1 
EL COLEGIO 
DE Ml!XICO 
CENTRO DE ESTUDIOS DEMOGRÁFICO , URBANOS Y AMBIENTALES 
La Participaci Electoral de los Migrantes Mexicanos, Residentes en la Zona Metropolitana de Los Ángeles, en las Elecciones Presidenciales del 2006: Una Práctica Transnacional desde la Asimilaci como Eje de Análisis 
Tesis presentada por: 
ELISA M ARCELA CHENG 0VIED0 
Para optar por el grado de: 
MAESTRA EN DEMOGRAFÍA 2008-2010 
Directora de tesis: 
MARÍA E TELA RIVERO F UENTE 
MÉXICO, D.F . 
•JULIO DE 2010 
Dedicatoria 
Esta tesis se la dedico a mi dispersa familia, por la vocaci migratoria y por el enonne cari. Como dijo Cortázar: Somos una familia rara. En este país donde las cosas se hacen por obligaci o fanfarronería, nos gustan las ocupaciones libres, las tareas porque sí, los simulacros que no sirven para nada. No la tienen que leer, con saber que me ayudaron a escribirla es suficiente. 
Agradecimientos 
Quiero agradecer al Conacyt sin cuyo ap yo estos dos as no hubieran sido posibles. A lo profesores del CEDUA por su compromiso con la ensenza. A la Dra. lvonne Szasz Pianta por la generosidad para compartir su conocimi nto experiencia A la Dra. Estela Ri ero Fuentes mi directora de tesis por el rigor metodoli o y por creer en la pertinencia de este proyecto. pero sobre todo por el entusiasmo a lo largo del proceso. A todo el personal del IF E que en diferente momentos me prestsu tiempo y experiencia para comprender el proceso de 2006, en particular al mae tro Yuri Beltrán Miranda por pennitinne tener acceso a los datos de la LNERE. A la Dra. Leticia Calder Chelius, por el espacio de reflexi y la hospitalidad. 
A Alfonso Paz Rodríguez, por creer antes y más que yo que hacer una maestría era buena idea. A mis comparos de la maestría, Argelia, Ross, Ra, Luis, Marcia, Mica Román, Nydia, Noe Gennán Ana, Edith y Laura por las risas, el apoyo y la neurosis; para bien y para mal ¡no hubiera sido lo mismo sin ustedes! 
A mis padres por las sobremesas de antol gía las con ersaciones kilométrica por el cari y la paciencia, los quiero mucho. A mis hennanitos por los partidos de futbol, las comidas domingueras y las sesiones de chat que hicieron de este paréntesis un trayecto más amable. Gracias. 
Contenido .............................................................................................................................................. 3 
Capítulo 1. Co TEXTO DEL VOTO DE LO MEX I A o NEL EXTERIOR: u ASIT A IÓ MIGR T RIA Ex EP I AL Y ACARRER co TRA RELOJ ........................................................................................... 6 
1.1 Migraci Internacional Mexicana: una Tonnenta Perfecta ................................................................ 7 
1.1.1 Distribuci Geográfica de los Migrante Me icanos .................................................................. 7 
1.1.2 El Volumen de la Migraci: una Tendencia Creciente ............................................................... 9 
1.1.3 La Continuidad de los Flujos Migratorios México-Estados Unido ........................................... 11 
1.1.4. Perfil Sociodemográfico de la Poblaci Nacida en México Residente en la Zona Metropolitana de Los Ángeles ............................................................................................................. 12 
1.2 El Voto De los Migrantes Mexicanos: la In trumentacin de un Derecho ........................................ 16 
1.2.1 Modificaciones al Marco Legal, un Largo Camino ................................................................... 17 
1.2.2 Alcances y Limitaciones de la Experiencia 2006: los Logros de una Carrera Contra Reloj ...... 18 
1.2.3 Patr de Concentraci de las Solicitudes de Registro en el LNERE ...................................... 21 
1.3 Di cusi ........................................................................................................................................... 23 Capítulo 2: L A. !MIL CIÓ COMO JE DE A ÁLI l. DE PER. PE TI TRA 10 AL DEL VOTO 
................. ................................................................................................... .... ... .... .. ... ... .... .......................... 25 
2.1 Per pectiva Transnacional: una Mirada Nece aria ............................................................................ 25 
2.1.1 Definici de Transnacionalismo ............................................................................................... 26 
2.1.2 El Voto como Práctica Transnacional... ...................................................................................... 27 
2.1.3 Explicaciones al Tran nacionalismo ........................................................................................... 28 
2.1.4 Explicacione del Voto como Práctica Transnacional ................................................................ 30 
2.2 na Visi Crítica de la Asimilaci como Eje de Análisis de una Práctica Transnacional ............ 32 
2.2.1 Definici de A imilaci .......................................................................................................... 32 
2.2.2 Evoluci del Concepto Asimilaci como Categoría de Análisis ............................................ 33 
2.2.3 Vertientes de la Asimilaci ....................................................................................................... 34 
2.3 Discusi ....... .................................................................................................................................... 35 Capítulo 3 PLANTEAMIE TO DEL PROBLEMA E HIPÓTE I DE INVE TIGACIÓ .......................................... 37 
3.1. Planteamiento del Problema ............... .............................. ................................................................ 37 
3.2. Objetivo del Estudio ......................................................................................................................... 39 
3.3. Formulaci de Preguntas e Hipesis de In e tigaci ................................................................... 39 Capítulo 4. APARTADO METODOLÓGI o......................................................................................... ............41 
4.1 Ni el de Agregacin del E tudio ....................................................................................................... 41 
4.2 Fuentes de Datos ................................................................................................................................ 42 
4.2. 1An1erican Con1n1u11ity urvey ...................................................................................... ................ 42 
4.2.2 Listado Nominal de Electores Residentes en el Extranjero ........................................................ 43 
4.2.3 Conciliaci de las Fuentes ......................................................................................................... 44 
4.3 Construcci de indicadore .............................................................................................................. 45 
4.4 Estadísticos Descriptivos de lo Indicadores ..................................................................................... 52 
Capítulo 5. ANÁLI I E TADÍ TICO ............................................................................................... .............. 58 
5.1 Descripci de la Relaci Bi ariada de las Variable Explicati as y la Variable Explicada .......... 59 5 .1.1 Discusi ..................................................................................................................................... 69 
5.2 El Análisis Factorial como Método para la Construcci de lndicadore de Asimilaci ................ 69 
5.2.1 Varianza total explicada .............................................................................................................. 71 
5.3.1 Primer componente: Indicador de Movilidad Social Ascendente ............................................... 73 
5.3.2. Segundo componente: Indicador de Asimilaci Espacial ........................................................ 74 
5.3.3 Tercer componente: Indicador de Asimilaci Socioeconica ................................................ 75 
5.4 Modelo Explicativo de la Participaci ElectoraJ a través de Indicadores de Mo ilidad Social Ascendente, de Asimilaci Espacial, y de Asimilaci Socioeconica ............................................. 76 
5.4.1 Resumen del Modelo .................................................................................................................. 76 
5.4.2 Interpretaci .............................................................................................................................. 77 
CO CLUSIONE ............................................................................................................................................79 
Apéndice 
Bibliografía 
Índice de Cuadros 
Índice de Gráficos 
Índice de Ilustraciones 
INTRODUCCIÓN 
El voto desde el extranjero instrumentado en el 2006 permitique México ampliara su comunidad política para incluir a quienes hasta el momento no habían sido considerados en el ejercicio democrático de la participaci electoral, a saber sus migrantes. En retrospectiva, esta experiencia hoy en día nos permite contar con un proceso extensamente documentado que requiere todavía de análisis si ha de emplearse como fuente de aprendizaje para mejorar sus mecanismos en futuras elecciones. En ese sentido, conocer los alcances y limitaciones del voto extraterritorial es un paso necesario para el desarrollo de estrategias de instrumentaci en primas elecciones que fortalezcan la efectividad de los procesos y así contribuyan a la construcci de ciudadanía y de una cultura democrática en la sociedad mexicana. 
De forma adicional a su importancia política el voto desde el extranjero en las elecciones presidenciales de 2006 tiene relevancia desde la perspectiva de los estudios de poblaci por la cantidad de individuos involucrados, las características de los mismos, y por ser una manifestaci de asimilaci y transnacionalismo. En efecto, el volumen de la migraci mexicana. su permanencia en el tiempo y sus tendencias recientes indican que el ejercicio del voto desde el exterior seguirá siendo un tema de estudio relevante. Estudios pasados sobre las prácticas transnacionales de los migrantes han optado en general por estudios de caso cuya riqueza frecuentemente se ve limitada en términos de sus alcances. Se han concentrado cuando son cuantitativos en prácticas econicas como el envío de remesas (Roberts, Frank & Lozano­Ascencio 2003) o socioculturales como la participaci en actividades conmemorativas a tra és de estudios de caso en peque escala. 
El voto desde el extranjero se puede comprender meJor a partir de una aproximaci sociodemográfica que retome una perspectiva transnacional del problema y aplique como eje de análisis a la asimilaci de los migrantes. 
Esta tesis desarrolla esta posibilidad ya que busca identificar cuál es el papel que jugaron las distintas facetas de la asimilaci de los migrantes mexicanos de la Zona Metropolitana de Los Ángeles California, en su participaci en las elecciones presidenciales del 2006. 
Este objetivo se pudo lograr, gracias al acceso a la informaci del Li tado ominal de El et re Residentes en el Exterior (L ERE), la cual se concilicon la informaci dem gráfica d la American Community Survey, 2006, para tener un análisis a ni el agregado (Área d d o Plico de Microdatos, por sus siglas en inglés: PUMA). Los análisis desarrollados en el estudio permitieron constatar que los migrantes mexicanos en la Zona Metropolitana de Los Ángele asimilan a través de procesos diferenciados, en los cuales características individuales (como la escolaridad, dominio del idioma, ocupaci, etc.) cobran distinta importancia. Estos proce os de asimilaci diferenciados implican contextos distintos que a u ez impactaron n la 
predisposici a la participaci electoral. Subyace a este supuesto obre el papel d lo 
contextos, la ley de Tobler, que sefiala: Todas las cosas están relacionadas entre í, pero la · 
cosa má primas en el espacio tienen una relaci mayor que las di ·tante . ' ( 1970) 
La tesis contribuye a la literatura de la asimilaci y el transnacionalismo así como a la del voto en el extranjero tanto por sus hallazgos como por la metodología utilizada las ba e de dat empleadas. Entre las aportaciones de este trabajo, se encuentran er el primer estudi que emplea la perspectiva del transnacionalismo y la asimilaci para estudiar el voto de los mexicanos en el extranjero, con lo que sigue la tradici de los trabajos de Portes Guamizo y u colaboradores (Guamizo, Portes & Haller, 2003). Además, es el primer estudio que incula n u análisis la intenci de participar electoralmente con la importancia del contexto en donde e desarrollan estas prácticas; este es el primer estudio, hasta donde tengo conocimiento que demuestre empíricamente la existencia de tres vertientes distintas de asimilaci; finalmente hay que mencionar que éste es el primer trabajo que utiliza la base de datos del Listado Nominal de Elect res Residentes en el xtranjero (LNERE) con el fin de explicar diferencias n la participaci electoral y la combina con la informaci demográfica di ponible para los stados Unidos. 
La tesis está estructurada de la siguiente manera: Primero se da cuenta de la situaci migratoria excepcional del caso mexicano entendido como contexto de la experiencia electoral del 2006. Enseguida se hace el recuento de la instrumentaci del proceso en particular se hace énfa i n los alcances y limitaciones del proceso y se discute el patr de concentraci de las solicitude de registro en el LNERE. Dado este panorama inicial se propone un encuadre teico que recupera una lectura crítica de la asimilaci como eje de análisis de las prácticas política n particular del voto desde una perspectiva transnacional. Una vez que se establece el marco teico y los antecedentes se desarrolla el planteamiento del problema el objetivo de estudio y se formulan las preguntas e hipesis de investigaci. A continuaci se da cuenta del nivel de agregaci del estudio y sus implicaciones y se abunda sobre la ACS y el LNERE y la conciliaci de su informaci. Una vez detallados estos aspectos se desarrolla la construcci de indicadores y el análisis bivariado de las variables explicativas y de la variable dependiente para luego construir a partir de un análisis factorial tres índices de asimilaci a partir de los cuales se responden las hipesis de trabajo. Los resultados y conclusiones finales cierran el trabajo. 
Capítulo t. Co TEXTO DEL VOTO DE LOS MEXI A o E EL EXTERIOR: NA IT ¡\ IÓ MIGRATORIA EXCEPCIO AL A CARRERA Co TRA RELOJ 
El voto de los mexicanos residentes en el extranjero no se puede comprender sin primero considerar la complejidad de la migraci internacional mexicana sus características más rete antes y los elementos que la hacen como se erá más adelante excepcional. El objeti o d este apartado es dar cuenta del panorama migratorio que rodela experiencia del ot en 1 extranjero en 2006 y cuyas tendencias generales se mantienen a la fecha. También se recuperan las condiciones que en 2006 hicieron posible el ejercicio del voto para la poblaci migrante mexicana, para dar cuenta enseguida de una primera revisi de los resultados que arrojest ejercicio inédito en la democracia mexicana. 
1.1 Migraci Internacional Mexicana: una Tormenta Pecta 
Los proceso migratorio on un feneno inherente a la historia de las poblacione humanas, cuyo dinamismo se ha regido confonne al desarrollo econico político y social de lo diferentes actores, a saber los Estados aci los migrantes mismos las ociedades de origen y las que los reciben (Castles & Miller 2004). A pe ar de la generalidad del feneno podemo considerar que la emigraci internacional mexicana es ica en diver os aspectos. En efecto el caso de México conjuga cuestiones geográficas histicas, econica sociales y políticas que potencian los flujos migratorios incidiendo por lo mismo tanto en el olumen, como en la estructura por edad de los emigrantes mexicanos, su escolaridad y por supuesto en su distribuci geográfica de manera que se fonna una tonnenta perfecta en ténninos de la complejidad del feneno. A continuaci se detalla la distribuci geográfica de los migrantes mexicanos las variables que la literatura ha recuperado al respecto y una breve rese de las característica sociodemográficas de los migrantes mexicanos en Estados Unidos en 2006. 
1.1.1 Distribuci Geográfica de los Migrantes Mexicanos 
La migraci mexicana se caracteriza por tener en los Estados Unidos a su destino principal. A ese respecto Corona y Tuirán (2008) reportan la escasez de estudios que existen con relaci a la migraci mexicana a otros de tinos internacionale . in embargo la Comisi de e p cialista que estudilas modalidades del oto de los mexicanos en el extranjero reporten su infonne final (Instituto Federal Electoral, 1998) que el 98.7% de la migraci m xicana s dirigía a lo Estados Unidos, a partir de una revisi de los censos de difer ntes países. La distribuci territorial de los mexicanos residentes en Estados Unidos presenta dos patrones claramente definidos: el de concentraci y el de dispersi. Para ilustrar lo anterior se utilizcomo ba e las estimaciones de residentes en los Estados Unidos de ascendencia mexicana para el a 20 6 y las estimaciones para el periodo 2006-2008 relativas a las personas nacidas en México de a u rdo a la American ommunity urvey U. . Censu Bureau,2006) 1• 
Se estima que en 2006 un poco más de 75% de los residentes en tados Unido que reportan ascendencia mexicana se concentraba en 4 entidades federales: En primer lugar California con 1 O 841 524 habitantes de origen mexicano agrupaba al 38.8%, le eguía Texa con 7,024,667 personas del mismo origen a saber el 25.2%. Las dos entidades restant que umaban a e e 75% son en orden de importancia Arizona con el 5.7 % y lllinoi con el 5.3%. Estos cuatro estados son los icos que contaban con poblaciones de origen mexicano superiores al mill en 2006. Estas cifras dan cuenta tanto de la concentraci de esta poblaci en los estados de la Uni Americana mencionados como de la dispersi de esta poblaci en el resto de los estados. En los 28 estados restantes para los que se cuenta con informaci2, los porcentajes oscilan entr 2.4% (Colorado) y 0.3% (Alabama, Carolina del Sur Iowa y Pennsyl ania). 
Para el mismo ai\o, en lo referente a los residentes en Estados Unidos nacidos en Méxic 3 (U .. Census Bureau 2010) un poco más del 70% se concentraba en las mismas cuatro entidade federales con porcentajes similares: California (38.2%) con 4 326 160 mexicanos, Texas (20.9%) con 2,351 197. Estos son los icos dos estados que contaban con poblaciones de nacidos en México superiores al mill. Le seguían lllinois con el 6.3 % y Arizona con el 5.5%. n los 32 
1 En el marco conceptual que maneja el U.S. Census Bureau, se distingue entre per onas que reconocen tener como 
ascendencia nacional 6 étnica la mexicana, independientemente de su lugar de nacimiento y aquellas que reponan 
haber nacido en México. El primer grupo incluye tanto a las personas nacidas en México como a las llamadas 
segunda y tercera generaci: hijos o nietos de migrantes mexicanos. El segundo grupo da cuenta de per ona cuya 
nacionalidad de origen es la mexicana, es decir, a los inmigrantes. 
2 La ACS 2006 no ofrece estimaciones para los estados en donde las poblacione estimadas son menores a 65 000 
habitantes En relaci con la poblaci de origen mexicano, este es el ca o para 19 e tados de la Uni Americana. 
La informaci sobre poblaci nacida en México se obtuvo de las estimacione de la ACS para el periodo 2006­
2008. 
estados restantes para los que se cuenta con informaci4, los porcentaje oscilan entre 2.6% (Florida) y 0.2% (Connecticut y Lousiana). 
Dada la alta concentraci observada en California se procedia analizar el comportamiento de los nacidos en México a nivel de condados. El 58.3% de los residentes de California nacidos en México se concentraba en los cinco condados que Waldinger y Bozorgmehr (1996) denominan Greater l.A.. Estos son Los Ángeles Orange, Ri erside San Bernardino y Ventura que integran la también denominada Zona Metropolitana de Los Ángeles. De este total , con poco meno de 1 mill medio de nacidos en México el condado de Lo Ángeles agrupa al 57.7% del total de la Zona Metropolitana. Le sigue Orange con el 15.6%, Riverside con 12.1 %, an Bernardino con 10.4% finalmente Ventura con 4.2%. Como se observa el patr de concentraci se reproduce a diferentes ni eles de agregaci de la informaci. Es decir los migrante de origen mexicano están concentrados en unos pocos estados de la Uni Americana el principal de ellos 
California. Dentro de California la Zona Metropolitana de Los Ángeles concentra a una gran parte de los mexicanos y dentro de ella es en el condado de Los Ángeles donde se encuentra a la mayoría de migrantes me icano , pues en el resto de condado la pre encia de migrante e mucho menor. 


1.1.2 El Volumen de la Migraci: una Tendencia Creciente 
La importancia de la migraci mexicana en los Estados Unidos en término de olumen e ha 
explicado por la relaci histica entre los dos paí es. Alguno de esto procesos concreto e 
selan por Massey el al .. , quienes atribuyen el inicio del actual mo imiento masi o a la alta 
demanda laboral en el sur de Estados Unidos la creciente poblaci de campesinos sin tierra en 
México de finales del siglo XIX. El programa Bracero' que regulaba el trabajo temporal de 
campesino mexicanos en EEUU entre 1942 y 1964 facilitel establecimiento de las redes que 
más tarde conservarían su igencia como facilitadoras de los flujos migratorio (Mas ey 
Alarc. Durand & González 1987). También la enorme disparidad econica entre México y 
lo Estados Unidos se ha selado como causante de que la emigraci se dirija casi en u 
totalidad hacia el vecino del norte (Corona & Tuirán, 2008). 
• Las estimaciones para el periodo 2006-2008 aplican el mismo criterio, que los datos anuales, para lo estado en donde el margen de error es superior al 0.1 O. En relaci con la poblaci nacida en México este es el caso para 16 estados de la Uni Americana. 
El volumen de la emigraci mexicana hacia los Estados Unidos se ha estimado de manera oficial tanto por parte del Consejo Nacional de Poblaci (CONAPO) como por el U. . Censu Bureau de los Estados Unidos a partir de di ersas fuentes de informaci como son encuestas especializadas en materia de migraci como la Encuesta de Migraci de la Frontera orte de México (EMIF) o como son preguntas específicas a esta problemática en los cuestionarios tradicionales de censos y encuestas demográficas de ambos países. Cabe selar sin embargo que existen otras estimaciones sobre el nero de rnigrantes -entre las más pre tigiadas se encuentran las que realiza el Pew Hispanic Center-aunque es preciso selar que los resultados no siempre son coincidentes. El análisis que hacen Corona y Tuirán (2008) sela a las fuente estadounidenses como las mejores para documentar el olumen de inmigrantes así como su situaci socioeconica y laboral. En ese sentido destacan las estimaciones a las que 11 gan estos autores con base en la American Community Survey (ACS) y la Current Population urv ~ (CPS) sobre el flujo anual de mexicanos que se fueron a vivir a los Estados Unidos que para 1 2006 oscila entre 450 y 550 mil personas. A partir de la CPS estiman que para 2006 había un total de 11 812,000 mexicanos residiendo en los Estados Unidos. 
Por otra parte, el CONAPO estima un volumen más conser ador de emigrantes a partir de la mismas fuentes (ACS y CPS). Corno se observa en el gráfico siguiente, para 2006 e timan un total de 11,132,121 personas nacidas en México viviendo en los EEUU. Destaca del Gráfico l co la tendencia se mantiene positiva a lo largo de la serie de tiempo representada es decir que durante todo el periodo aumenta el nero de migrantes. 
Gráfico l Poblaci Nacida en México Residente en EEUU 
14000000 


1994 1995 1996 19911998 1999 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 
Afto 
Fuente: Estimaciones de CONAPO con base en Census Bureau Current Population Survey ( ·p ) para el periodo 1994-2007 

1.1.3 La Continuidad de los Flujos Migratorios México-Estados Unidos 
Otro aspecto de la emigraci mexicana que es digno de selarse, en particular cuando se contrasta con otras experiencias migratorias hacia los Estados Unidos es la permanencia del feneno a lo largo del tiempo lo cual impacta a distintas generaciones y proporciona a las comunidades migrantes una continuidad en su vinculaci con el país de origen. 
En efecto, a diferencia de las oleadas migrantes de origen europeo a finales del siglo XIX y principios del siglo XX que involucraron de manera toral a una sola generaci; la emigraci mexicana hacia su ecino del norte se ha desarrollado a lo largo de su historia, producto de la vecindad, la disparidad y el establecimiento de redes que han permitido la recurrencia de esta práctica a lo largo de generaciones (Laslett, 1996). Como ya se comenten el apartado relativo al volumen de la migraci mexicana algunos autores (Corona & Tuirán, 2008) han selado el importante papel del programa 'Bracero" como origen de las redes sociales que permitieron la continuidad de los flujos entre lo que ahora son comunidades de tradici migratoria y localidades de destino de lo que ha venido a denominarse como la nue a migraci (Waldinger & Bozorgmehr, 1996). 
En relaci con Los Ángeles como ciudad destino de la migraci mexicana, otros autores ponen el énfasis en el origen mexicano de la localidad y en la permanencia a lo largo de los igl de una comunidad que supo conser ar su especificidad. Lo anterior quizás como reacci a la importante oleada de migraci interna a la que se vio sometida la regi por parte de nativos originarios con su corolario de políticas segregacionistas y de discriminaci racial, en la primera mitad del siglo XX (Laslett, 1996). Otro aspecto a considerar es la importancia de otras poblaciones de origen migrante -asiáticas y centroamericanas-en particular durante el iglo XX lo cual ha valido a esta ciudad ser caracterizada como multicultural (Waldinger & Bozorgmehr, 1996). 


1.1.4. Perfil Sociodemográfico de la Poblaci Nacida en México Residente en la Zona Metropolitana de Los Ángeles 
Para fines de este estudio, la delimitaci geográfica se ci a la definici que Waldinger Bozorgmehr (1996) hacen de Greater LA." es decir, la Zona Metropolitana de Los Ángeles (ZMLA) a saber los cinco condados mencionados previamente· Los Ángeles Orange Riverside, San Bemardino y Ventura. En un intento por describir a la poblaci susceptible de haber participado en la primera experiencia del oto de los mexicanos desde el extranjero, se desarrollun perfil sociodemográfico de la poblaci nacida en México residente en la ZMLA. Debido al nivel de desagregaci de las variables se tomaron como base las estimaciones de poblaci para el periodo 2006-2008 de la American Community urvey (U .. Cen u Bureau 2010). 
Como se observa en el Gráfico 2 la distribuci por grupos de edad de los residentes en la ZMLA, nacidos en México para el periodo 2006-2008 presenta sus porcentajes más altos en los rangos de la edad laboral, a saber en los grupos de 25-34 as y 35-44 as. La baja presencia de menores de edad y la baja proporci de personas en las edades adultas a partir de los 45-54 as da cuenta del perfil laboral de la migraci mexicana. Así mismo como se puede observar en el Cuadro 1, la composici por sexo de la poblaci estudiada da cuenta de un 53% de hombres por un 4 7% de mujeres, lo cual probablemente se asocia con los patrones de migraci laboral de los hombres jenes. En materia de empleo se puede obser ar en el Cuadro 2 que el 69% de la poblaci nacida en México es parte de la fuerza laboral lo cual fortalece el perfil que parecen dibujar las variables anteriores, con respecto a esta poblaci. Cabe preguntarse co este perfil de migraci preponderantemente en edad laboral incide en los ni eles de participaci en las elecciones presidenciales de 2006. 
Gráfico 2 Distribuci por Grupos de Edad de la Poblaci Nacida en México, ZMLA 2006-2008 

Me-clt5 5tol7a,.. llto2••""' 25toJ.t•""' lSto'*•llos •StoS.,llal 55to 6'allal 65to7.,,.,. 75allosvmh 
.,.,. 
Fuente: on trucci propia a panir de las e tima ione de poblaci para el periodo 2006-2008 de la American Co111m11nity 11rvey. 
Cuadro I Composici Porcentual por Sexo de la Poblaci Nacida en México, ZMLA 2006-2008 Porcent.aje de la poblaci nacida en México por sexo 
Mujeres 47 Hombres 53 Fuente: Con trucci propia a panir de las estimaciones de poblaci para el periodo 2006-200 de la American omm1111ity 
Survey. 
Cuadro 2 Porcentaje de la Poblaci Nacida en México en la Fuerza Laboral, ZMLA 2006-2008 
Porcentaje de la poblaci nacida en México seg condici de participaci en la fuerza laboral 
n la fuerza laboral 69 Fuera de la Fuerza Laboral 31 
fuente: Construcci propia a panir de las e timaciones de poblaci para el periodo 2006-2008 de la American ommunity 11rvey. 
n lo referente a los as de llegada a los Estados Unidos en el Gráfico 3 se puede observar co un poco más del 50% declara haber llegado antes de 1990 lo que en 2006 representa contar con al menos 16 as de residencia en los Estados Unidos. Casi un 30% declara llegar en la década de los 90 y finalmente un 20% que reporta haber llegado en el 2000 o más tarde. Es importante identificar que estas cifras no dan cuenta de la tendencia de los flujos de llegada en la medida en que so incorpora a aquellos inmigrantes que al momento de la encuesta residían en la ZMLA, sin considerar a los que han regresado a México ya los que migraron a otras regiones de Estados Unidos. Por otra parte, la continuidad de los flujos a lo largo del tiempo es claramente visible en los rangos empleados. Una tendencia que no se puede obser ar en estos datos pero que reporta la literatura es la gradual transformaci de la migraci mexicana que está pasando de ser de retomo a ser permanente (Riosmena, 201 O). Una de las implicaciones de estas cifras en términos de la participaci en el proceso electoral de 2006 es, sin duda, que ese 50% que migrantes de 1990 difícilmente cuenta con la credencial para votar con fotografia dado que esta tima se instrumentapenas en la década de los 90. 
Cráfi~o 3 Periodo de Lle ada a los EEUU de la Poblaci Nacida en México, ZMLA 2006-2008 
60 --------­

Fuente: Construcci propia a partir de las e timaciones de poblaci para el periodo 2006-2008 de la American Community urvey. 
Uno de los aspectos que permiten evaluar la inserci de los migrantes nacidos en México en su sociedad de residencia es el manejo del idioma inglés. En el Gráfico 4 se puede observar co casi el 100% de los inmigrantes mexicanos en la ZMLA conserva su idioma -a todas luces, el espal-para comunicarse en casa. Al comparar esta cifra con el 73% que reporta no hablar bien el inglés, cabe preguntarse si esta conservaci del espafiol no está relacionada con lo que a primera vista podría asociarse con una dificultad o resistencia por aprender el inglés y por lo tanto para interactuar con la sociedad de residencia lo que fortalecería el contacto al int rior de las redes de los migrantes. Cabe preguntarse al respecto si la solidez de las redes migrantes fue un factor que facilitla difusi y por consiguiente la participaci en el proceso electoral. 
Gráfico 4 Manejo del Inglés y Conservaci del Espai\ol, entre la Poblaci Nacida en México, ZMLA 2006­2008 

Habla ln¡h!s en casa Habla espallol en casa No h1bla bien Inglés 
Fuente: Construccin propia a pa11ir de las estimaciones de poblaci para el periodo 2006-2008 de la American Comm11niry 11rvey. 
Por otra parte, destacan las cifras reportadas para el logro educativo de la poblaci nacida en México para la ZMLA, en la medida en que, con un 60% de la poblaci con estudios menores a la preparatoria, en el contexto del mercado laboral estadounidense las opciones de los migrantes se ven seriamente reducidas (Tinley 2010). Como se puede observar en el Gráfico 5, los porcentajes restantes se ubican alrededor del 20% para los graduados de preparatoria y un 11 % que reporta contar con algo de universidad. El bajo nivel del logro educativo de la poblaci migrante es sin duda una de la evidencias que se destacan entre su características más marcadas en la literatura (Massey & Denton 1985) (Portes & Zhou 1993) (Tinley 201 O) (Ortiz 1994). La relaci que la literatura ha reportado entre escolaridad y participaci política en este caso sería un predictor de baja participaci en el proceso de 2006. 
Gráfico 5 Distribuci por Logro Educativo de la Poblaci Nacida en México, ZMLA 2006-2008 
70,0  ·  '  
------­ 1  
menos qut pr1p1r11o1  1radu1do d• preparatori a  atao de universJdad  srado de bach t lor  arado profuional  


Fuente: Construccin propia a partir de las estimacione de poblaci para el periodo 2006-2008 de la American Comm1111ir 
urvey. 
Finalmente, se puede observar en el Cuadro 3 que en relaci a la naturalizaci de los migrante nacidos en México en la ZMLA el porcentaje mayoritario es el de no estar naturalizado con un 72% del total. Dadas las altas cifras observadas en relaci con el tiempo que tiene la p blaci nacida en México de haber migrado, este dato cuestiona la viabilidad de la naturalizaci como una alternativa para la poblaci nacida en México. 
Cuadro 3 Porcentaje de la Poblaci Nacida en México con Ciudadanía EEUU, ZMLA 2006-2008 Porcentaje de la poblaci nacida en México por estatus de ciudadanía 
Es ciudadano estadounidense 28 No es ciudadano estadounidense 72 
Fuente: Construcci propia a partir de las estimaciones de poblaci para el periodo 2006-2008 de la American omm1111ity 
Survey. 
1.2 El Voto De los Migrantes Mexicanos: la Instrumentaci de un Derecho 
Como sela Juan Carlos Velasco (2009) 'La enumeraci de las diversas dimensiones de la vida social que se ven conmocionadas de una u otra manera por los movimientos migratorios masivos podría ser sumamente extensa, pero resultaría sustancialmente incompleta si de ella se dejaran fuera las repercusione en la esfera política . En efecto estos aspectos característicos de la emigraci internacional mexicana son el marco bajo el cual cobra entido la experi ncia de las elecciones del 2006, en donde por primera vez se instrumentel derecho de los migrant s mexicanos a participar en las elecciones presidenciales de su país de origen. 
El proceso requerido para llegar a estas elecciones se bosqueja a continuaci, dando cuenta de las modificaciones al marco legal que se realizaron para hacer efectivo el sufragio desde el extranjero, una rese de los alcances y limitaciones de la experiencia del 2006 y la distribuci de las solicitudes de inscripci al Listado omina) de Electores en el Extranjero en la ZMLA, como una primera aproximaci al feneno de estudio. 


1.2.l Modificaciones al Marco Legal, un Largo Camino ... 
Las elecciones presidenciales del 2006 en México fueron el escenario de la primera experiencia de voto de la poblaci mexicana residente en el extranjero. Para los académicos que investigaban el tema fue sin duda respuesta al creciente acti ismo de una red de lídere migrantes, organizaciones y activistas varios cuyo reclamo fue finalmente atendido por el estado mexicano (Ayon, 2006) (Calder, 2007). En su informe final al respecto, el Instituto Federal Electoral (2006) sela que si los migrantes mexicanos tuvieron la posibilidad de ejercer su derecho al voto en las elecciones presidenciales del 2006 esto se debia las modificaciones legales iniciadas as atrás. Efectivamente a mediados de los as noventa los partidos p líticos representados en el Congreso iniciaron un debate que dio como resultado un primer conjunto de reformas que abrieron la posibilidad de reglamentar el derecho de votar desde el extranjero. 
En julio de t996, se reformla fracci tercera del artículo 36 constitucional para desvincular el derecho de votar de la obligaci de hacerlo desde un distrito electoral específico. La intenci de esta reforma fue hacer posible el oto desde fuera del territorio nacional. En noviembre del mismo a en las reformas al Cigo Federal de Instituciones y Procedimientos Electorales (COFIPE), se incluyen el artículo Octavo Transitorio, el encargo al Instituto Federal Electoral (IFE) de integrar una comisi de especialistas que evaluara técnicamente la iabilidad del 
ufragio en el extranjero. 
En 1998, se installa Comisi de especialistas cuyo informe final confirmla viabilidad técnica del voto de los mexicanos en el extranjero y presental Congreso diversas modalidades para su ejercicio (Instituto Federal Electoral, 1998). De 1998 a 2005 se presentaron en el Congre o de la Uni 18 iniciati as de ley presentadas por legisladores de distintos partidos políticos en ambas cámaras y por el Pre idente de la Replica. La cantidad y el contenido de tales iniciativas hicieron evidente la conciencia entre los grupos parlamentarios respecto a la necesidad d ampliar el universo de electores para incluir a los mexicanos en el extranjero (Instituto Federal Electoral 2006). 
Finalmente, a tra és del decreto de reforma del COFIPE, publicado en el Diario Oficial de la Federaci el 30 de junio de 2005 se incluyel voto de los electores radicados en el extranjero reconociendo así los derechos político electorales de los migrantes y obligando al lFE como instituci responsable de la organizaci de las elecciones, a diser e in trumentar este ejercicio inédito. 

1.2.2 Alcances y Limitaciones de la Experiencia 2006: los Logro de una Carrera ontra Reloj 
La instrumentaci de la reforma al COFIPE se atuvo a las condiciones acordadas en el Congre o con relaci al uni er o potencial de otantes y la modalidad del voto para las elecciones de 2006. Se decidientonces que votarían so para la elecci de Presidente de México los ciudadanos mexicanos radicados en el extranjero que contaran con credencial de elector con fotografía previa inscripci en el Listado Nominal de Electores Residentes en xtranjero (LNERE), y lo harían por correo certificado, independientement del paí donde encontraran. Esto requería enviar copia de la credencial por ambos lados un comprobante de domicilio formato de solicitud llenado. Adicionalmente, se prohibieron las campas proseliti tas fuera de México, restringiendo el financiamiento de campas electorale d de el extranj r (Instituto Federal Electoral 2006). 
Para poder estimar la poblaci susceptible de participar una de las restricci n s má importantes a considerar era la de contar con la credencial para otar con fotografía, lo cual implica estar registrado en el Listado Nominal de Electores. A partir de los resultados de la Encuesta de Actualizaci le antada como parte del ejercicio de Verificaci Nacional Muestra! 2006 del lFE, se conocía la proporci de ciudadanos que a pesar de estar inscritos en el Listado ya no residían en su domicilio por haberse ido a vivir a alg país en el extranjero (4.2 millones). Este dato, si bien daba cuenta del uní erso máximo de votantes desde el extranjero, no identificaba la proporci que contaba todavía con su credencial para otar con fotografía (Instituto Federal Electoral, 2006). Estas cifras se pueden comparar con las estimacione sobre la cantidad de migrantes mexicanos con credencial para otar en los EEUU que obtu o el Pew Hispanic Center en su encuesta telefica del 16 de enero del 2006 (Suro & Escobar, 2006). En este estudio, se levanten los Estados Unidos una muestra representativa a nivel nacional de la poblaci de 18 as y más nacida en México que arrojuna estimaci de 3 millones de ciudadanos mexicanos que contaban con la credencial para votar con fotografia, lo que representa un 31 % de los adultos mexicano que viven en la actualidad en los Estados Unido . En su comparecencia ante el Congreso de la Uni el entonces con ejero presidente del Instituto Federal Electoral selque Los datos internacionale muestran que la participaci de quienes viven fuera de su país, no obrepasa -en el mejor de lo ca os-el 5 por ciento, que despué. de muchos ejercicios se logra que haya má inscritos." (Cámara de Diputados 2006) Considerando la informaci anterior se puede construir un escenario hipotético en donde dado el universo máximo de posibles votantes identificado en la Verificaci Muestra! del 2006 A ni el mundial el 5% representaría 21 O 000 votos de mexicanos residentes en el extranjero, muy distante los 40 877 inscritos en el LNERE definitivo. Suponiendo que los migrantes en lo EEUU conservaran este porcentaje de participaci, si tomamos la estimaci del Pew Hispanic enter de 3 millones de mexicanos con credencial de elector el 5% representaría 150,000 oto desde 
los EEUU. Estas cifras evidencian que los 32,62 l votantes mexicanos en el exterior quedaron 
muy por debajo de toda estimaci. 
Diferentes actores han hecho énfasis en aspectos como la complejidad del procedimiento y las restricciones temporales del proceso de inscripci como factores preponderantes para una participaci tan baja (Suro & scobar, 2006). En efecto, la modalidad postal del oto desde el extranjero requería en un primer momento que los interesados en participar desembolsaran el costo de un envío certificado. Adicionalmente la campa de difusi del voto en medios masivos de Estados Unidos arrancen diciembre de 2005 apenas un mes y medio antes de la fecha límite de envío que fue el 15 de enero de 2006. Desde octubre del 2005, la informaci se difundien México con la campafla de ' corre la voz para informar a los familiares y amigos de los migrantes (Instituto Federal Electoral 2006). Estos tiempos considerando la fecha límite de inscripci, fueron a toda luces insuficientes. En ese sentido a pesar de rescatar el alor de la experiencia del 2006 como un paso necesario para la incorporaci de la poblaci migrante al sistema electoral mexicano y como un logro del acti ismo político de los migrantes cabe selar que en la evaluaci del proceso se ha hecho 
énfasis en los votos obtenidos, de acuerdo a una lica que se centra en la eficiencia del proceso (Calder, 2007), (Instituto Federal Electoral, 2006), (Ayon, 2006). Ahora bien la participaci electoral de los migrantes mexicanos en los Estados Unidos, comprendida como una voluntad expresa de participaci se refleja mejor en las solicitudes de inscripci al Listado Nominal de Electores Residentes en el Extranjero (LNERE) dado que, como se ha comentado, la diferencia entre votos contados y solicitudes realizadas se asocia a causas vinculadas con la complejidad del procedimiento y no con una pérdida de interés por parte de los ciudadanos en hacer uso de su derecho. Las causas a las que se refieren las e aluacion s del proceso del 2006 son de dos tipos. Por un parte, las referidas a los procedimientos característicos del sistema electoral mexicano· disedo para evitar el fraud y no para facilitar la participaci ciudadana (Navarro 2008). Por otra part la c mplejidad aumentaba dada la modalidad postal del voto desde el extranjero, cuya operaci significaba para el IFE el reto de preservar el principio de certeza para los otantes de que su solicitud y su oto habían ido considerados. A este mandato e aunaba la necesidad de preservar la confidencialidad de los datos, que cobraba un valor estratégico dada la importante presencia de una poblaci migrante indocumentada (Instituto Federal Electoral 2006). Una encuesta que realizel Pew Hispanic Center entre los migrantes mexicanos en los Estados Unidos después de la elecci indica que 
los requisitos solicitados, la faJta de informaci y la dificultad del proceso repr sentaron los principales obstáculos para participar en el proceso (Suro & Escobar 2006). 
En la medida en que no es el propito de este trabajo evaluar los obstáculos institucional s que se presentaron para el voto de los mexicanos en el extranjero en el 2006 lo asp cto procedimentales de la experiencia se dejarán a un lado en el análisi de los datos. in embargo, e necesario establecer como conclusi de la experiencia que los requisitos que estable la le dificultaron una mayor respue ta. Condiciones como contar con la credencial para otar con fotografía afectaron en particular a los migrantes con más tiempo en los Estados Unidos que como hemos visto representan al 50% de lo inmigrantes en la Zona Metropolitana de Lo Ángeles. La necesidad de dar un domicilio pudo generar temor entre los migrantes indocumentados o recién llegados; y la necesidad de interactuar con el servicio postal para el envío del correo certificado pueden haber ahuyentado a los migrantes sin un buen dominio del inglés, los que como hemos visto representan al 70% de la comunidad asentada en Los Ángeles. 
1.2.3 Patr de Concentraci de las Solicitudes de Registro en el LNERE 
Como se mencionanterionnente, el 98. 7% de la migraci mexicana se concentra en los Estados Unidos (Instituto Federal Electoral, 1998). En este apartado se hace un análisis de los lugares de origen de las solicitudes de registro en el LNERE que se recibieron para evidenciar la importancia de los Estados Unidos y de California -el caso en particular que ocupa a este estudio-en este proceso. Como se puede observar en las gráficas siguientes el 89% de las solicitudes se concentren los Estados Unidos de América con 50 143 solicitudes de un total de 56 311 (Ver Gráfico 6). Dada la estimaci del IFE (1998) esto indica que los migrantes en el resto del mundo participaron más en el proceso que los migrantes en los Estados Unidos, lo que evidencia la diferencias indi iduales y contextuales entre las poblaciones migrantes en Estados Unidos y en otros países. A pesar de que se ha selado la dispersi del feneno a nivel mundial como una de las riquezas de este ejercicio electoral (Instituto Federal Electoral 2006) (Calder Chelius, 2007) 
no cabe duda que para lograr una mejor comprensi del mismo, esta heterogeneidad se debe 
desarticular en funci de contextos específicos que contribuyan a identificar no so las 
características individuales de los votantes sino también las dimensiones sociales que entraron en juego para facilitar u obstaculizar su participaci. 
Gráfico 6 Distribuci del Nero de Solicitudes de Inserí ci en el LNERE 


Fuente: Construcci propia a panir de lo datos del L ERE, IFE 2006 
Entre las solicitudes que se originaron en Estados Unidos (Ver Gráfico 7) alrededor de una de cada cuatro (37.2%) se originaron en el estado de California. Le siguiTexas con 7,930 solicitudes lo que representa el 15.8%, y en tercer lugar, el Estado de lllinois con 4 648 solicitudes que representan el 9.3% del total. Los demás estados reportaron valores inferiores a 2,000 solicitudes, dando cuenta del 37.7 % restante. 
La abrumadora concentraci del feneno en tan so tres estados da cuenta del olumen y de los flujos histicos de la migraci mexicana a los Estados Unidos pues como se ha selado anteriormente, éstos son los tres estados donde se ha concentrado tradicionalmente la mayor cantidad de migrantes mexicanos. Sin embargo sostenemos que además del efecto del olumen, diversos elementos locales debieron influir en esta participaci, lo cual nos permite restringir el estudio a la zona de mayor concentraci, a saber el Estado de California que representa un caso excepcional que nos permitirá explorar los aspectos sociales de tipo local susceptibles de haber influido en la participaci electoral de los migrantes en la elecciones del 2006. 
Gráfico 7 Distribuci de Solicitudes de Inscripci al LNERE, por Estado de Origen de la Solicitud en EU 2006 
o 2000 4000 6000 8000 10000 12000 14000 16000 18000 20000 

f uente: Con trucci propia a partir de los d 10 del L ER ·. lf'E 2006 
1.3 Discusi 
Como se presenten este capítulo la concentraci de la migracin mexicana en los Estados Unidos el importante volumen de la misma y la continuidad de su flujos a lo largo del tiempo son elementos indispensables para caracterizarla. El análisis de la poblaci migrante mexicana en la Zona Metropolitana de Los Ángeles arroja como resultado un stock de migrantes con un perfil que apunta a la migraci por motivos laborales, con un amplio rango de tiempo de residencia en los Estados Unidos y por lo que selan las cifras revisadas, con una baja tendencia a adquirir la nacionalidad estadounidense. Son estos migrantes los que fueron objeto de todas las expectativas que se generaron a partir de la instrumentaci del voto desde el extranjero en México. Las condiciones establecidas para el ejercicio del voto desde el extranjero en 2006 se vieron seriamente restringidas por las limitaciones del poco tiempo, en particular dada la complejidad del procedimiento establecido para poder otar. 
La ZMLA es un caso de estudio interesante y que puede servir para entender qué es lo que fallqué es lo que funcionen el proceso electoral en el extranjero del 2006 -y en particular en lo referente a los EEUU-por los siguientes motivos; dada la concentraci de migrantes selada anteriormente; debido a que sus migrantes cuentan con características similares a la del resto de los EEUU y finalmente considerando que esta poblaci migrante tiene una ieja historia de migraci. A esto se suma que la ZMLA reproduce zonas de concentraci y disper i de los migrantes. Adicionalmente, los migrantes al interior de ZMLA también exhiben ariaci entre sí. Todo lo anterior permite analizar co diferentes características de las zonas en que habitan de las maneras en que se incorporan pudieron afectar el proceso de la participaci electoral de 
los migrantes en la elecciones presidenciales de 2006. 
Capítulo 2: LA ASIMILACIÓ COMO EJE DE ANÁLISIS DE u A PERSPECTIVA TRA s ACIO AL DEL VOTO 
Este estudio aterriza un esfuerzo por identificar los diferentes aspectos que incidieron en la participaci electoral de los migrantes mexicanos en las elecciones presidenciales del 2006 en el caso específico de la Zona Metropolitana de Los Ángeles California. Para este fin el marco teico propuesto recupera la perspectiva transnacional como una mirada necesaria para comprender la participaci electoral de los migrantes en su calidad de práctica política que atraviesa fronteras. Adicionalmente, se desarrolla una lectura crítica de la literatura relati a a la asimilaci para identificar elementos que permitan comprender mejor la participaci electoral de los migrantes mexicanos en la elecciones presidenciales del 2006, en la Zona Metropolitana de Los Ángeles isla ésta como una práctica tran nacional. 
2.1 Perspectiva Tran nacional: una Mirada Necesaria 
La perspectiva transnacional se caracteriza por identificar que los migrantes son sujetos multidimensionales, capaces de adoptar prácticas, aprender cigos y modificar costumbres con la finalidad de adaptarse a su sociedad de residencia y al mismo tiempo conservar un abanico de vínculos con sus lugares de origen. Las mtiples facetas y matices de esta mirada se traducen en una literatura que se enfoca en diferentes niveles de análisis del transnacionalismo. Cabe destacar que la literatura referente al transnacionalismo se sit como una critica a las teorías clásicas de asimilaci que asumen ciertos procesos de incorporaci a la sociedad de residencia como ineludibles y en un origen, con una fuerte carga normativa. En particular, el transnacionalismo se opone a estas lecturas deterministas en lo referente a la conceptualizaci de los migrantes al recuperarlos como sujetos activos de sus procesos de incorporaci y al identificar la importancia de visibilizar la creciente interacci entre los migrantes y sus lugares de origen. A continuaci se ofrece una definici del concepto de transnacionalismo se propone una manera de analizar el oto de los migrantes entendido como una práctica transnacional y se exponen los diversos 
factores que explican el transnacionalismo. 
2.1.1 Definici de Traosoaciooalismo 
La noci de transnacionalismo se ha definido como: "... los procesos mediante lo cuales los inmigrantes forjan y sostienen relaciones sociales multifacéticas que vinculan a ·us ·ociedades de origen y de llegada. Llamamos a estos procesos transnaciona/ismo para enfatizar que muchos inmigrantes hoy en día construyen campos sociales que atraviesan frontera · geográfica , culturales y polÍlicas. 5 ' (Basch, Glick Schiller, & Szanton, 1995). Al definir el transnacionalismo como una serie de procesos, las autoras delimitan su análisis a las prácticas de los migrantes aunque reconocen la presencia también de redes, patrones de vida e ideologías en el feneno. En ese tenor, también se asocia el transnacionalismo a una combinaci de membrecías política y cívicas ínculos econicos redes sociales e identidades culturales que alcanzan relacionan a personas e instituciones en dos o más naciones a travé de patrones de mtiples capas (Morawska 2007). En ese sentido, se destaca la pluralidad de ámbitos en donde incide el transnacionalismo como una característica del mismo. Portes (2003) al respecto identifica tres sectores en donde incide el transnacionalismo: el econico I político y el socio ultural. El nivel de institucionalizaci de estos grandes sectores -alto o bajo-permite clasificar las prácticas transnacionales de forma esquemática y facilitar así su análisis. Esto lo lleva a denominar como transnacionalismo desde abajo ' a aquellas prácticas realizadas por los migrantes y 
transnacionalismo "desde arriba' a las acciones de los Estados. (Portes, Guamizo & Landolt, 2003) Conforme a esta tipología, la participaci de los migrantes en las elecciones del 2006 se inscribe como una práctica transnacional del sector político con un ni el bajo de institucionalizaci, dado que se trata de la respuesta a la instrumentaci que desarrollel Estado mexicano a tra és del IFE. Anteriormente, Portes ( 1999) había definido a las comunidades transnacionales como redes densas a través de fronteras políticas que son creadas por los inmigrantes en su bqueda por mejoría econica y reconocimiento social. Finalmente, Guarnizo et al. (2003) discuten la presencia de una nueva clase de inmigrantes, empresarios econicos o acti istas político quienes conducen actividades a través de las fronteras de manera regular. Conviene pues para fines analíticos distinguir entre las prácticas transnacionales, las comunidades transnacionales los transmigrantes y la perspectiva transnacional. En el marco de la investigaci de Guarnizo et al .. 
5 Traducci propia 
la participaci electoral de los migrantes mexicanos se inscribe como una práctica transnacional en donde queda por desentrar el papel de las redes y de los agente . Queda como un pendiente por abordar, el papel de los contextos de residencia de esos migrantes. En este tenor, la riqueza de una perspectiva transnacional es que los procesos que anteriormente se habían analizado de manera separada se retoman como parte de un todo que sin duda contribuye a una mejor comprensi de los fenenos y las ivencias a ambos lados de las frontera . En e e marco este paradigma pone el énfasis en los ínculos que so tienen las poblaciones migrantes con sus lugares de origen (ltzigsohn & Giorguli, 2002). Cabe elar que la literatura al respecto precisa que si bien el feneno no es nuevo -dado que existen regí tros y cricas que dan cuenta de la relaci entre los migrantes y sus lugares de origen que datan de siglos pasados-(Portes, 1999), las inno aciones tecnolicas y la revoluci de las comunicaciones ha facilitado el desarrollo de estas actividades. 

2.1.2 El Voto como Práctica Transnacional 
En la discusi sobre la pertinencia del transnacionalismo como eje analítico, ltzig ohn y Giorguli (2002) sostienen que la prácticas transnacionales recrean un sentido de comunidad y que en ese marco, las prácticas institucionales son las que hacen posible la formaci de un espacio plico transnacional. En ese tenor, un área de acci social por excelencia es el espacio político en donde la participaci de los migrantes se inserta en e te eje de relaciones con el lugar de origen. A lo anterior, se suma que el transnacionalismo político se puede aterrizar en e idencia empírica concreta como es la participaci electoral, traducida en los oto de la poblaci (Guamizo Portes, & Haller, 2003). Podríamos sostener en este marco, que la participaci política de los migrantes internacionales vía el voto desde el extranjero es una práctica transnacional pri ilegiada en tanto cuenta con elementos cuantificables susceptibles de análisis. Uno de los resultados a los que llegan los autores en su investigaci sobre los determinantes de la acci política transnacional entre migrantes colombianos, dominicanos y sal adores residentes en Estados Unidos, es que cada nacionalidad en funci de su historia específica y sus contextos de salida cuenta con patrones icos de participaci política. Esto por supuesto incide en las conclusiones a las que llegan relativas a la extensi de las prácticas políticas transnacionales cuyo alcance en términos de volumen se mantiene reducido en los tres 
casos y también con respecto a los detenninantes individuales que afectan estas prácticas, dado que variables como el género la escolaridad y el origen rural arrojan resultados diferente para cada uno de los grupos nacionales estudiados. El voto de los mexicanos en Estados Unidos dada la situaci excepcional de esta migraci en términos de olumen cercanía y pennanencia de los flujos (Waldinger & Bozorgmehr 1996) constituye sin duda un feneno digno de e tudio. 

2.1.3 Explicaciones al Transnacionalismo 
Dado que el voto desde el extranjero es una práctica transnacional, es importante compr nder cuáles son las explicaciones que se dan para el origen y subsistencia de este tipo de prácticas En este marco Portes et al .. (2003) proponen una tipología del transnacionalismo que da cuenta de distintas hipesis sobre la dinámica que impulsa a los migrantes a desarrollar prácticas transnacionales. Itzigsohn y Giorguli (2002) retoman estos planteamientos para postularlos como explicaciones o condicionantes en el estudio que desarrollan sobre prácticas transnaci nales socioculturales. Dichos autores hacen referencia al transnacionali mo lineal que asocia las prácticas transnacionales con la igencia de las relaciones afecti as con el lugar de orig n· el dependiente de recursos, que supone la necesidad de que el migrante cuente con cierta estabilidad econica y social previa a desarrollar prácticas transnacionales y finalmente el reacti o qu se asocia con una experiencia negativa en términos de logros econicos y sociales en el país de residencia. Estos tres argumentos se sostienen a partir de factores que operan a distintos ni eles. 
Para fines explicati os se dividen en indi iduales y contextuales. 
2.1.3.1 Factores Individuales 
La teoría econica neoclásica explica la migraci desde una perspecti a macroeconica de mercados laborales bajo una lica de oterta y demanda de trabajo. El modelo microeconmico que conlleva es el de la elecci individual en la medida en que las personas deciden irse y asumen los costos que incluyen el cortar los vínculos con sus lugares de origen (Massey 1999). En este marco, se desprende que las variables que explican las prácticas transnacionales se encuentran a nivel individual. En la medida en que la perspectiva transnacional se erige como una crítica a la lectura tradicional de la asimilaci que se detallará más adelante, baste selar que los factores explicativos individuales que se atribuyen a las teorías asimilacionistas clásica on el tiempo de residencia y el bajo nivel de escolaridad que incidirían de manera negati a en la participaci política, al igual qu la adquisici de la ciudadanía estadounidense. Aunque cabe selar que los resultados del estudio de Itzigsohn y Giorguli (2002) concluyen que la participaci política de los migr ntes no es una práctica de los inmigrantes más marginados y carentes de educaci. 
En este mismo sentido, Guamizo et al. (2003) sostienen que el tiempo de residencia de los migrantes aumenta la posibilidad de que se vean incorporados a la sociedad a la que llegan conforme se socializan en los usos de la misma lo que lo lleva a un progresivo desprendimiento de sus viejas lealtades nacionales. Por otra parte el aumento en la escolaridad conforme a la lectura que hacen estos autores, debería llevar a reducir los vínculos con el país de origen dado que facilitan la incorporaci y por lo tanto las prácticas transnacionales incluida la p lítica, disminuirían. 
2.1.3.2 Factores de Contexto 
Los factores de contexto que inciden en la pre encia de prácticas tran nacionales se han o t nido en el marco de los planteamiento de la teoría ocia! de redes. En la medida en que e n ce aria la presencia de las redes sociale para facilitar la migraci en sí misma y por lo anterior el mantener vínculos de ambos lado de la frontera es un elemento nece ario para conservar el flujo de interacci entre ambo punto . Al respecto el papel de la extensi y el de la distribuci e pacial de las redes se recuperan por algunos autores como variable a considerar en el análisis del contexto del tran nacionalismo (ltzigsohn & Giorguli 2002). 1 contexto in embargo. representa para los migrantes un aspecto fundamental para explicar sus característica en funci de dos elementos rectores: por una parte la alta segregaci de las urbes estadounidenses (Waldinger & Bozorgmehr 1996) y por otra la creciente diversidad de perfiles de los migrantes mexicanos, acompada de nue os lugares de asentamiento (Riosmena 201 O). En e e ntido la combinaci de por un lado patrones de asentamiento y de movilidad dentro de los E tados Unidos y por el otro de cambios en los perfiles de los migrantes, generan un abanico de contextos en donde se desarrollan las prácticas transnacionales tales como la participaci política. 
2.1.4 Explicaciones del Voto como Práctica Transnacional 
2.1.4.J Factores Individuales 
De acuerdo con la bibliografia revisada, uno de los factores individuales asociados a la participaci política es el sexo. Desde una perspectiva de género, se ha interpretado a la participaci política transnacional de los hombres migrantes latinoamericanos como una reacci a la pérdida de estatus asociada con la movilidad ocupacional descendiente relacionada con su inserci en el mercado laboral estadounidense. Para estos migrantes la participaci política transnacional les otorga prestigio y reconocimiento social tanto ante sus pares migrantes como en su vinculaci con sus localidades de origen. Lo anterior se asocia con una mayor probabilidad de participar. Por otra parte, las mujeres migrantes latinoamericanas obtienen mayores opciones de autonomía al migrar, dada su mayor probabilidad de insertar en el mercado laboral y en general por incorporarse a una sociedad con mayores condiciones de equidad entre los géneros, lo cual se traduce en que su participaci política gire en t rno a la sociedad de acogida (Guarnizo, Portes, & Haller 2003). 
Por otra parte, formular hipesis sobre la relaci entre educaci y participaci política se dificulta dado que la evidencia de distintos campos explicativos que buscan estudiar la participaci política apunta hacia diferentes direcciones. Por una parte la escolaridad está asociada con una mayor asimilaci a la sociedad de residencia lo cual se relaciona con la pérdida de vínculos con el país de origen (Alba & Nee, 1999). Sin mbargo alguno estudio dan cuenta de que la participaci política se ve favorecida por el aumento de la escolaridad, por lo que en el marco de las prácticas políticas transnacionales se esperaría que a mayor scolaridad mayor transnacionalismo (Itzig ohn & Giorguli, 2002) dado el mayor acceso a recursos no so materiales sino de comunicaci e informaci. 
2.1.4.2 Factores de Contexto 
Entre las conclusiones a las que llegan diversos autores, destaca el papel del contexto de salida y de llegada de los migrantes como determinantes de su participaci política. (Basch, Glick Schiller, & Szanton, 1995) (ltzigsohn & Giorguli 2002) Ahora bien un escenario político de salida tan claro como puede ser la guerra civil en El Salvador, no tiene equivalente en la migraci mexicana dada la continuidad del flujo a lo largo del tiempo (Riosmena, 201 O) por supuesto, la magnitud del feneno (Massey, 1999). 
En otro tenor es preciso destacar que en el caso de la participaci política los estudios que retoman la perspectiva transnacional dan cuenta de las redes sociales como la principal variable de contexto que emplean. Sin embargo no se profundiza con respecto al espacio como una dimensi relevante a pesar de ser un aspecto que ha estado presente en los estudios electorales de manera consistente. 'El espacio, conceptualizado como "regi " y considerado como una variable independiente ha demo trado una fuerte consistencia histica en los estudio electorales al nivel que podría considerársele con peso teico (Yillalta y Perdomo, 2003). Desde este marco de análisis entran en juego conceptos explicati os c mo el contexto local cuyo efecto consiste en que dado que la poblaci residente de un lugar tiene intereses sociales específicos, sus comportamientos pueden diferir de las tendencias a mayor escala (Shin & Agnew 2002). En ese tenor, O Loughlin (2002) define el contexto como el medio en el cual el comportamiento electoral es moldeado y expresado. En el caso de las poblaciones migrantes y su participaci política, eso se traduce en la necesidad de incorporar al análisis las características del contexto en el que se desarrolla la práctica política transnacional, a saber, las áreas de asentamiento de los migrantes votantes. 
Vale la pena precisar que uno de los hallazgos más sostenidos con relaci a las prácticas transnacionales es la diversidad de los alcances y la intensidad de las mismas (Morawska, 2007). En ese sentido, las prácticas transnacionales oscilan desde el acarreo de maletas repletas de mercancías, en viajes ocasionales por parte de los migrantes dominicanos (Dore, Itzigsohn Hemández Medina, & Yázquez, 2003), hasta la visita del cura de San Gregario Estado de México a los bailes para recaudar fondos que organiza la comunidad sangregoriana en Austin Texas (Roberts Frank, & Lozano-Ascencio 2003). 
Para cerrar este apartado cabe destacar que aunque el transnacionalismo se contrapone a las teorías asimilacionistas es preciso recuperar algunos postulados de estas timas, que sirven para entender mejor las prácticas transnacionales. A continuaci se desarrolla una breve revisi de la asimilaci en el marco de la evoluci que ha sufrido el concepto y algunas vertientes susceptibles de coadyuvar en el análisis de las prácticas políticas transnacionales. 
2.2 Una Visi Crítica de la Asimilaci como Eje de Aoáli i de una Práctica Traosnacional 
La asimilaci cuenta con una literatura amplia y de larga data en la medida en que s ubicdesde los estudios de la escuela de Chicago como un eje fundamental para entender el feneno de la migraci desde los ojos de la sociedad de residencia (Alba & ee 2007) (Gans 1999) (Logan, 2007). Lo anterior facilitel desarrollo de categorías y tipologías iles pero también se hizo de una reputaci fallida, dadas las implicaciones ideolicas normati as que tu o en u origen. Es preciso selar que las críticas a estas posturas han sido ampliamente desarr liada por investigadores que rescatan el valor del concepto en su aspecto teico, como es el caso de Alba y Nee ( 1999). En ese sentido, se intenta recuperar la abundante desagregaci del concepto que se puede encontrar en la literatura y, a partir de las mismas críticas que ponen una di tancia entre lo normativo y los uso del concepto como categoría de análisis. l objeti o d est apartado es intentar comprender co la experiencia cotidiana de los migrantes en sus contextos de in erci puede haber contribuido a que se involucren en la práctica transnacional de la participaci 
política. 
La asimilaci se inserta en la reflexi que hace Brubaker (2001) cuando sela la e oluci del concepto, y resalta que se puede estudiar la asimilaci y sus mtiples ámbitos y direcciones sin convenir con las posturas del asimilacionismo normativo, llegando incluso a presentar una postura escéptica acerca de su deseabilidad. Este estudio busca incorporar esta aproximaci que se distancia de los aspectos normati os de las teorías asimilacionistas tradicionales (Alba & Nee 2007) (Gans, 1999) pero recupera las posibilidades multidimen ionales del concepto como categoría de análisis (Alba & Nee, 2007), matizando las ariantes d la relaci del migrante con su sociedad de destino. 
2.2. l Definici de Asimilaci 
Las primeras definiciones de asimilaci se inscriben en el marco de la escuela de hicago, con autores como Park y E.W. Burgess, quienes sostienen que la asimilaci es "un proceso de interpenetraci y fusi en el que la personas y los grupos adquieren memoria . sentimiento y actitudes de otras personas y grupos, al compartir sus experiencia e hi toria on incorporados en una vida cultural com '. Destaca en la discusi sobre esta primera definici co en ténninos estrictos esta definici no incluye borrar los orígenes étnicos (Alba & Nee, 1999). Los autores en este análisis hacen énfasis en que entendida como un proceso social que se da de manera espontánea a lo largo de la interacci entre los grupos mayoritarios y minoritarios, la asimilaci constituye un concepto clave para el estudio de las relaciones entre grupos. Sin embargo las visiones críti as hacen la aclaraci que el concepto canico sus implicaciones nonnativas se refieren a un proceso específico de la inmigraci masi a proveniente de Europa y cuyo de tino fueron los Estados Unidos y no aplica a la inmigraci contemporánea de grupos no europeos. (Masse D. S. 1999) (Portes 1999) (Alba & Nee, 1999). Se retoma bajo esa lica una de las conclusiones del análisi de Brubaker (2001) quien sostiene que la unidad que atra iesa la asimilaci no es un indi iduo sino una poblaci multigeneracional, que por lo mismo tiene una naturaleza heterogénea. Por otra parte, la asimilaci también se refiere a co los migrantes dejan sus asociaciones étnicas fonnales e 
infonnales así como otras instituciones sociales y se unen a las de la sociedad de recepci 
(Gans, 1999). 
Para fines de esta investigaci, se comparte la definici propuesta por Alba y Nee (2007) que sela a la asimilaci como una fonna de cambio étnico que puede definirse como la disminuci de una distinci étnica y su corolario: las diferencias culturales y sociales. Lo anterior no requiere de la desaparici de la etnicidad dado que el individuo que atraviesa un proceso de asimilaci puede conservar características étnicas. 
2.2.2 Evoluci del Concepto Asimilaci como Categoría de Análisis 
El concepto de asimilaci dominla investigaci relativa a la integraci de los inmigrantes en los Estados Unidos desde los as 20 hasta mediados de los 60 de una fonna u otra. Los siguientes 20 as, en cambio, presentaron una reacci en ténninos conceptuales que lleva poner el acento en perspectivas más pluralistas que documentaron la persistencia étnica en particular en los barrios étnicos las economías étnicas, etc. Sin embargo, este foco en lo étnico, desestimlos procesos sociales de quienes dejaban estos espacios étnicos. A lo largo de los as 90, fueron objeto de estudio, procesos culturales y sociales que lidiaban con procesos de interacci étnica más complejas que cuestionaron las fronteras étnicas establecidas. La asimilaci desde una perspectiva no nonnativa, presentnuevas propuestas y retomlos conceptos originales desde un análisis crítico de las mismas. La asimilaci se ha convertido en la actualidad en un concepto de mtiples variantes y que por lo mismo se asume forzo am nte como un proceso inacabado desprovisto de una carga normati a a priori (Brubaker 200 l ). 
2.2.3 Vertientes de la Asimilaci 
2.2.3.1 Asimilaci Socioeconica 
La asimilaci socioeconica e define como: ' la participaci de la minoría · en in tituciones tales como el mercado laboral y la educaci, desde una ba e de igualdad con lo grupos nativos de antecedentes imilare (Alba & Nee 1999). La di cusi sobre la pertinencia de esta asimilaci ha girado en tomo a la asimilaci segmentada qu da cuenta de resultados diferenciados entre grupos de migrantes en lo relati o al logro académico y ocupacional (Portes & Zhou, l 993). Esta perspecti a se retoma para los estudiantes de origen mexicano en particular y latino en general y las dificultades que tienen en la comparaci con otro grup migrant para alcanzar o superar los niveles de la poblaci nati a (Tinte 20 l O). di tingu la asimilaci socioeconica de la movilidad social que supone la posibilidad de subir o bajar en la escala socioeconica. Es decir, asimilaci socioeconica implicaría lograr un status similar al de la poblaci nati a mientras que movilidad social implicaría un cambio de estatus que commente se espera sea ascendent . En este marco, destaca una de las conclu ion d 1 análisis sobre los determinantes de la acci política entre los migrant s en el sentido d qu la prácticas transnacionales se asocian con una mayor estabilidad lab ral y mayores recur o educativos y econicos traídos desde el paí de origen (Guamizo P rte , & Haller 2 03). n consecuencia se esperaría que lo migrantes que están más asimilados socioeconicamente (porque tienen menos diferencias con los nativos de los EU) tu ieran una mayor participaci política. 
2.2.3.2 Asimilaci Espacial 
La asimilaci espacial es un concepto desarrollado en los as 80 que ostiene que a pecto del bienestar econico y social de las personas se definen por su ubicaci residencial. Por lo cual en el contexto de la migraci la asimilaci espacial de las poblaci nes migrantes se propone como un precursor necesario para desarrollar otras prácticas de asimilaci (Mass y & Denton 1985). Cabe selar que los autores definen a la asimilaci como un proc o inherent mente grupal y por lo tanto manejan procesos ecolicos que in olucran la interacci de las poblaciones en el espacio el tiempo. 
Los supuestos básicos de la asimilaci espacial son que la movilidad residencial sigue a la aculturaci y a la movilidad social de los indi iduos. En ese sentido, la movilidad residencial es un antecedente necesario para el concepto que Alba y Nee (1999) retoman de lo e tudios de Gordon, a saber la asimilaci estructural. Es decir la integraci de la minoría a los grupos, clubs y distintos círculos de pert nencia de la sociedad hegemica. En ese sentido los barrios étnicos son interpretados como barrios de transici de una fase temporal en la incorporaci de los recién llegados a la sociedad estadounidense. La asimilaci espacial hace énfasi en la medida en que los grupos étnicos conviven entre sí o se encuentran separados. El supuesto es que grupos étnicos como los hispanos, los asiáticos o las poblaciones negras buscan incorporarse a barrios en donde la poblaci de origen anglosaj es predominante. Sin embargo, otra manera de conceptualizar la asimilaci espacial es en términos del desarrollo de la calidad del barrio no necesariamente inculada con el origen étnico de sus habitantes (Logan, 2007). Los apartados anteriores dan cuenta de co la asimilaci es un eje que puede facilitar la comprensi de las prácticas transnacionales a partir de una mirada crítica a sus postulado . El 
oto de los mexicanos en el extranjero en este marco se conceptualiza como una práctica transnacional que se desarrollen el contexto de la asimilaci de los migrantes. 
2.3 Discusi 
A partir de los apartados anteriores, se puede afirmar que el voto desde el extranjero se constituye como una práctica transnacional en la medida en que se desarrolla en las sociedades de residencia de los migrantes pero tiene como ámbito de acci e impacto directo la vida política de los países de origen. En esa medida, y dado que se realiza por la poblaci migrante, se puede considerar como una respuesta de lo que Portes llaman el ' transnacionalismo desde abajo ' (Portes, Guamizo & Landolt 2003) a la propuesta institucional del Estado Mexicano por instrumentar la participaci electoral de los migrantes. 
Se observaba en el capítulo anterior co la distribuci espacial de las solicitudes de inscripci al Listado Nominal de Electores Residentes en el Extranjero (LNERE) reflejlos patrones de concentraci de la poblaci migrante mexicana y co, a su vez, estos patrones de concentraci de la migraci están determinados por factores histricos y sociales particulare . En esa medida tenemos razones para suponer que la práctica transnacional del oto de de el extranjero, en el caso de la poblaci migrante mexicana se ve forzosamente afectada por los contextos en los que se desarrolla. El contexto se rescata como un elemento importante para entender la participaci política, tanto desde la perspectiva de la asimilaci como de de la perspectiva del transnacionalismo. 
En el marco del estudio de las migraciones a Estados Unido la asimilaci ha sido una categoría que ha atravesado distintas fases. De ser la isi canica e indiscutida de la investigaci obre los inmigrantes con el tiempo fue objeto de severas críticas en particular en lo referente a u implicaciones normativas que hacían parecer que la pérdida de la inculaci con el país de origen y el proceso de incorporaci a la sociedad estadounidense eran una vía ica e ine itable para los migrantes (Alba & Nee, 1999). Sin embargo en las timas décadas, la amplia lit ratura que se había elaborado al respecto fue recuperada a partir del valor del concepto para comprender y describir la integraci de los diferentes grupos étnicos a la sociedad de residencia, haciendo a un lado las implicaciones normativas e ideolicas que se asociaban al concepto original Alba & Nee 1999). Puesto que el voto de los migrantes se define como una práctica desarrollada de de las sociedades de residencia, s recupera en este ejercicio a la asimilaci de la poblaci migrante como un elemento necesario para comprender los diferent s aspectos qu incidieron en la participaci electoral de los migrantes mexicanos en las eleccione presidenciale del 2006 en el caso específico de la Zona Metropolitana de Los Ángeles California. En pecial se considera importante retomar d la noci de la asimilaci las ertientes socioeconmica espacial en la medida en que dan cuenta de tran iciones tangibles en los proce o de 
incorporaci de los migrantes. 
Esta aproximaci conceptual ervirá para postular las hipesis de trabajo en el siguiente capítulo. 
Capítulo 3 PLANTEAMIE TO DEL PROBLEMA E HIPÓTE IS DE INVE TIGACIÓN 
3.1. Planteamiento del Problema 
En el ámbito de los derechos políticos la migraci internacional devela sujetos que ponen en evidencia las limitaciones de las aproximaciones con encionales que e atienen a una relaci unívoca entre los individuos y un estado naci en particular. En el caso de los migrantes internacionales cabe preguntarse cuáles son las posibilidades de ejercer sus derechos políticos. Lo anterior en la medida en que se trata de stocks de poblaci cuya interlocuci se da ante dos estados: Uno es el estado en donde residen y en donde la poblaci migrante puede o no reunir la condiciones para participar de manera efectiva en la toma de deci iones locales y el otro es el estado del cual salieron y en el que pueden tener interés de incidir pero en donde la distancia y los marcos legales han obstaculizado su participaci. i bien existen a nivel mundial algunos intentos aislados por dotar de derechos políticos a las poblaciones migrantes en sus paí e de destino (Navarro, 2002) en general el ejercicio más com ha girado en torno a la relaci de lo migrantes y su país de origen (Calder 2003). Este timo es propiamente el estado nacin con el cual los migrantes mantienen una relaci jurídica en funci de su nacionalidad. En este sentido en el caso particular de los migrantes mexicanos en Estados Unidos cabe selar que estaban desprovistos hasta hace relati amente poco de los medios operativos para ejercer uno de sus derechos políticos fundamentales con relaci a su país de origen a saber el voto. 
Las opciones institucionales que se han instrumentado para garantizar el ejercicio de los derechos políticos de los migrantes giran en torno a dos ejes: La representaci legislativa -que con iste en otorgar a los migrantes representaci en el ámbito legislati o-y la organizaci del oto de de el extranjero (Na arro 2008). México optpor esta tima cuya instrumentaci fue posible por primera ez en el 2006, con moti o de la elecciones presidenciales. Es esta experiencia la que se pretende abordar en el presente estudio. 
i bien la membrecía política de los migrantes se ha visto cuestionada y pri ada de posibilidades de ejercicio debido a que se trata de poblaciones que no se ubican en el territorio nacional (Calder, 2003) en la construcci de la identidad de las poblaciones migrantes como comunidades, el país de origen ocupa sin duda un lugar preponderante. En ese sentido el oto se manifiesta como una acci cargada de significados susceptibles de trascender la participaci política de unas elecciones en particular para adquirir una carga imbica de p rtenencia refrendo ritual de vinculaci con el país de origen (ltzigsohn & Giorguli 2002). Lo di er o ejercicios de compilaci de experiencias internacionales al respecto dan cu nta de vario patrones. Por una parte desde el ámbito legal, se han clasificado lo países conform a si su leyes prohíben de manera expresa el voto desde el extranjero hasta el otro lado del cuadrante qu consiste en contar con una reglamentaci e instrumentaci del voto a distancia. ( alder, 2003) Así mismo cada país determina el tipo de elecciones en las que se pued ej rcer est derecho, dado el sistema político específico de cada cual ya sean icamente las presidenciale 
las parlamentarias consultas nacionales o esquemas mixtos. En este marco México ptpor una 
participaci restringida a las elecciones presidenciales dejando a los Estados legi lar obre la 
participaci de los migrantes en las elecciones locales (Navarro 2008). 
Los resultados obtenidos en la experiencia del 2006 para México distaron de cumplir con la expectativas generadas por un proceso tan largamente esperado. De ahí la rele ancia de comprender este feneno lo mejor posible en sus logros y en sus carencias de manera qu lo procesos futuros puedan beneficiarse de este primer ejercicio. 
Además de la relevancia de esta investigaci en términos in titucionales destaca que el 
componente demográfico no se ha explorado hasta ahora y es susceptible de arrojar nu as luces 
sobre la experiencia del 2006. De lo anterior se desprende la importancia de acercar e a estudiar 
el problema tomando en cuenta la dispersi y concentraci de los votos. Como se ha planteado 
en capítulos anteriores las características excepcionales de la migraci mexicana n términos de 
volumen flujo y concentraci son el contexto a partir del cual es posible analizar la 
participaci política de sus ciudadanos. En la re isi de las cifras tanto de la migraci como 
de la participaci en las elecciones del 2006, destaca la Zona Metropolitana de Lo Ángel s 
como un espacio en donde la poblaci de migrantes mexicano e ha insertado, m dificando su 
entorno e incorporándose a su ez a esta sociedad multicultural Waldinger & Bozorgrn hr 
1996) 
Desde el punto de vista teico este estudio enfatiza la conceptualizaci de la participaci política de los migrantes c mo una práctica transnacional afectada por lo patrones de asimilaci de los mismos. En la re isi de la literatura se recupera la di cusi sobre la riqueza del concepto de la asimilaci como una herramienta para la comprensi de los procesos sociales de la poblaci migrante y en ese sentido se propone como eje de análisis de la participaci política entendida esta tima desde la perspectiva transnacional como una actividad que evidencia la permanencia de los vínculos entre la poblaci migrante y su país de origen, en este caso México. 
3.2. Objetivo del Estudio 
Después de las elecciones presidenciales del 2006, se realizaron varios análisis que tu ieron como fin comprender las causas de la baja participaci electoral de los mexicanos radicados en el extranjero, en esa primera elecci en la que se les permitiotar de manera ausente -ej mplos de estos estudios incluyen a Calder (2007) Suro y Escobar (2006). Este trabajo busca contribuir a esa literatura desde la Sociodemografia, que es un ab rdaje que no se ha tomado anteriormente y que puede contribuir a la discusi a partir de los estudios sobre migraci · n. En particular, este trabajo busca identificar cuál es el papel que jugaron las distintas faceta de la asimilaci de los migrantes mexicanos en la Zona Metropolitana de Los Ángeles California en 
u participaci en las elecciones presidenciales del 2006. 
3.3. Formulaci de Pregunta e Hipesis de Investigaci 
La naturaleza de la informaci disponible, en particular la referente a la participaci electoral restringe las posibilidade de análisis a un nivel agregado, dado que la informaci de tipo individual sobre los otantes se limita a su edad y sexo. Además no e cuenta con ningn tipo de informaci a ni el individual que distinga a las personas que manifestaron interés en participar en el proceso electoral de aquéllas que no lo hicieron. Como se discutien capítulos anteriores tenemos razones para suponer que la práctica transnacional del voto desde el extranjero, en el caso de la poblaci migrante mexicana se ve forzosamente afectada por los contextos en los que se desarrolla, en particular en lo referente a los contexto que influyen en el grado de a imilaci · n de los migrantes. Dado lo anterior, se propone mantener el ni el de análisis a un ni el agregado lo cual se detallará más adelante. 
En este marco de reflexi el objeti o general del presente trabajo es identificar si la intenci de participar en el proceso electoral guarda relaci con la ariabilidad en los patrones de asimilaci de los migrantes en la Zona Metropolitana de Los Ángeles, California. Para acercarnos a este objetivo, el estudio seguirá las siguientes preguntas orientadoras: 
¿Es posible aproximarse al concepto de asimilaci de los migrantes mexicanos en los Estados Unidos a través de medidas a nivel agregado? Esta pregunta es de orden metodolico y responde a la posibilidad de que las medidas agregadas diluyan las diferencias entre los individuos y generen poca variaci entre las unidade geográfica estudiadas -que en este caso son, como se verá más adelante, Áreas de Microdatos de Uso Plico (PUMA). ¿Está relacionado el nivel de asimilaci de los mexicanos, expresado en una unidad geográfica de residencia, con su nivel de participaci electoral? Esta pregunta es la pregunta central a los objetivos de esta tesis y su formulaci obedece a la lectura que se hizo de la literatura y la forma en que ésta se adaptpara el caso particular del voto mexicano en el extranjero. 
En ese sentido, las hipesis que se proponen son: 
• 
Las variables que dan cuenta de características individuales de la poblacin migrante pueden evidenciar distintos aspectos de su asimilaci a nivel agregado. 

• 
La intenci de participar en las elecciones de 2006 depende de manera positi a de los niveles de asimilaci de la poblaci migrante en la Zona Metropolitana d Lo Ángeles, es decir que a mayor asimilaci de la poblaci migrante, mayor será el interés de participar electoralmente. 


Estas hipesis se pondrán a prueba, como se explica en el capítulo siguiente, primero a partir de un análisis estadístico bivariado que permite ver la relaci entre la tasa de participacin electoral de la unidad geográfica estudiada (los PUMAs) y una serie de variables que la literatura sela como indicadoras de asimilaci de los migrantes. Posteriormente se desarrollará un análisis multivariado que explora la relaci entre la tasa de participaci electoral y tres indicadores que resumen formas distintas de asimilaci en la unidad geográfica, en términos de la composici étnica de las unidades geográficas, la movilidad social ascendente de los ciudadanos mexicanos y su asimilaci socioeconica en sus contextos de residencia. 
Capítulo 4. APARTADO METODOLÓGICO 
Como se concluye en el capítulo anterior suponemos que la práctica política transnacional del voto puede verse afectada por aspectos del proceso de asimilaci que son susceptibles de identificarse a partir de ariables indi iduales. Para lo anterior se definiel ni el de agregaci del estudio y su alcance geográfico. Para la construcci de las ariables se emplearon dos fuentes de datos. Por una parte la American 
ommunity Survey 2006 (U.S. Census Bureau 2010) fue la fuente donde se obtu ieron las 
ariables que describen a la poblaci nacida en México que residía en la Zona Metropolitana de Los Ángeles. Por otra parte, el Listado Nominal de Electores Residentes en el Extranjero (Instituto Federal Electoral 2006) fue la fuente de donde se obtuvieron las cifras referentes al proceso electoral del 2006. El proceso de integraci de las dos fuentes se detalla más adelante. La secci 4.1 justifica y detalla el ni el de agregaci empleado para fines de este estudio la secci 4.2 da cuenta de las fuentes de datos finalmente la secci 4.3 detalla la construcci de los indicadore . 
4.1 Nivel de Agregacin del Estudio 
La Zona Metropolitana de Los Ángeles se ha definido en capítulos anteriores conforme al análisis de Waldinger y Bozorgmehr (1996) como la uni de cinco condados del sur de California: Los Ángeles, Orange Riverside, San Bemardino y Ventura. Dado que la intenci del estudio gira en tomo a identificar la variabilidad de los niveles de asimilaci se busccontar con la informaci más desagregada posible. En ese sentido la unidad seleccionada fue el Área de Microdatos de Uso Plico (PUMA por sus siglas en inglés) que son subdivisiones estatales que respetan los límites estatales, propuestas por los gobiernos de cada estado, que contienen una poblaci de alrededor de 100 000 habitantes. En el caso de California representan ciudades en la medida de lo posible y por lo general coinciden con los límites de los condados. Existen 235 PUMAs en el estado de California, la ZMLA contiene 132 de ellos . . El tomar a los PUMAs como unidad de análisis, permite el mayor nivel posible de detalle asegurando la confidencialidad de los dato ya que como su nombre indica son la unidad geográfica más peque para la que se pr porcionan microdatos para u o plico. Cabe selar que todos los análisis que se realizan en este estudio, para comprender la relaci entre la intenci de participaci electoral de los migrantes y sus condiciones de asimilaci en Los Ángeles, son a ni el del PUMA lo que significa que uno de los primeros pasos que e tomfue conciliar la informaci de las distintas fuentes a ese ni el. Otra cons cu ncia d esta agregaci es que el análisis se centra en las características de los contextos en donde i en los migrantes, que como se selanteriormente, deberían influir en su comportamiento p lítico. 
4.2 Fuentes de Datos 
4.2.1 American Community Survey 
Para obtener estimadores del grado de asimilaci de los mexicanos en Los Ángele utilizla American Community Survey 2006 (AC por sus siglas en inglés). Esta e la encue ta n hogare más grande de los Estado Unidos, con una muestra anual de 3 millones de direcciones s parte del proyecto censal estadounidense. Esta encuesta que recolecta informaci sobre la ituaci demográfica (incluyendo la condici migratoria), laboral y educati a d todo lo miembro del hogar lo que elimina la necesidad de desarrollar un cuestionario ampliado en los e entos censales estadounidenses (U.S. Census Bureau, 2010). Es importante selar que la A es representativa a nivel de PUMA. Los datos de la ACS se obtuvieron por medio de la Universidad de Minnesota, que a través de su Centro de Poblaci (Minnesota Population enter) sostiene el pro ecto Series de Microdatos Integrados para Uso Plico (lntegrated Public Use Microdata erie · IPUM por u igla en inglés) que permite a sus u uarios obtener microdatos a partir de los Censos y Encuestas Anuales llevados a cabo por el ensu Bureau de los Estados Unidos (Ruggle Alexander Genadek Goeken, Schroeder, & Sobek 2010). De la informaci disponible en esta página se obtu ieron los microdatos para una selecci de variables de la ACS del 2006 a partir de los cual s se produjeron estimaciones de poblaci de indicadore que repre entan la situaci d lo migrantes mexicanos para los PUMAs que e encuentran en la Zona Metropolitana d Lo Ángeles para ese a. Cabe selar que en relaci con las e timaciones de la poblacin de origen mexicano en los Estados nidos y de la poblaci nacida en México que el sistema de extracci de informaci filtra los resultados cuyas estimaciones no cumplen con un margen de error estándar, lo cual no fue el caso para ninguna de las variables extraídas para la poblaci de estudio. 
4.2.1.J Variables Obtenidas 
Las variables que se obtuvieron de la ACS se dividieron en 6 categorías. Por una parte las ariables técnicas como los ponderadores que corresponden tanto a las variables indi iduales como a las variables de hogar de manera que se pudieran obtener la estimaciones de las demás ariables, así como los consecuti os que permiten identificar cada registro. Por otra parte las ariables geográficas como el estado, la ciudad y el PUMA al que pertenece cada registro 
individual. Adicionalmente se solicitla informaci demográfica relativa a la edad y el sexo. En relaci con la situaci migratoria se contcon el lugar de nacimiento la ascendencia étnica y el a de inmigraci. En lo que respecta a la asimilaci se obtuvieron las variables del idioma hablado en casa. la autoe aluaci de los indi iduos sobre su manejo del inglés el aislamiento lingstico de los hogare y el status de ciudadanía. En relaci con el status social de los migrantes, se obtuvo la escolaridad alcanzada por los adultos, la ocupaci el ingreso individual y por hogar. Estas ariables e utilizaron para construir indicadores que dieran cuenta del grado de asimilaci de los migrantes tal como se detalla en el apartado 4.3. 
4.2.2 Listado Nominal de Electores Residentes en el Extranjero 
El Listado Nominal de Electores Residentes en el Extranjero (LNERE) recupera la informaci referente a los ciudadanos mexicanos que solicitaron su inscripci en el mismo para poder ejercer su voto desde el extranjero en las elecciones presidenciales del 2006. Entre la aprobaci de la modalidad postal del voto desde el extranjero el 28 de junio de 2005 hasta el cierre de inscripciones al Registro Electoral el 15 de enero de 2006, transcurrieron 6 meses y medio. La campa nacional para promover el voto arrancen Septiembre del 2005 y la difusi en stados Unidos, el 1 º de Diciembre de e e a (Instituto Federal Electoral, 2006). En ese peri do, se en iaron un total de 56 311 solicitude de de 87 países. 50,143 de esta solicitudes llegaron desde los Estados Unidos. lo que representaba 89 % del total. Cabe selar que dadas la limitaciones inherentes a la modalidad postal del ejercicio así como la restricciones del periodo solam nte el 56 % de estas solicitudes se tradujeron en votos efectivos. Sin embargo, es preciso recalcar que en términos de manifestaciones tangibles del interés de los migrantes por participar en la contienda electoral es la cifra de las solicitudes enviadas la que da cuenta de este interés y por lo mismo la que se recupera para fines de este estudio. California concentr18 665 solicitudes, de las cuales, 1 O 560 tu ieron su origen en los cinco condados que constituyen la zona metropolitana 
de Los Ángeles. Los datos qu componen el LNERE se obtu ieron a partir del intercambio postal y de la informaci de la credencial para votar y se pueden agrupar en los siguientes conceptos. 
1. 
Residencia Actual. Los datos de residencia en el extranjero que dan cuenta del país el estado o provincia, la ciudad y el cigo postal de residencia de los ciudadanos. El mínimo nivel de desagregaci de esta informaci e el cigo postal el cual no corresponde directamente con los PUMAs utilizados por la AC . Un PUMA puede estar compuesto por uno o más cigos postales. Cabe selar que por razones de confidencialidad no se encuentran disponibles mayores detalles sobre la direcci exacta de los migrantes, como sería el barrio o colonia, nombre de calle, o localizaci a nivel de manzana de los domicilios de referencia en el extranjero. 

2. 
Residencia en México. Los datos del domicilio de referencia en México a ociados con las credenciales para otar mismos que se desglosan hasta el nivel de manzana detallan la secci, distrito, municipio y entidad de las credenciale . 

3. 
Demográficos. Los datos de fecha de nacimiento edad y sexo de lo ciudadanos así como la fecha de inscripci al padr electoral. 

4. 
Etapas procedimentales. Dan cuenta de la situaci de cada registro en relaci con los diferentes requerimientos procedimentales necesarios para que la solicitud de inscripci se tradujera en un voto. 


4.2.3 Conciliaci de las Fuentes 
Para conciliar el nivel de agregaci de las dos fuentes empleadas, se lle aron a cabo las siguientes acciones: En lo que respecta a la ACS, la informaci individual o de hogares se agruppor PUMA al momento de construir las variables. Con relaci a la informaci disponible en el LNERE, se recuperaron las 18,496 solicitudes de inscripci al LNERE agregadas por cigo postal de la Zona Metropolitana de Los Ángeles. Cabe selar que los cigos postales estadounidenses son rutas de distribuci del Servicio Postal. En esa medida, no corresponden exactamente con áreas geográficas, sin embargo existe una equi alencia, las Zona de Tabulaci de Cigos Postales (ZCT AS por sus siglas en inglés). Dado lo anterior, la solicitudes de inscripci agregadas por cigo postal se transformaron a este formato que posteriormente se hizo corre ponder con los 132 PUMAs de la ZMLA(ver ilustraci 1, abajo). 
Como resultado se obtuvo un total de 110 PUMAs con solicitudes de inscripci al LNERE6• Así, las solicitudes agregadas a nivel de PUMA se constituyeron como un insumo para la generaci de la variable dependiente del estudio, a saber las tasas de intenci de participaci electoral. El análisis estadístico retoma estos 11 O PUMAs como las unidades de análisis. 
Ilustraci 1 Mapa de la Subdivisi por PUMA y ZCT A de la Zona Metropolitana de Los Ángeles 
Zona Metropolitana de Los Ángeles 

..... . ~~ 
.. ---......r-· 
~:--~t-San ~mardinc> ·-·,, 
'l 
~: . 
&---• -~ 
_; 
--. :,. 
i... 
t 
Leyenda 75 37,5 O 75 Kilometers 
LJ PUMA f i ZCTA 1 centimeter equals 22,738078 kilometers 
·--=·--=-----
Fuente: Construcci propia, cartografía del US Census Bureau 
6 La informaci se agrupa nivel de PUMA porque, como ya se sel la ACS es representativa a este nivel y no a un nivel menor como sería el de cigo postal. Además, no es posible identificar en la ACS los cigos postales a los que corresponden los individuos. El nivel de PUMA es entonces el nivel mínimo donde coinciden la informaci de la ACS y la LNERE. 
4.3 Construcci de indicadore 
Los indicadores con los que se trabajse con truyeron a partir de lo microdatos disponibles de la ACS y el LNERE. Todos los insumos que provienen de la A e obtu ieron empleando los ponderadores apropiados. Dado que se busca comprender el contexto en el cual se de arrollla participaci electoral de los migrante , se agregla informaci a ni el de PUMA de manera que este se constituycomo la unidad de observaci. Para cada PUMA de lo condado de Ventura R.iverside Orange San Bemardino y Lo Ángele s obtu ieron las iguientes variables. 
Tasa de Solicitud de Inscripci al LNERE de los Migrantes Mexicanos. ta e la ariabl que se busca explicar a través de los análisis bivariado y multivariado que detallan en un apartado siguiente. Se construya partir de las solicitudes de in cripci al Li tado omina! de Electores Residentes en el Extranjero agregadas a nivel de PUMA y la e timaci de p r onas nacidas en México que al momento de la encuesta tenían 18 as o más en lo P MA de la ZMLA en el 2006. Esta tasa representa el nivel de intenci por participar en el proce o electoral de los inmigrantes mexicanos que habitan en el PUMA. E preci o seftalar que la construcci de la tasa de participaci es una estimaci gruesa ya que idealmente el denominador debería incluir icamente a las personas nacidas en México de 18 a y más que cu nten con credencia] para votar con fotografia, ya que éstos son los ico habilitado para otar. AJ considerar a toda la poblaci de 18 as y más, se está obre-e timando la tasa de participaci, aunque no hay motivos para pensar que este efecto aríe entre PUMAS. Por lo tanto no e p ra que afecte a la conclusiones del estudio. 
solicitudes de inscripci al LNERE 
Tasa de Intenci de Participaci Electoral= .d M . . d _ . x 1,000
naci os en exico e 18 anos o mas 
Las variables explicativas que se detallan a continuaci están basadas en lo que ela la lectura transnacionalista de las variable que tradicionalmente emplea el estudio de la a imitaci obre los factores que afectan a la participaci política de los migrante . De forma que e refier n a las dimensiones de asimilaci socioeconica de los migrantes en el PUMA -midiendo por ejemplo su grado de escolaridad. Estas ariables se obtu ieron de la ACS 2006 construyendo tablas de contingencia de los PUMAs contra las variables pertinentes. A partir de las variables de edad y lugar de nacimiento se filtrla informaci de manera que se pudiera obtener los datos tanto para la poblaci nacida en México de 18 as y más (n) como para la poblaci de 18 as y más del PUMA (N). Una vez obtenidos los valores absolutos se generaron las proporciones correspondientes en funci de los totales respectivos. A continuaci se proporcionan los detalles de cada una. 
Manejo del Inglés de la Poblaci Mexicana de 18 as y Más. El manejo del idioma en la poblaci migrante es una variable que se ha retomado en diversos estudios como un indicador de la asimilaci de los migrantes (Portes & Zhou 1993). Su impacto se ha evaluado también en estudios sobre la escolaridad (Tinley 20 l O). 
A partir de las variables de la ACS 2006, se obtuvieron los totales de las personas nacidas en México de 18 as y más que reportaron hablar bien y muy bien inglés por PUMA. La suma de estas categorías se emplecomo numerador el denominador fue n. El indicador expresa entonces qué proporci de los nacidos en México que tienen 18 as y más que viven en el PUMA hablan bien o muy bien inglés. 
habla bien + habla muy bien 
Manejo del Inglés = ------------­
nacidos en México de 18 as y más 
Proporci de Mexicanos Naturalizados. La naturalizaci de la poblaci es una variable empleada también para medir la incorporaci de los migrantes (Guarnizo, Portes, & Haller, 2003) (ltzigsohn & Giorguli, 2002). A partir de las variables de la ACS 2006 se obtuvieron los totales de las personas nacidas en México de 18 as y más que reportaron haberse naturalizado por PUMA. Estos totales se emplearon como numerador el denominador fue n. 
naturalizados 
Proporci de mexicanos naturalizados = nacidos en México de 18 as y más 
Media de As en EEUU. El tiempo de residencia supone un mayor rango de tiempo para incorporarse a la sociedad (Guamizo, Portes, & Haller, 2003), esta ariable se ha empleado n ese sentido pero también ha permitido identificar aspectos del transnacionalismo dependiente d recursos, ya que es un factor esencial para contar con la estabilidad econica y social a la qu s refiere este concepto (Portes, Guamizo & Landolt, 2003). 
A partir de la ariable de la CS 2006 de a de llegada a los EUU obtu ieron lo a d residencia en EEUU de las personas nacidas en México de 18 as más. A partir de ahí e extrajo el estadístico de resumen de la media por cada PUMA. Es decir la m dia de a en EEUU del PUMA representa cuántos as de i ir en Estados nidos tiene en promedio un inmigrante mexicano típico del PUMA que tiene una edad de 18 as y más. 
1:1(2006 -a de inmigraci)
As en EEUU =-----------­
n 
Proporci de la Poblaci del PUMA de Origen Mexicano. La proporci de p rsona de origen mexicano en el PUMA es una de las variables de contexto que permiten identificar el aspecto espacial de la asimilaci, en la medida en que da cuenta de qué tanto ada PUM presenta una composici étnica homogénea o diversificada y en ese sentido qué tanto lo migrantes mexicanos que participaron en las elecciones 2006 con i en de man ra otidiana en contextos altamente mexicanizados o no. 
La ACS 2006 permite identificar hasta dos ascendencias étnicas ya que recup ra un máximo de dos menciones espontáneas de los entre istados. Para fines de e ta in estigaci e r cuperentonces el nero de las persona nacidas en México de 18 a y más que reportaron c ntar con ascendencia mexicana ha ta de segundo grado por PUMA. sto totale mplearon e mo numerador, el denominador fue n. 
ascendencia mexicana 1 + ascendencia mexicana 2 
Proporci de origen mexicano = poblaci total del PUMA 
Cabe selar que en Estados Unidos, se considera como educaci básica el concluir la preparatoria (high school) por lo mismo, contar con el diploma correspondient afecta las 
posibilidades de ingreso del indi iduo (Tinley, 201 O). Es por lo anterior que la educaci se desglosen las siguientes variabl s. 
Poblaci Mexicana de 18 As y Más Con Preparatoria Completa. Una ariable cla e en el análisis es la escolaridad pre alente en los contextos estudiados. Por lo mismo e de arr liaron arios indicadores que dan cuenta de u ni el en los contextos estudiados. Identificar a la poblaci mexicana de 18 as y más con preparatoria completa como máximo logro e colar permite conocer la proporci de poblaci que cuenta con el nivel educativo que la lit ratura sela como el nivel mínimo necesario para incorporarse sin rezagos al mercado laboral estadouniden e (Tinley 201 O). Cabe destacar que los valores baj s en este caso no on un indicador de baja escolaridad, dado que un PUMA con pocos migrantes con preparatoria completa puede tanto estar compuesto por una mayoría de migrante con escolaridad básica o con una mayoría de migrantes con educaci superior. De ahí la importancia d re i ar estas 
ariables de manera conjunta. 
A partir de la ariable de la ACS 2006 de logro escolar se obtuvo el nero de las personas nacidas en México de 18 as y más que reportaron contar con el grado de preparatoria completa por PUMA. Estos totale se emplearon como numerador, el denominador fue n. Indica la proporci de la poblaci del PUMA que nacida en México con 18 as y más que tiene un m el educativo mínimo de preparatoria completa. 
Poblaci mexicana de 18 as y más con preparatoria completa con preparatoria completa
= -------------­
nacidos en México de 18 as y más 
Poblaci Total de 18 As y Má Con Preparatoria Completa. Bajo la misma lica de la 
ariable anterior, obtener el logro educati o mínimo de la poblaci total del PUMA, permite conocer en qué medida la poblaci · n total de PUMA comparte o no con la poblaci migrante los mismos niveles de logro educativo. 
A partir de la variable de la ACS 2006 de logro escolar se obtu o el nero de persona de 18 as y más que reportaron contar con el grado de preparatoria compl ta por PUMA. Estos totale se emplearon como numerador, el denominador fue . Indica la proporci de la poblaci · n del PUMA con 18 as y más que tiene un nivel educativo mínimo d pr paratoria completa. 
Poblaci total de 18 as y más con preparatoria completa preparatoria completa poblaci de 18 as y más 
Índice de Educaci Superior de la Poblaci Mexicana de 18 As y Más. Este indicador se construypara dar cuenta de la variabilidad que se da al interior de los PUMAs en lo e tremo del espectro educativo. Tanto la mayoría de los migrantes mexican s como de la poblacin d 1 PUMA en general, cuenta con preparatoria completa. Sin embargo, hay gran arianza entre PUMAs en la proporci de mexicanos que tienen nivel de educaci primaria y que tienen nivel de educaci superior. Por lo anterior, se construyuna variable que dé cuenta de esa diferencia a partir de una raz de la proporci con nivel de educaci superior sobre la proporci con nivel de educaci básica, dejando fuera a los que tienen el diploma de preparatoria. Se construypara la poblaci nacida en México de 18 y más. Este indicador da cuenta de cuántas personas mexicanas hay con estudios universitarios por cada persona con 
educaci básica incompleta (menor a preparatoria). 
Índice de Educaci Superior de la poblaci mexicana de 18 as y más proporci con estudios universitarios 
= 
proporci con escolaridad básica menor a la preparatoria 
Índice de Educaci Superior de la Poblaci Total. Con la misma lica de la ariable anterior, se construyel índice de educaci superior para la poblaci en general. 
Índice de Educaci Superior de la poblaci total de 18 y más proporci con estudios universitarios 
proporci con escolaridad básica menor a la preparatoria 
Ocupaci Gerencial de la Poblaci Mexicana de 18 Aiios y Más. Uno de los aspectos más dificiles de incorporar en el estudio fue la noci de estatus socioeconico que pudiera dar cuenta de la creciente di ersidad de la migraci mexicana 7 y que puede estar asociado con la tipologías de Portes et al .. en referencia a una asimilaci dependiente de recursos (2003). En ese sentido, las ocupaciones gerenciales se sitn en los niveles más altos de aceptaci social, ya que se vinculan con mejores ingresos con contar con personal a cargo mayores ni eles de responsabilidad laboral, etc. (Ruggles, Alexander, Genadek Goeken, Schroeder & obek, 2010) 
Esta variable se construya partir de la variable de ocupaci principal, de acuerdo a la clasificaci del sistema de Clasificaci Estándar 1998 (SOC por sus siglas en inglé ). Esta informaci indi idual se agregconforme a ocupaciones gerenciales y directi as. El denominador corresponde a la poblaci nacida en México de 18 más que se identifica como parte de la Poblaci Econicamente Acti a. 
Ocupaci SOC gerenciales
Ocupaci gerencial = ----------------­
poblaci mexicana de 18 y más e PEA 
Ingreso Medio Normalizado de los Hogare de la Poblaci Mexicana de 18 Aiios y Más. El ingreso medio de la poblaci mexicana en cada PUMA nos podría indicar en qué medida la participaci electoral de los migrantes se dio en contextos de altos ingresos y en ese sentido si se desarrollcomo una práctica de élite o si por el contrario se dio en los contextos donde esta variable reporta valores más bajos y por lo tanto se asocia con lo que Portes et al .. denominan transnacionalismo reactivo (2003). 
El ingreso se calcula partir de la ariable del ingreso por hogar filtrando por los que reportaron haber nacido en México. Primero se obtuvo el valor medio por PUMA dado que esto promedios en sus valores más bajos se encontraban muy por arriba del cero (20,000 US$) se optpor normalizar los valores. 
Se buscen un primer momento captar el nivel socioeconico a partir de indices socioeconicos sin embargo los resultados no fueron satisfactorios. 
SI 
4.4 Estadísticos De criptivos de los Indicadores 
En este apartado se describe el comportamiento de los indicador construidos n 1 apartado anterior en las unidades de análisis designadas a saber los 11 OPUMAs de la ZMLA. Todo esto PUMAs fueron remitentes de solicitudes de inscripci en el L ERE om efialanteriormente, son la unidad ge gráfica mínima en la que se puede de agregar la inf rmaci. e presenta primero un cuadro que resume las estadísticas de criptiva de cada indi ador y posteriormente se describen las implicaciones de los valores obtenidos. Para una re isi gráfica de cada variable se pueden revisar los histogramas correspondientes en el Anexo. 
Cuadro 4 Estadisticas Descriptivas de las Variables Dependientes e Independientes Nombre de la variable Media De iaci Mínimo Máximo E tándar 

Tasa de intenci de participaci electoral de los migrantes mexicanos Manejo del inglés de la poblacin mexicana de 18 ai\os más Proporci de la poblaci mexicana de 18 aftos y más naturalizados Media de afto en EE de la poblaci mexicana de 18 aftos y má Proporci de la poblaci del PUMA de origen mexicano 
Proporci de la poblaci me icana de 18 ai\o más con preparatoria completa Proporci de la poblací del P MA de 18 ai\os y má con 
preparatoria completa Índice de educaci superior de la poblaci mexicana de 18 allos y más Índice de educaci superior de la poblaci total del PUMA de 18 allos y más Ingreso normalizado de la poblaci mexicana de 18 afto y más Proporci de la poblaci mexicana de 18 aftos más con ocupaci gerencial 
N 
26.906 
0.507 
0.308 
19.739 
0.143 0.265 0.253 
0.520 4.147 -0.3027 0.0674 110 
0.11 7 0.136 4.121 0.09 
0.080 0.058 0.891 5.328 0.4205 0.0744 3.682 0.29 1 0.138 13.090 0.002 
o. 
0.105 0.081 0.266 
-1 
o 
189.958 0.938 0.866 
42 .621 
0.433 0.747 0.366 6.484 
31.921 
0.6376 
Fuente: Construcci propia 
Tasa de Intenci de Participaci Electoral de los Migrantes Mexicanos. Como elanteriormente, la N da cuenta de los 110 PUMAS que componen los 5 condados de California que constituyen la Zona Metropolitana de Los Ángeles para los que se cuenta con solicitudes de inscripci al LNERE. La tasa de intenci de participaci electoral presenta un mínimo d 3.68 y un máximo de 189.96 con una media de 26.91. Como se obser a en el Gráfico 8 el gru o de la participaci se da en ni eles por debajo del alor de 50 y so 5 unidades presentan alor por arriba de 60. Esto implica que en la mayoría de los PUMA m no de 50 de cada mil me icano solicitaron participar en la elecci presidencial del 2006. Este resultado es similar a lo obtenido para todo el país y comprueba la baja participaci electoral ya reportada por el IFE ( (Instituto Federal Electoral 2006). Sin embargo, la distribuci que se muestra en el Gráfico 8 también indica que hubo importante variaci entre los PUMAs en la tasa de participaci ( con un mínimo de 3.6 y un máximo de 189.9) lo que corrobora en parte, la primera hipesis de esta tesis. La distribuci que se observa es la siguiente: 
Gráfico 8 Histograma de la Ta a de Intenci de Participaci Electoral de los Migrantes Mexicano 

-
100 no 
Fuente: Con trucci propia 
Manejo del Inglés de la Poblaci Mexicana de 18 As y Más A lo largo de las áreas estudiadas la proporci de quien s hablan inglés bien o muy bien entre los adultos mexicanos tiene una media de 0.507 y una d s iaci estándar de 0.11. La mayoría de los valore de esta variable oscilan entre proporcione del 0.3 y el 0.6 como se puede observar en el gráfico I del Anexo. Sin embargo, hay algunos PUMAs con valores extremos donde la proporci de mexicanos que hablan inglés bien o muy bien es superior al 0.9, lo que estaría denotando una a anzada asimilaci socioeconica de los residentes de esa zona. 
Proporci de la Poblaci Mexicana de 18 As y Más Naturalizado 
La proporci de poblaci mexicana que optpor la naturalizaci tiene una media de 0.308 y una desviaci estándar de 0.136 destaca la presencia de valores altos aislados y la concentraci de los datos en valores por debajo del 0.4. Esto pone en evidencia la poca generalidad de la práctica de la naturalizaci para los migrantes mexicanos en los Estados Unidos en los PUMAs estudiados, pero da cuenta también de espacios atípicos en torno a esta práctica que la tradici asimilacionista vincula con el desprendimiento de los vínculos con el país de origen, pero que otros estudios han rebatido en términos de su poca incidencia en las prácticas transnacionales. (Guamizo, Portes, & Haller, 2003) 
Media de As en EEUU de la Poblaci Mexicana de 18 As y Más La media de a de residencia en los EEUU es de 19.7 as y varía entre 13 y 42.6 as. Cabe selar que dado que se trabaja con una medida de tendencia central de una unidad geográfica, no se observan alores extremos como un PUMA en donde por ejemplo la media fuera de dos o tres as. Esto habla de la gran variaci que hay en la tradici migratoria y de asentamiento de los migrantes mexicanos en la zona metropolitana de Los Ángeles. Los PUMAs donde los m xicanos tienen un mayor tiempo de residencia dan cuenta, por un lado de un proceso de migraci más antiguo pero también de una migraci que no se ha renovado de forma continua. Por el contrario, en los PUMAs donde el periodo de residencia promedio es más corto (aunque el promedio de 13 as sigue siendo alto) implica un proceso de migraci reciente y continuo. 
Proporci de la Poblaci del PUMA de Origen Mexicano La proporci de personas de origen mexicano oscila entre valores de 0.002 a 0.43 con una media de 0.14 en una distribuci asimétrica, cargada hacia la izquierda (Ver Gráfico 4 del Anexo). Es decir hay PUMAS en los que prácticamente uno de cada cuatro adultos son mexicanos, y otros en los que la poblaci mexicana es una franca minoría. Esta variable, al igual que los indicadores de as promedio en los EU y proporci de la poblaci que habla bien inglés hablan de qué tan en contacto están los migrantes mexicanos con otros connacionales que pudieran mantenerlos interesados en la política de su país de origen y de los pasos necesarios para poder registrarse para votar. 
Proporci de la Poblaci Mexicana de 18 As y Más Con Preparatoria Completa En ese sentido, por una parte se revisla proporci de mexicanos de 18 as y más con diploma de preparatoria que con una media de 0.27 presenta un máximo de 0.74, y un mínimo cercano a cero, aunque el grueso de los valores se obser a fuertemente concentrado entre el 0.20 el 0.60. (Ver Gráfico 5 del Anexo). Se puede observar co los valores extremos, tanto bajos como altos, tienen frecuencias muy bajas y no forman parte del continuo de valores, lo que sin duda impacta en el valor de la media. 
Proporci de la Poblaci del PUMA de 18 As y Más Con Preparatoria Completa. 
Como se selanteriormente, se intentcaptar el papel de la escolaridad a partir de diversas variables como la proporci de la poblaci en general que cuenta con el diploma de preparatoria. Los alores están mucho más distribuidos que los de la poblaci nacida en México además presentan cierta desviaci hacia la derecha (Ver Gráfico 6 del Anexo). Siguiendo con la comparaci, si bien la media es ligeramente inferior a la de la poblaci nacida en México, con 
0.25 los valores extremos de 0.11 y 0.35 son parte del continuo de datos, lo que permite inferir que la proporci de la poblaci en general que cuenta icamente con el diploma de preparatoria es relativamente uniforme a lo largo de las unidades de observaci. 
Índice de Educaci Superior de la Poblaci Mexicana de 18 As y Más. El índice de educaci superior de la poblaci mexicana da cuenta de una distribuci muy desigual que indica la abrumadora prevalencia de poblaci con educaci por debajo de la preparatoria concluida. La media obtenida es de 0.52 y los alores extremos de 0.08 y 6.48 contrastan con los resultados obtenidos por la poblaci en general que se analizará más adelante. 
Índice de Educaci Superior de la Poblaci Total del PUMA de 18 As y Más. El Índice de educaci superior de la poblaci total arroja una media de 4.15 muy superior al 0.5 de la poblaci mexicana lo cual indica que en general, en los PUMAs estudiados un porcentaje elevado de la poblaci en general cuenta con estudios de nivel superior, mientras hay una muy baja prevalencia de escolaridad básica. Las observaciones se distribuyen a lo largo de un rango que va del 0.2 al 31.9 aunque es preciso selar que la mayoría de las obser aciones se encuentran en valores inferiores a 1 O y con un descenso pronunciado de las frecuencias, que pasan aproximadamente de 50 a 25 de la primera barra a la segunda (Ver Gráfico 8 del Anexo). 
Los resultados del índice de educaci superior entre la poblaci total y la poblaci mexicana ameritan una breve descripci que nos da cuenta del rezago que en términos de logro educativo enfrenta la poblaci migrante. Como se comenten el apartado de construcci de ariables, el índice es una raz de la poblaci con estudios superiores sobre la poblaci con escolaridad básica incompleta. Esto en términos de interpretaci significa que los valores inferiores a 1 dan cuenta de una relaci en donde la proporci de poblaci con escolaridad básica incompleta es mayor que la que cuenta con estudios superiores. A mayor el valor del índice, más generalizada la educaci superior. Se puede observar al graficar los valores de cada poblaci de manera ascendente, como el 94% de las observaciones de la poblaci mexicana se encuentra por debajo del l , a diferencia de la poblaci total en donde icamente el 14% se encuentra por debajo del umbral referido. 

Gráfico 9 Índices de Educaci Superior de la Gráfico 10 índices de Educaci Superior de la Poblaci Total y la Poblaci Nacida en México 2 
Poblaci Total y la Poblaci Nacida en México 1 
,,---­
1 ... 
1 .. 
________________,.. 
ª' 
1 • 
.. 
1 . , 1eu,.... unun .. .,.,., .... w0Mu u u 11 u ,. ,.. ., ......, ...,,.1,u .. 1• 
Fuente: Construcci propia 
Ingreso Normalizado de la Poblaci Mexicana de 18 As. El ingreso normalizado presenta una media de -0.3, en una distribuci asimétrica, cargada hacia la izquierda. En efecto, la generalidad de los valores se concentra en los ingresos bajos y su disminuye de forma marcada después de la media. Cabe selar sin embargo, la presencia de una distribuci irregular en los valores centrales del ingreso, con valores altos y bajos alternándose, lo cual no es un comportamiento esperado (Ver Gráfico 10 del Anexo). Por otra parte, los altos ingresos se dan de manera minoritaria y no siguen el continuo del grueso de los valores, lo cual da cuenta de la baja proporci de poblaci mexicana con ingresos altos. 
Proporci de la Poblaci Mexicana de 18 As y Más Con Ocupaci Gerencial. La distribuci de esta variable sela que, en general, hay una baja proporci de migrantes 

, • t te u 1• u u o u n •• ,, ,1 .,. •• w n .. •• .,. ., ,. " ,, ,. ., n" •1 u., , ...,u..,M 
mexicanos en ocupaciones gerenciales, pues la media de esta variable es 0.06 lo que quiere decir que en un PUMA típico, so seis de cada cien mexicanos mayores de 18 as y que están en el mercado de trabajo, tienen una ocupaci gerencial. No obstante la variable tiene una importante variaci. pues hay PUMAs en los que la proporci de mexicanos en ocupaciones gerenciales va ha ta 0.64 aunque cabe selar que es de manera aislada (Ver Gráfico del Anexo). 
Capítulo 5. A ÁLI I E TADÍSTICO Los indicadores construidos en el apartado anterior fueron los insumos empleado para desarrollar el análisis estadístico de esta investigaci que consistien tres etapas. Por una parte se lle a cabo un análisi bivariado que permitiidentificar los efectos brutos de las ariables explicativas en la tasa de intenci de participaci electoral que se busca explicar. Esto se logrobteniendo los coeficientes de correlaci de la variable dependiente y cada una de las variables independientes construidas para este fin. Estos coeficientes nos permiten identificar si existe una relaci entre las ariables y si esta tima es directa o inversa. Es decir si conforme aumentan los atores de una ariable aumentan los atores de la otra o si por el contrario disminuyen. El 
alor del R2 nos permitiademás e aluar la magnitud de la correlaci entre las variables. Además se construyeron gráficos de dispersi que permitieron visualizar el comportamiento de la variable dependiente en relaci con cada una de las variables explicativas, facilitando también el análisis. Esto fue posible dada la naturaleza de las ariables construidas que en todos los casos son continuas. Uno de los resultados del análisis bivariado es que permite hacer una primera e aluaci del comportamiento de las variables, lo cual es susceptible de contrastarse con los postulados que se han hecho desde la perspectiva transnacional y desde la lectura crítica de la asimilaci y así poder identificar la tendencia empírica variable por ariable. 
5.1 Descripci de la Relaci Bivariada de las Variables Explicativas y la Variable Explicada 
Tasa de Intenci de Participaci Electoral vs Manejo del inglé 
La correlaci de las ariables de manejo del idioma inglés y la tasa de participaci es fuerte, con un valor de 0.656 y es significativa al 0.01. Si se ajusta una línea de tendencia que ayude a dar cuenta de la relaci de ambas variables, se observa que hay una relaci positiva entre ambas con una R2 =0.43 lo que indica que en los contextos con mayor proporci de migrantes que hablan bien el inglés se presenta una mayor participaci electoral. Dado el perfil demográfico desarrollado en el primer capítulo en donde el 70 % de los migrantes reportaban hablar el inglés meno que bien este resultado nos empieza a dar cuenta de los contextos de excepci en donde se presentla intenci de otar. 
Gráfico I Dispersi Participaci Electoral vs Manejo del Inglés 
200 180 160 
..J 1AO 
~ 
12u 
120 
¡¡¡ ..J ¡¡¡ 100 
~ 
80
~ 
¡: 
60 
I! "' 
f 
40 
<
1-20 
0,3 0,4 o.s 0,6 0,7 o.a 0,9 MANEJODEL! GLÉS 

Fuente: Construcci propia 
Tasa de Intenci de Participaci Electoral vs Proporci de Mexicanos Naturalizados 
La distribuci de la proporci de mexicanos naturalizados se agrupa en los valores bajos alrededor del O y el 0.2 (Gráfico 2), conforme a lo selado en la literatura con relaci a que los mexicanos son una minoría con una de las tasas más bajas de naturalizaci. En el caso de la relaci entre la proporci de naturalizados y la participaci electoral la correlaci de las variables es alta con un valor de 0.537, y significativa al .01. Como se observa en el diagramad dispersi, en el caso de la proporci de naturalizados en los contextos estudiados se uel a presentar una línea de tendencia positiva entre ambas variables y una R2=.29. Se mantiene cierta aglomeraci en los valores bajos de ambas ariables, con tasas de participaci electoral oscilando entre el 1 O y el 50 una proporci de naturalizados entre el Oy el 0.4 para I grue ·o de las observaciones. Cabe selar la dispersi alejada de la línea de tenden ia de los atore altos de participaci electoral. Si estos atores no se consideran en el ajuste de la línea de tendencia, se encuentra que la relaci entre la proporci de mexicanos naturalizados en el PUMA y la participaci electoral es ligeramente más baja (Ver Gráfico 12 en el Anexo) lo que quiere decir que la relaci entre estas dos ariables no está siendo afectada en gran medida por los PUMAs donde habita una proporci alta de migrantes que ya se han naturalizado y que tuvieron una participaci electoral elevada. 
Gráfico 2 Dispersi Participaci Electoral vs de Naturalizados 
,00 • 
• 
·­
IIO • ----­
''° 1 
t ~ \~ '~------------------------­
, i ..J ~1-----. 
~ IO 
f 
¡¡) 
o .., t < 
"' <
1-~ 
o 0,1 0,2 

Fuente: Construcci propia 
Tasa de Intenci de Participaci Electoral vs Media de As en EEUU 
La correlaci entre las dos variables es moderada con un coeficiente de 0.461 y con una significancia de 0.01. La relaci entre la media de as de residencia en EEUU y la participaci electoral es positiva como se observa por la línea de tendencia (Gráfico 3), con un R2=0.21. Es decir en los PUMAs donde la comunidad migrante de mexicanos tiene un mayor tiempo de vivir en los Estados Unidos se tiene una mayor participaci electoral. Este resultado coincide con la tipología del transnacionalismo dependiente de recursos de Portes et al. (2003) y recupera una de los aspectos más ocorridos por las categorías de la asimilaci en la medida en que el tiempo de residencia facilita la incorporaci en la sociedad de destino. Cabe notar que esta línea no está influenciada en gran medida por los valores de alta participaci, aunque el PUMA en el que viven los mexicanos que tienen un mayor tiempo de residir en los Estados Unidos sea también uno de los que tienen la mayor tasa de participaci electoral. Si se eliminan estos valores del análisis, la conclusi sobre la relaci entre las dos variables sigue siendo clara (Ver Gráfico 13 en el Anexo). 
Gráfico 3 Dispersi) Participaci Electoral s Media de As en EEUU 
1 zoo 
j ~I 
~ 1~ 1 
e140 ~------------·--------­
•
~ 
:z 120 
-Q 
~ ICO 
~ IO 
f 
o ~. ~ < •••• •
¡.. 40 
•
. ~.. 
. : , . 
1 .•· ~~ I •••
20 1 •11t.-.,,;:·· • 
o 
o 5 10 15 20 2S 30 35 45 1 MEDIADEAÑO ENEEUU 
Fuente: Construcci propia 
Tasa de Intenci de Participaci-Electoral v Proporci de Origen Mexicano 
La proporci de personas de origen mexicano muestra una relaci negativa con la participaci electoral en donde parece ser que los contextos con menor proporci de per ona de origen mexicano son en donde se presentuna mayor participaci ele toral. La correlaci con la participaci electoral es moderada con un coeficiente de 0.44, y significati a en un O.O 1, en lo que representa la segunda variable que correlaciona negati amente con la participacin el ctoral. En este caso, la relaci bivariada no presenta valores aislados alejados de la tendencia general (Gráfico 4). Este resultado apunta la confirmaci de las hipesis n términos de lo que Masse et al. ( 1985) denominan asimilaci espacial, y puede implicar que lo mexican que manifestaron mayor interés por participar, i en en PUMAs donde son la minoría por haber logrado asimilaci geográfica, lo que implica poder vi ir en barrio donde comparten re idencia con personas de otras etnias preponderantemente, anglosajones. Esta interpretaci tendría que 
incularse con el logro educati o alcanzado por los migrantes de to PUMA por u éxito 
profesional lo cual se puede ob er ar a tra é del índice de educaci up rior y la proporci d 
mexicanos en ocupaciones gerenciales mismos que se analizarán más adelante. 
Gráfico 4 Dispersi Participaci Electoral vs Origen Mexicano 
200 ,-­
• 
r 
UIO 1--•-----------·-------------­
160 ' 

ORIGEN MEXlCAr-Q 
Fuente: Construcci propia 
Ta a de Intenci de Participaci Electoral vs Proporci de Mexicanos con Preparatoria Completa 
En la distribuci de esta variable en relaci con la participaci electoral, la tendencia es ligeramente positiva con una R2=0.11. La correlaci entre las variables es débil con un valor de 
0.315 y un nivel de significancia de 0.01 La preponderancia de los mexicanos adultos con nivel de preparatoria no parece tener un peso importante en la participaci electoral. Sin embargo los dos PUMAs con la mayor proporci de mexicanos con preparatoria completa son de los P MAs que tienen la mayor tasa de participaci electoral. 

Gráfico S Dispersi Participaci Electoral vs Preparatoria Completa Poblaci Mexicana 
200 
•
•
!JO 
;;! 
~ 140 
l.! 
¡¡j uo 
i 
~~ ~-----------------------­
• 
~ 
~ 80 
... 
Q 
~ 60 1------------,
.~---------:~ =----­~ 
o 0,1 u u ~ u u 0,8 PREPARATORJACOMPLETA POBLACIÓ ACIOAEN MÉXICO 
0,7 
Fuente: Construcci propia 
Tasa de intenci de participaci electoral vs proporci de la poblaci total con preparatoria completa 
Como se selanteriormente, se intentcaptar el papel de la escolaridad a partir de di ersa variables como la proporci de la poblaci en general que cuenta con el diploma de preparatoria. Como se observa en el histograma 6 del Anexo los alores están mucho más distribuidos que los de la poblaci nacida en México. Además, presentan cierta des iaci hacia la derecha. Siguiendo con la comparaci, si bien la media es ligeramente inferior a la de la poblaci nacida en México, con 0.25, los valores extremos de 0.11 y 0.35 son parte del continuo de datos, lo que permite inferir que la proporci de la poblaci en general que cuenta icamente con el diploma de preparatoria es relativamente uniform a lo largo de las unidades de observaci. Al analizar la relaci bivariada con la tasa de participaci electoral podemo ver que la línea de tendencia es negativa (Gráfico 6), con una R2=0.32 congruente con el coeficiente de -0.57 que da cuenta de una fuerte correlaci negativa entre la pre alencia de poblaci con preparatoria completa y la participaci electoral de lo migrante mexicanos. n otras palabras, los valores parecen indicar que a menor poblaci total c n ni el d preparatoria mayor es la participaci electoral de los mexicanos. n esta relaci bi ariada no se observan valores que no sigan la tendencia. 
Gráfico 6 Dispersi Participaci Electoral vs Preparatoria Completa Poblaci Total 
200 r  1  
180  - ----­ • •  1  
160 1  

~ 
.. 1~ 
•
8 
~m------------------------­
1~ 
~~ -------.-----------------­
-·-­
Q 
< 60 
~ 
~------­
1 
20 • • 
o o o.os 0,1 O.IS 0,2 0,2S 0.3 0,35 0,. 1 PRf.PARAlORl COMPI.ETAl'OBI.ACI , lOTAL _____¡1 
Fuente: Construcci propia 
Tasa de Intenci de Participaci Electoral vs Índice de Educaci Superior de Poblaci Mexicana 
La línea de tendencia de la dispersi en relaci con la tasa de participaci electoral cuenta con una R2=0.42 (Gráfico 7). Aunque cabe selar que conforme aumentan los valores de la participaci electoral los puntos se alejan de la recta, lo cual corresponde a lo que se observaba con el comportamiento de la proporci de personas de origen mexicano en el PUMA. Aquí, aunque se alejan de la recta, parece sí haber una tendencia -excepci hecha del outlier de la educaci alta y la baja participaci. 
Gráfico 7 Dispersi Participaci Electoral vs indice Educaci uperior Mexicana 
• 
• 
160 1 

• 
Q 
< 60~ ­
~ 
.. 
~ .·:··-.--·.,...c;..----------.-------­
l!> 
¡. •••• 
o 
o 2 3 4 S 6 1 ICE DE EDUt'AOÓN PERIOR POBLAOÓN MEXICANA 
Fuente: Construcci propia 
Tasa de Intenci de Participa ·i Electoral v Índice de Educaci uperior de la Poblaci Total 
El Índice de educaci superior de la poblaci total arroja una media de 4.15 muy sup rior al 
0.5 de la poblaci mexicana lo cual indica que en g neral en lo P MA analizados la media cuenta con estudios de nivel superior o con una muy baja pre alencia de e colaridad bá ica. La observaciones se distribuyen a lo largo de un rango que a del 0.2 al 31.9 aunque e precis selar que la mayoría de las observaciones se encuentran en atores inferiore a 1 O con un descenso pronunciado de las frecuencias, que pasan aproximadamente de 50 a 25 de la primera barra a la segunda (Ver Gráfico 8 del Anexo). La correlaci con la participaci el ctoral e fuerte, con un coeficiente de .72 y un ni el de significancia de .01 que es el coeficiente de correlaci más alto encontrado (Ver Gráfico 8). Esto significa que los contexto de alta escolaridad parecen haber fac ilitado el interés por participar de lo migrantes mexicanos. La relaci de escolaridad y participaci electoral se había discutido anteriormente en términos de que era una relaci compleja en la medida en que distintos marcos explicati os lle aban a conclusiones aparentemente disímiles. Sin embargo la relaci empírica que se ob erva en esta ocasi parece confirmar que un contexto de alta escolaridad refleja también la e colaridad de lo migrantes y que la misma fa orece las práctica política . 

Gráfico 8 Dispersi Participaci Electoral vs Índice Educaci Superior Poblaci Total 
o 
o 
;zoo • 
• 
110 r-----------------------~·-­
1 
;.!160 1­
~ 
1 !rl ¡¡l 
~ 
~ 

F 
~ 
"'o 
<
.,, 
~ 
w ~ ~ ~ 
1 DICE DE EOUCAOÓN SUPERIOR POOLAO lOTAL 
-=--­
· 
-J 
Fuente: Construcci propia 
Tasa de Intenci de Participaci Electoral vs Ocupacione Gerenciales de la Poblaci Mexicana 
La correlaci de la proporci de mexicanos con ocupaciones gerenciales con la participaci electoral es débil con un coeficiente de 0.39 y es significativa al 0.01 como se observa en el Gráfico 9 la tendencia es ligeramente positiva con una R2=0. 15 Destaca en esta relaci bivariada que los atores más extremos de participaci electoral presenten en general valores bajos en ocupaciones gerenciales además de alejarse de la línea de tendencia. Esto implica que esta variable no está captando a las mismas poblaciones de alta escolaridad y buen nivel de manejo del idioma que observamos anteriormente. En ese sentido, el éxito profesional que refleja esta variable está dando cuenta de un proceso distinto de la incorporaci de los migrante en sus contextos de residencia. 
Gráfico 9 Dispersi Participaci Electoral vs Poblaci Mexicana en Ocupaciones Gerenciales 
200 ---­• 
IJIO 
• --­
..J 160 
~ ~ 1AO 
w 
•
..J 
w 120 
z 
,o G
< 100 ­
= ~ 
1 
~ 80 
i 
w 
Q 60 
< 
~ ~ 
20 
o 


Fuente: Construcci propia 
Tasa de Intenci de Participaci Electoral vs Ingreso Medio Normalizado 
Como se vio en la descripci de ariable de ingreso, la generalidad de los valores on bajo y su distribuci es irregular. La correlaci con la participaci electoral es moderada y arroja un coeficiente de 0.56 con un nivel de significancia de O.O 1. Como se observa en el Gráfico I O la línea de tendencia es positiva lo que sela que a mayores ingresos en el PUMA mayor es la participaci electoral. Sin embargo, cabe mencionar que los PUMAs donde hubo la mayor participaci electoral no son necesariamente aquellos con los mayores ingresos. 
Gráfico 10 Dispersi Participaci Electoral vs del Ingreso Medio de la Poblaci Mexicana 
r 
200 -----­
• 
lBO 
--F 
160 
~
.. 140 
~ 
•
_, 
.., 
120
"' 
7. 
-o 
~ 100 
... • 

·1,5 ·1 -0,S o 0,5 l,S INGRESO ORMALIZADO 
Fuente: Construccin Propia 
5.1.1 Discusi 
El análisis bivariado anterior nos da cuenta de co se comportla tasa de intenci de participaci electoral ante las ariables de asimilaci que se construyeron para los fine de esta investigaci. Destaca en términos generales la presencia de correlaciones positi as de grado moderado a fuerte entre las ariables. En ese sentido el manejo del inglés, y el índice de educaci superior son variables que dan pie para fortalecer la hipesis de que una mejor asimilaci facilita la participaci política. Por otra parte el comportamiento de la proporci de personas de origen mexicano en el PUMA con una correlaci negativa sostiene también la noci de que la participaci electoral se dio en contextos de alta asimilaci espacial en concordancia con las conclusiones de Itzigsohn y Giorguli (2002) en lo relativo a que las prácticas políticas no son espacios de los migrantes más marginados y carentes de educacin. 
5.2 El Análisis Factorial como Método para la Construcci de Indicadores de Asimilaci 
La primera estrategia metodolica que se planefue correr un modelo con todas las variables construidas, sin embargo dado que están muy correlacionadas entre ellas -por ejemplo el logro escolar de los mexicanos en el PUMA con el manejo del inglés con ocupaci etc.-se decidihacer un análisis factorial para construir índices que controlaran por la multicolinealidad -es decir la asociaci lineal-entre los distintos factores. Se procedia correr algunas pruebas para validar lo anterior. 
La medida de adecuaci muestra} de Kaiser Mayer y Olkin (KMO) contrasta si las correlaciones parciales entre las variables son suficientemente peques. Esta medida permite comparar la magnitud de los coeficientes de correlaci observados con la magnitud de los coeficientes de correlaci parcial. El valor obtenido de KMO O . 79 > 0.5 indica que las correlaciones entre los pares de variables pueden explicar e por otras variables, lo cual sosti ne el empleo d l análi is factorial. Por otra parte, la prueba de esfericidad de Bartlett, al ser significati a confirma que la matriz de correlaciones no es una matriz de identidad, 8 lo que permite emplear el análisis fa:torial. Las pruebas anteriores validan el empleo de un análisis factorial de las variables obtenidas (Cuadro 5). 
Cuadro 5 Pruebas de Adecuaci del AnAlisis Factorial 
Medida de adecuaci muestral de Kaiser-Meyer-Olkin .798 
Prueba de esfericidad de Bartlett  Cm-cuadrado  799.237  
aproximado  
Gl  45  
Sig.  .000  

Fuente: Construcci propia 
En la estimaci inicial que supone el cálculo de las comunalidades para conocer la proporcin de la varianza de cada variable que explica el análisis factorial se ob erva que la proporci de varianza que puede ser explicada por el modelo factorial obtenido oscila entre 0.932 y 0.624 en donde la variable menos explicada por el modelo es la de la proporci de poblaci de origen mexicano, con 62.4% de su variabilidad explicada (Cuadro 6). 
8 La matriz identidad es una matriz diagonal donde todos los elementos de la diagonal son iguales a I todos los elementos externos a la diagonal son iguales a cero, y que cumple además con la propiedad de ser el elemento neutro del producto de matrices. Esto quiere decir que el producto de cualquier matriz por la matriz identidad (donde dicho producto esté definido) a a ser igual a la mat.riz original. 
Cuadro 6 Comunalidades 
Inicial Extracci 
Manejo del inglés de la poblaci mexicana de 18 as y más  1.000  .868  
Proporci de la poblaci mexicana de 18 as y más naturalizados  1.000  .808  
Media de as en EEUU de la poblaci mexicana de 18 as y más  1.000  .794  
Proporci de la poblaci mexicana de 18 as y más con preparatoria  1.000  .932  
completa  
Proporci de la poblaci del PUMA de origen mexicano  1.000  .624  
Proporci de la poblaci mexicana de 18 as y más con ocupaci  1.000  .753  
gerencial  
Ingreso normalizado de la poblaci mexicana de 18 as y más  1.000  .816  
Índice de educaci superior de la poblaci mexicana de 18 as y más  1.000  .689  
Índice de educaci superior de la poblaci total del PUMA de 18 as y  1.000  .837  
más  
Proporci de la poblaci del PUMA de 18 as y más con preparatoria  1.000  .841  
completa  

Método de extracci: Análisis de Componentes principales Fuente: Construcci propia. 
5.2.1 Varianza total explicada 
Al analizar la proporci de varianza total explicada por los componentes que identifica el análisis factorial, se tomel criterio de extracci de autovalores superiores a 1 lo cual arroj3 componentes que explican un 79.618 % de la varianza total en donde el 51.1 % de la arianza es explicado por el primer componente, el 16 % por el segundo y 12.3 % por el tercero. El proceso de rotaciones permite obtener porcentajes de explicaci de la arianza más distribuido , en donde 34.7 % le corresponde al primer componente, cuyo autovalor desciende de 5.1 a 3.5 mientras que el segundo factor, una vez realizada la rotaci, explica el 30.6 % de la varianza con un autovalor que aumenta de 1.6 a 3. El tercer componente, una vez rotado, explica por su parte 
el 14.2 % y el auto valor aumenta ligeramente de 1.2 a 1.4. Dados los cambios observados en la explicaci de la varianza a partir del proceso de rotaci se opta por tomar los valores de la matriz de componentes rotados (Cuadro 7). 
Cuadro 7 Varianza Total Exelicada 
Autovalores iniciales  Sumas de las saturaciones al  Suma de las saturaciones al  
"-=  cuadrado de la extracci  cuadrado de la rotaci  
"  
= 
ee::.  Total  % de la  %  Total  % de la  %  Total  % de la  %  
e e  varianza  acumulado  arianza  acumulado  arianza  a umulado  
u  
1  5.123  51.225  51 .225  5.123  51 .225  51 .225  3.473  34.728  34 .728  
2  1.609  16.088  67.313  1.609  16.088  67.313  3.066  30.659  65.387  
3  1.231  12.305  79.61 8  1.231  12.305  79.618  1.42  14.231  79.6 18  
4  .626  6.259  85 .877  
s  .484  4.841  90.7 18  
6  .297  2.965  93.683  
7  .233  2.331  96.014  
8  .150  1.497  97.510  
9  .135  1.354  98.864  
10  .114  1.136  100.000  

Método de extracci: Análisis de Componentes principales. Fuente: Construcci propia 
Al observar el gráfico de sedimentaci a continuaci, se puede apreciar co el punto de inflexi se da, en efecto, después del tercer componente, a partir del cual los autovalores describen una caída de poca inclinaci, lo cual sostiene la decisi de restringir el análisis a tr s componentes. 
Gráfico 11 Sedimentaci 
e 
.. 
o 
¡¡ 
J> 3 
o 
4 5 f Nero do coiaponom. 
Fuente: Construcci propia 

5.3 Construcci de Índices de Asimilaci 
Cabe destacar que adicionalmente a las pruebas estadísticas que sustentan el empleo del análisis factorial es necesario que los componentes obtenidos sean susceptibles de interpretarse conforme a la teoría. En ese sentido, dada la naturaleza multifactorial del proceso de asimilaci los componentes obtenidos deberían dar cuenta de sus distintas vertientes. Como se selen el apartado anterior, se considerla mejor distribuci porcentual de la varianza total explicada a partir de la rotaci para analizar la matriz de componentes rotados. Al hacerlo se observque los índices daban cuenta de distintas formas de asimilaci. 
Cuadro 8 Matrices de Componentes 
Componente Componente Rot.ados 
2  3  2  3  
Manejo del inglés de la poblaci mexicana de 18 as  .844  .001  .394  .640  .411  .537  
y más  
Proporci de la poblaci mexicana de 18 a y más  .786  .419  .115  .866  . 194  .139  
naturalizados  
Media de as en EEUU de la poblaci mexicana de  .682  .567  .083  .889  .039  .044  
18 as y más  
Proporci de la poblaci mexicana de 18 as y más  .187  -.376  .869  -.065  .062  .961  
con preparatoria completa  
Proporci de la poblaci del PUMA de origen  -.701  .363  .012  -.262  -.705  -.239  
mexicano  
Proporci de la poblaci mexicana de 18 as y más  .717  .443  -.208  .811  .248  -.183  
con ocupaci gerencial  
Ingreso normalizado de la poblaci mexicana de 18  .765  -.419  -.235  .257  .864  .062  
as y más  
Índice de educaci superior de la poblaci mexicana  .786  .256  -.074  .743  .370  .012  
de 18 as y más  
Índice de educaci superior de la poblaci total del  .860  -.312  .014  .414  .766  .280  
PUMA de 18 as y más  
Proporci de la poblaci del PUMA de 18 as y más  -.585  .551  .442  -.023  -.908  .128  
con preparatoria completa  

Método de e tracci: AnálisL de componente principalc . a 3 componente. e traído. Método de rotaci: om1alizaci Varimax con Kaiser. h La rotaci ha con ergido en 4 itcracione . Fuente: Construcci propia 
5.3.1 Primer componente: Indicador de Movilidad Social Ascendente 
Comparando las saturaciones relativas de las variables en cada componente podemos apreciar 
que en el primero, las variables con mayor peso en orden de importancia son la media de as en EEUU (.889), la proporci de naturalizados (.866) la proporci de ocupaciones gerenciales (.811), y el índice de educaci superior de la poblaci nacida en México (.743) (Cuadro 10). Todas estas variables contribuyen de manera positiva en el componente. Este componente parece reflejar la dimensi de la asimilaci de la movilidad social ascendente definida por Alba y Nee (1999) como igualdad de logro que estaría basada en un mayor tiempo de residencia en l s 
EEUU, una mayor proporci de mexicanos naturalizados, una mayor proporci de mexicanos en ocupaciones gerenciales y un mayor nivel educativo. Esto se traduce en que los PUMAs con alto niveles de este componente, concentran a la poblaci nacida en México que cuenta con atributos que le penniten una asimilaci con logros superiores al promedio obtenido por la poblaci nativa. 
Cuadro 9 Saturaciones de las Variables Relativas de Mayor a Menor, Componente 1: Mo ilidad ocial Ascendente 
Componente 1 
Media de as en EEUU de la poblaci mexicana de 18 as  más  0.889  
Proporci de la poblaci mexicana de 18 as y más naturalizados  0.866  
Proporci de la poblaci mexicana de 18 as y más con ocupaci gerencial  0.811  
indice de educaci superior de la poblaci mexicana de 18 as y más  0.743  
Manejo del inglés de la poblaci mexicana de 18 as y más  0.64  
Índice de educaci superior de la poblaci total del PUMA de 18 as y más  0.414  
Ingreso nonnalizado de la poblaci mexicana de 18 as y más  0.257  
Proporci de la poblaci del PUMA de 18 as y más con preparatoria completa  -0.023  
Proporci de la poblaci mexicana de 18 as y más con preparatoria completa  -0.065  
Proporci de la poblaci del PUMA de origen mexicano  -0.262  

Fuente: Construcci propia 
5.3.2. Segundo componente: Indicador de Asimilaci Espacial 
El segundo componente, a diferencia del primero cuenta con que las ariables que más p an lo hacen tanto de manera positiva como de manera negativa. Por una parte, de manera negativa aportan al componente la proporci de la poblaci total que cuenta icamente con el nivel de preparatoria completa (-.908) y la proporci de la poblaci que tiene origen mexicano (-.705) (Cuadro 11 ). Esto se traduce en que los PUMAs en donde el segundo componente es alto la poblaci en general cuenta en mayor proporci con un logro educati o de preparatoria es menor la proporci de personas de origen mexicano. Por otra parte el componente recoge de manera positiva el ingreso normalizado de la poblaci nacida en México (.864) y el índice de educaci superior de la poblaci total (.766). Es decir que cuando este componente e alto es mayor la proporci de poblaci nacida en México con un ingreso alto y mayor la proporci de la poblaci general con educa i superior. Estas variables nos remiten al concepto propuesto por Massey (1985) relativo a una asimilaci espacial dependiente de recursos econmicos que llevaría a los migrantes a alejarse de sus espacios de llegada, una vez obtenidos los recursos para integrarse a barrios con mayores comodidades y mayor proporci de poblaci nati a. 
Cuadro JO Saturacione de las Variables Relativas de Mayor a Menor, Componente 2: Indicador de Asimilaci Espacial Componente 2 
Ingreso nonnalizado de la poblaci mexicana de 18 as  0.864  
Índice de educaci superior de la poblaci total del PUMA de 18 as y má  0.766  
Man~jo del inglés de la poblaci mexicana de 18 as y más  0.411  
Índice de educaci superior de la poblaci mexicana de 18 as y más  0.37  
Proporci de la poblaci mexicana de 18 as y más con ocupaci gerencial  0.248  
Proporci de la poblaci mexicana de 18 ai\os y más naturalizados  0.194  
Proporci de la poblaci mexicana de 18 as y más con preparatoria completa  0.062  
Media de as en EEUU de la poblaci mexicana de 18 as y más  0.039  
Proporci de la poblaci del PUMA de origen mexicano  -0.705  
Proporci de la poblaci del P  MA de 18 a  y más con preparatoria completa  -0.908  

Fuente: Construcci propia 
5.3.3 Tercer componente: Indicador de Asimilaci Socioeconica 
El tercer componente incorpora el valor más alto de la matriz (.961) con la variable relativa a la proporci de la poblaci nacida en México con preparatoria completa y de manera secundaria el manejo del idioma inglés (.537) que vale la pena selar, presenta atores moderado en los tres componentes (Cuadro 12). En otras palabras los PUMAs en donde se presentan valores altos de este componente se caracterizan por contar con una poblaci nacida en México cuyo logro educativo es predominantemente la preparatoria. Fn furri del ¡:epel qoo ~con1ar oon la prq:mctoria en el mercado laboral estadounidense (Tinley, 2010) se asocia este componente con la asimilaci socioeconica a la que se refieren Alba y ee (2007) cuando selan el logro de condiciones similares a los grupos nativos en ténninos de su participaci en instituciones como la educati a el mercado laboral etc. Fn ese sentich JD'eCe ~r que este componente da cuenta de espacio n donde la poblaci nacida en México cuenta con los atributos mínimos necesarios para asimilar e. 
Componente 3 
Cuadro 11 Saturaciones de las Variables Relati as de Mayor a Menor Componente 3: A imilaci Socioeconica 

Proporci  de la  poblaci  mexicana  de  18 as  y más  con  preparatoria  0.961  
completa  
Manejo del inglés de la poblaci mexicana de 18 as y más  0.537  
Índice de educaci superior de la poblaci total del PUMA de 18 as y más  0.28  
Proporci de la poblaci mexicana de 18 as y más naturalizados  0.139  
Proporci de la poblaci del PUMA de 18 as y más  con  preparatoria  0.128  
completa  
Ingreso normalizado de la poblaci mexicana de 18 as  0.062  
Media de as en EEUU de la poblaci mexicana de 18 as y más  0.044  
Índice de educaci superior de la poblaci mexicana de 18 as y más  O.O 12  
Proporci de la poblaci me icana de 18 as y más con ocupaci gerencial  -0.183  
Proporci de la poblaci del PUMA de origen mexicano  -0.239  

Fuente: Construcci propia 
5.4 Modelo Explicativo de la Participaci Electoral a través de Indicadores de Movilidad Social Ascendente, de Asimilaci Espacial, y de Asimilaci Socioeconica 
Confonne a los objetivos del estudio, se obtuvo un análisis OLS multi ariado que busca explicar las tasas de participaci electoral en los PUMA s a partir de los componentes de movilidad social ascendente, asimilaci espacial y asimilaci socioeconica. 
S.4.1 Resumen del Modelo 
El modelo propuesto ocupa las variables de la mo ilidad so ial ascend nte, la a imitaci espacial y la asimilaci socioeconica y arroja una R1 =.630 es decir qu la ariable explicati as dan cuenta del 63 % de la arianza pre ente en el mod lo. 
Cuadro 12 Resumen del Modelo 
Modelo R R cuadrado R cuadrado corregida Error típ. de la e timaci 
.794(c) .630 .620 17.8249157 
a Variables predictoras: (Constante), asimilaci espacial, movilidad social ascendente, asimilaci socioeconmica Fuente: Construcci propia 
La prueba F resultsignificativa al .000 lo cual valida el modelo propuesto pues indica que las tres variables explicati as on distintas de cero. 
Cuadro 13 ANOVA 
Suma de GI Media cuadrática F Sig. Modelo cuadrados 
Regresi 57339.620 3 19113.207 60.156 .OOO(c) Residual 33679.128 106 317.728 Total 91018.747 109 
a Variables predictoras: (Constante), asimilaci espacial, movilidad social ascendente, asimilaci socioeconmica b Variable dependiente: tasa de participaci Fuente: Construcci propia 
5.4.2 Interpretaci 
El modelo propuesto permite a ignar peso a los indicadores especificados de la a imilacin de los migrantes mexicanos en relaci con la participaci electoral que e dio en los PUMA de la zona metropolitana de Los Ángeles, California. Cabe selar que el proceso de componentes principales arroja alores normalizados por Jo que el valor de la constante es el valor que asumiría la participaci electoral en un PUMA teico en donde los valores de Jo tres componentes correspondieran a la media es decir que fueran igual a cero. Los coeficient s que arroja el modelo dan cuenta de relaciones positivas de cada variable con la tasa de participaci. Los tres indicadores muestran qu en contextos con mayor incorporaci de los migrante en la s ciedad de residencia, mayor la participaci electoral. Como se observa en el cuadro siguiente las tres variables explicativas son significativas en un .000. 
En orden de importancia, el indicador de asimilaci espacial es el que mayor influencia tiene en 
la participaci electoral, lo que significa que en las áreas con poblaci nacida en México de 
mayores ingresos, con menor proporci de personas de origen mexicano y mayor proporci de 
poblaci total con estudios superiores, la participaci electoral fue mayor. En ese sentido por cada desviaci estándar que aumente la asimilaci espacial, la tasa de participaci electoral aumenta en 16.7 puntos, siempre y cuando los demás valores permanezcan invariables. Por otra parte, la tasa de participaci electoral aumentaría en 13.2 por cada desviaci estándar que aumente la movilidad social ascendente, lo cual se traduce en que las áreas en donde la poblaci nacida en México llevaba en promedio más as de ivir en los Estados nidos contaba con una mayor proporci de naturalizados mayor proporci de persona nacidas en México con ocupaciones gerenciales y un mayor índice de educaci superior fa ore ieron la participaci electoral de los migrantes mexicanos. Finalmente, la participaci electoral aumenta 8.7 puntos por cada des iaci estándar qu aumente la asimilaci socioeconica, lo que implica que la participaci electoral se io 
favorecida en las unidades de análisis en donde la generalidad es que la poblaci nacida en 
México tenga un logro escolar de preparatoria concluida y tengan un buen manejo del inglés. 
Cuadro 14 Coeficientes 
Modelo Coeficientes no Coeficientes T Sig. estandarizados estandarizados 
B  Error típ.  Beta  
(Constante)  26.906  1.700  15.831  .000  
Asimilaci Espacial  16.663  1.707  .577  9.760  .000  
Movilidad Social Ascendente  13.155  1.707  .455  7.705  .000  
Asimilaci Socioeconica  8.680  1.707  .300  5.084  .000  
a Variable dependiente: tasa de participaci  
Fuente: Construcci propia  

CONCLUSIONES 
La lucha por la extensi de los derechos políticos a la poblaci migrante en México se tradujo en 2006 en la instrumentaci d I oto desde el extranjero en las elecciones presidenciale . Esta experiencia cobra relevancia en la medida en que es un primer paso hacia el establecimiento de la interlocuci formal del Estado Mexicano y sus ciudadanos más allá de las fronteras nacionales, en términos de su incidencia en las decisiones del acontecer nacional. Comprender los procesos a través de los cuales se desarrollla participaci de los migrantes es esencial no o para experiencias futuras en términos de aprendizaje sino que además es motivo para estudiar las prácticas transnacionales de los migrantes. Varios análisis han selado que el proceso padecide varios obstáculos como la exigencia de una credencial electoral vigente o que el oto fuera enviado por correo certificado que propiciaron una muy baja participaci (Suro & cobar, 2006) (Calder Chelius 2007). Sin embargo, hasta el momento no existe ning estudio que analice propiamente cuáles fueron los factores individuales y contextuales que pudieron haber influido para que personas que se encontraban en distintos lugares participaran en el proceso en distinta medida. Esta tesis es una primera aproximaci en esa direcci, y de tal manera hace 
arias contribuciones a la literatura. El objetivo principal de la tesi es analizar el papel de las diferentes facetas de la asimilaci de los migrantes mexicanos en la Zona Metropolitana de Los Ángeles en su participaci en las elecciones presidenciales del 2006. Al cumplir este objetivo éste se convierte en el primer estudio que analiza diferencias en las tasas de participaci electoral entre distintas áreas geográficas y las vincula con los factores de contexto. Más a este estudio muestra que al incorporar una perspectiva sociodemográfica -y en particular al considerar al voto en el extranjer como la manifestaci de una práctica transnacional que está afectada por la asimilaci de los migrantes, el entendimiento del comportamiento electoral de los migrantes se enriquece. Finalmente, este estudio hace una contribuci a la literatura al ser el primero que utiliza la base de datos del Listado Nominal de Electores Residentes en el Extranjero (LNERE) en combinaci con datos de la American Community Survey (ACS) para hacer algo más que dar un panorama de la distribuci espacial de los votantes. 
Comprender la participaci de los mexicanos en las elecciones presidenciales del 2006 requiere de una aproximaci sociodemográfica por dos razones: en primer lugar p rque la excepcionalidad de la migraci mexicana en términos de volumen, flujo y concentraci marca 
un contexto en extremo particular y heterogéneo ntre distinto paí e regi nes estados 
municipios, que necesita ser considerado al momento de analizar las tasas de participaci electoral de cada lugar. En segundo lugar, porque la participaci política de los migrantes en u país de origen se inserta perfectamente en el marco de las prácticas transnacionale (Guarnizo Portes & Haller, 2003) dado que se desarrolla desde las sociedades de residencia con la finalidad de tener un impacto en la sociedad de origen, para el cual hay un abundante cuerpo teico desarrollado previamente. Además, se recupera la discusi teica sobre la asimilacin de los migrantes como categoría de análisis válida para poder caracterizar los contextos de llegada de la migraci mexicana y la fonna en que los migrantes se incorporan a su nue o país de re idencia. Con esto se busca poder comprender mejor los factores que contribuyen a que e pre enten 
prácticas políticas transnacionales. 
Con el fin de probar co e que la asimilaci afectla participaci electoral en la Zona Metropolitana de Los Ángele se realizaron varios análisis a ni el de Área de Uso Plico de Microdatos (PUMA por sus siglas en inglés) cuyo equivalente para el caso del tado de California, en ténninos más coloquiales, es el de ciudades. En el primero de ellos se e tudila correlaci bivariada de las tasas de participaci electoral de la poblaci mexicana en el PUMA (obtenida a partir de las solicitudes al LNERE) con las variables que la literatura caracteriza como indicadores de asimilaci, tales como el manejo del idioma inglés 1 e tatu de naturalizaci la escolaridad y la ocupaci. Posterionnent se construyeron a partir de análisis factorial tres índices que denotaran distintos aspectos de la a imilaci: la asimilaci socioeconica la asimilaci espacial y la movilidad social ascendente. Finalmente, estos tre componentes se emplearon en un análisis multivariado como ariables explicati as de la tasa de participaci electoral. Los datos para todos estos análisis provienen de la conciliaci · n de los datos del IFE sobre las solicitudes de inscripci al Listado Nominal de Electores Residentes en el Extranjero y las estimacione para el 2006 de la American Community urvey. 
Un primer resultado importante de este e tudio es que el interés por participar en el proceso electoral del 2006 ariampliamente entre un PUMA y otro. A cuando el estudio e r stringe a la Zona Metropolitana de Los Ángeles, y en la mayoría de los PUMA sucedicomo en el resto del país donde la participaci fue muy baja se dieron PUMAS donde hubo un porcentaje mucho mayor de migrantes que enviaron su solicitud al LNERE si la tasa media fue de 26.9 solicitude por cada 1000 nacidos en México, hubo valores superiores a 100, llegando incluso a un máximo de 189.9 solicitudes. 
La primera hipesis planteada en este estudio era de tipo metodolico, dado que no se contaba con estudios previos sobre los datos trabajados. Tanto el análisis bivariado como los resultados de la regresi lineal dan cuenta de que sí se pueden emplear variables que den cuenta de características individuales de los migrantes para evidenciar facetas distintas del proceso de asimilaci aunque los resultados sean a nivel agregado. Esta hipesis se corroboral encontrar comportamientos diferenciados de las variables tanto de participaci electoral, como explicativas a lo largo de los distintos PUMAs. Esta variabilidad era condici necesaria para poder continuar con el análisis. 
El análisis bivariado muestra que la intenci de participaci electoral es mayor en los PUMAs donde habitan mexicanos con mayores niveles de escolaridad, con mejor manejo de inglés y que están naturalizados. Por el contrario la participaci electoral disminuye en los PUMAs donde hay una mayor proporci de personas de origen mexicano. Estos resultados se vinculan con la 
egunda hipesis la cual se corrobora través del análisis multivariado con los índ ices de asimilaci socioeconica, espacial y de movilidad social. En este caso los coeficiente de los tres componentes de asimilaci fueron positivos y significativos estadísticamente. Esto quiere decir que en los contextos con mayores indicadores de asimilaci fue mayor el interés de participar electoralmente de la poblaci migrante como se detalla a continuaci. 
Un hallazgo interesante de este estudio fue observar la importancia que cobrel indicador de asimilaci espacial en la participaci electoral y en ese sentido recuperar que las áreas con poblaci nacida en México de mayores ingresos, con menor proporci de personas de origen mexicano y mayor proporci de poblaci total con estudios superiores, son aquellas en donde la participaci electoral fue mayor. En otras palabras los PUMAs que tuvieron mayor participaci son aquellos donde viven los mexicanos que son la minoría. 
Por otra parte, la asimilaci social ascendente también jugun papel importante en la participaci política, la cual aumenta en las áreas en donde la poblaci nacida en México llevaba en promedio más as de vivir en los Estados Unidos, contaba con una mayor proporci de naturalizados, existía una mayor proporci de personas nacidas en México con ocupacione gerenciales y presentaba un mayor índice de educaci superior. 
Finalmente, la participaci electoral también aumenten la medida que aumentla asimilaci socioeconica lo que implica que la participaci electoral se vio fa orecida en tercer término en los PUMAs en donde la generalidad es que la poblaci nacida n México tenga un I gro escolar de preparatoria concluida y un buen manejo del inglés. 
Lo anterior se vincula forzosamente con las críticas que se han hecho al procedimiento del oto en el extranjero en términos de su complejidad. En efecto desde el ni el de agregaci manejado, todo parece indicar que el envío de solicitudes de inscripci al LNERE fue una práctica de élite, de arrollada desde espacios privilegiados que no corresponden a los contextos de la mayoría de la poblaci migrante. En ese sentido, los resultados de esta investigaci son un argumento adicional a la necesidad de simplificar los procedimientos del voto en el extranjero, ya qu los resultados obtenidos implican que la falta de participaci estu o inculada con la falta de acceso por motivos socioeconicos lo cual rompe con los principio del IFE n términos de garantizar las condiciones de participaci. 
Estos resultados demuestran la importancia del contexto en el sentido de que la intencin de participar en el proceso electoral en México se dio en mayor medida n los espacios en lo que los migrantes eran una minoría y además presentaban condiciones d asimilaci exitosa a la sociedad de residencia (alta educaci, residencia entre otros grupos étnicos, ocupaciones gerenciales, naturalizaci, etc.). 
En términos teicos, la presencia de tres tipos de asimilaci selados por la literatura a partir de evidencia empírica es una de las contribuciones principales de este estudio. sto le da ustento al uso de la asimilaci como un eje de análisis il para la comprensi del feneno d la participaci política de los migrantes mexicanos. 
El hecho de que la mayor participaci se haya dado en contextos donde los mexicanos son minoría plantea la pregunta de si esto se debia un proceso de contagio en el sentido de qu los grupos más peques de mexicanos podrían estar más conectados o s r más homogéneo . tra alternativa es que se trate de una cuesti de selectividad, es decir que los mexicanos que i en en esos espacios sean, por sus características más propensos a participar en el proceso electoral y que tu ieran mayores medios para hacerlo. Para aclarar e ta pregunta e requiere má in estigaci, con un menor nivel de desagregaci -preferentem nte al ni el indi idual-que permita analizar si es que los migrantes que decidieron participar en las elecciones y residen en las áreas de mayor participaci comparten algunas características en com. También se requeriría estudiar los procesos de diseminaci de la informaci. 
na de las principales aportaciones de este estudio se enfoca en identificar dde se manifestel mayor interés por participar en las elecciones y lo que se puede decir de los residentes de esa áreas en funci de sus ni eles de asimilaci. Esto implica, de alguna manera pensar en la participaci electoral como un proceso espacial a través de varios supuestos que de alguna manera subyacen el análisis: a través de la agregaci de los migrantes mexicanos que comparten características similares y a los cuales se les adjudicuna misma tasa de participaci en el PUMA: en el supuesto (por corroborar) de que hay un proceso de diseminaci del interés por participar en el proceso electoral; y de manera general en la idea de que el contexto importa para la participaci electoral a pesar de que la unidad de análisis es mayor que la empleada en otros studios que utilizan unidades más homogéneas como son el barrio (Logan, Zhang, & Alba 2002) (Massey & Dentan, 1985). Sin embargo si bien el análisis de la tesis demuestra que el contexto importa en la participaci electoral también se requiere erificar cada uno d estos 
upuestos con un análisis má detallado. 
Este estudio tiene varias limitaciones que acotan el alcance de las conclusiones. 
Ya se mencionel hecho de que por ser un análisis a nivel agregado no se puede saber si los resultados obtenidos reflejan una selecti idad de los migrantes o un proce o de contagio. tra de las consecuencias de tratarse de un análisis agregado es que no se puede saber cuáles on la características indi iduales que predisponen u obstaculizan a la participaci electoral. Este timo punto es importante si es que en un futuro se desear focalizar los esfuerzos de campas de concientizaci electoral en los migrantes que posean algunas características particulare . 
i bien el análisi de los P MAs mue tra cuáles son la características de Jo caso extraordinarios en su participaci electoral la misma naturaleza agregada de lo datos invisibiliza lo que ocurre en los PUMAs donde habitan la mayoría de los migrantes, es decir los PUMAs en donde se presenta la mayor heterogeneidad entre la poblaci migrante. 
Lamentablemente los datos disponibles a nivel individual de las personas que licitaron inscribirse en el LNERE son muy restringidos, tanto por la confidencialidad de los mismos como por la ausencia de informaci en las solicitudes per se. Adicionalmente, la L ERE no inclu e informaci más que de las personas que solicitaron su registro por lo que no se cuenta con informaci de quienes no desearon participar en el proceso lo cual permitiría hacer una comparaci que permita identificar los factores individuales que predisponen a la participaci. 
Otra limitaci del estudio es que al estar restringido a la ZMLA que como se ha selado en el estudio, es un caso especial, las conclusiones no pueden extrapolarse a otros escenario . Dada la historia migratoria y el patr de dispersi en esta ciudad, se puede esperar que el feneno ea distinto a lo ocurrido en el resto de los EEUU. 
Las limitaciones sefialadas y la estrategia metodolica elegida dan pie a varias posibilidades para el futuro: 
1. 
Por una parte, ampliar el concepto de asimilaci donde se incorpore la composici étnica y racial de las unidades de análisis, además de considerar más características de las otras poblaciones que residen en la unidad para tener mayor informaci del contexto en que residen y al que se asimilan los migrantes. 

2. 
Evaluar la validez de estos resultados en contextos distintos de la ZMLA a partir de comparaciones con: 

• 
Otras zonas de fuerte historia migratoria y concentraci de solicitudes (lllinois. Arizona y Texas). 

• 
Los demás condados de California 

• 
Zonas de reciente migraci, 

• 
El resto del país. 



3. 
Utilizar una estrategia metodolica distinta y analizar qué pasa cuando se estudia el feneno electoral no como un continuo, sino estudiando los casos excepcionales ( es decir, aquellos en donde se presentuna participaci lectoral particularmente alta) contra todos los demás. Esta opci es pertinente porque, como se mencion


anterionnente, una de las conclusiones de este análisis es que hay dos grupos de PUMAs 
o unidades geográficas unas que representan la mayoría y en donde hay una muy baja participaci electoral y otro donde hay una participaci mayor. El di idir a las observaciones en dos grupos pennitiría identificar qué es lo que hace tan distinto a los PUMAs donde hubo una participaci mayor. 
4. 
De tener acceso a las coordenadas geográficas de las solicitudes y la fecha del llenado de las mismas se podría estudiar la existencia de un proceso de contagio e incluso evaluar el papel de los distintos agentes locales como puede ser el barrio de origen la pre encía de organizaciones de migrantes, etc. 

5. 
Una ariable de la LNERE que no se explory que puede aportar de manera importante a la comprensi del feneno del voto es el vínculo con los lugares de origen. Al explorar los resultados de la LNERE se observa que la mayoría de los migrantes que participaron en el proceso provienen de entidades de migraci más recientes. Es necesario empatar esta infonnaci con la de los lugares de destino y ver co contribuye a explicar la alta 

o baja participaci electoral de distintas regiones. 

6. 
Uno de los resultados más intrigantes de este análisis es que en las áreas donde hay un mayor nero de mexicanos hubo una participaci más baja. Dado que para futuras elecciones es importante entender co es que pueden concentrar sus esfuerzos y dde deben de hacerlo, sería conveniente hacer más análisis para poder entender este resultado. 

7. 
Hay razones suficientes para pensar que el interés por participar en las elecciones tiene un componente espacial -que puede responder tanto a patrones de contagio como a variables no observadas en las regresiones debido al nivel de análisis y a la infonnaci disponible. En el futuro esta es una línea de trabajo que seguramente dará resultados importante . 



1. Histogramas de las Variables Independientes Gráfico I Histograma: Distribuci del Manejo del Inglés 
.. 
Fuente: Construccin Propia 
Gráfico 2 Histograma Proporci de Naturalizados 
.. -
Fuente: Construcci Propia 
Gráfico 3 Media de Ai\os en EE 
ni 
1 
.1 
-
Fuente: on truccin Propia 
Gráfico 4 Histograma Proporci de Origen Mexicano 

Fuente: onstrucci Propia 
Gráfico S Histograma Poblaci Mexicana con Preparatoria Completa 
1
1 N' 
.. , 
1 •¡ 

-
-
Fuente: on ·trucci Propia 
Gráfico 6 Histograma Poblaci Total con Preparatoria Completa 

Fuente: on ·trucci Propia 
Gráfico 7 Histograma Índice Educaci Superior de Poblaci Mexicana 
-
s 
Fuente: Construcci Propia 
Gráfico 8 Histograma Índice Educaci Superior Poblaci total 
... , 
1 
.. 
-
Fuente: Con truccin Propia 
Gráfico 9 Histograma de Ocupaciones Gerenciales Poblaci Mexicana 
-
Fuente: Construcci Propia 
Gráfico 10 Histograma del Ingreso Medio ormalizado Poblaci Mexicana 
n 

Fuente: Construcci Propia 
2. Diagramas <.le Dispersi Filtrados por Valores Extremo 
Grálico 11 Disper i Ta a de Participaci Electoral s Manejo del Inglés 
.. .. .. 
...
. . . 

.. 
.. 
, ,: 

•••••~y• •
•:• ,......... 
.-... . .
. . 

,,
u u 
Fuente: Construcci Propia 
Gráfico 12 Dispersi Tasa de Participaci Electoral vs Proporci de Naturalizados 
.. .. 

Qj ,
., .. .. .. . .. 
Fuente: on truecin Propia Gráfico 13 Dispersi Tasa de Participaci Electoral vs Media de Ailos en EEUU 
, 
... 
.. 

Fuente: Construcci n Propia Gráfico 14 Dispersi Tasa de Participaci Electoral vs Proporci de Origen Mexicano 
.. .. 
,:. 
. . 
1-. . " . 

... .., ...
.... ....
" 

Fuente: Construcci n Propia 
GrAfico IS Dispersi6n de Tasa de Participaci Electoral vs Ocupaciones Gerenciales 
• •.­
: 1 
-~ 
i~ .. 
J 
§ 
J • ! • 
! 
...~::
.....:-, 
..·· ... 
o-·------------------------
­
.. 
u ... ... 
Fuente: Construcci Propia GrAflco 16 D1spersi6n de Tasa de Participaci Electoral vs lnareso Normalizado 

• 
. e-
l . . 
! a .. . 
~ 
;f 
,.
ii 
.
~ 
.
.. . .1
;5 ... .... .. . . 
.. ..
' 
•l 
., .... .... .... .., .., ... ... u
• 
IJ'\il.UU~.ADullUtflt.AC10fliMfXK•AJ(A 
Fuente: Construcci Propia 
Gráfico 17 Dispersi de Tasa de Participaci Electoral vs Proporci de Mexicanos con Preparatoria Completa 
.. 
.. 

.. 
:· 
,. r 

•
1----------1.1' --------UJ a.K
1.1 .., ..,
... ... .... 
NUNM.'IO~Ol~A.flflUl._...,..f'til'IUIAIUtiACUNN..CIA 
Fuente: Construcci Propia 
Gráfico 18 Dispersi de Tasa de Participaci Electoral vs indice de Educaci Superior Poblaci Mexicana 
l• ·,IH1 

,~nr,ne'C',~,t1,r,... ,..,11 ('iH:Mf K'A' A 
Fuente: Con truccin Propia 
Gráfico 19 Dispersi de Tasa de Participaci Electoral vs Índice de Educaci Superior Poblaci Total 

Fuente: Construccin Propia 
Gráfico 20 Di persi de Tasa de Participaci Electoral vs Proporci de Poblaci Total con Preparatoria Completa 
.. .. .. --.--. -· 



Fuente: onstruccin Propia 
Cuadro l Matriz de Correlaci 

nb:
Plqm; Ír
Plqlr.nil ().,.4ll,ins Ecuai'Jl
~ 
d.:~1 f.d.l.:a.1
Cmlhi pnils M,xi:) 
~ 
Mewm 
~ 
Mx 
Tad: pl1qKÜl  ffl:í_W)  .537("")  .451(""')  315("')  •.444("")  .JCJ11'."")  >i\"'")  ~.,  ~.,  
cbua  
o.cxxn  o.cxxn  O.!XXl)  0.0010  0.!XXl)  o  o  o  0.!XXl)  
~di!  f,1}J."")  ~"")  .43';\M)  -.587("")  17(M)  .6:14("")  .i'02("")  
~  
O.<XXD  o  o  O!XXXI  o  o  O.  
Plqm; Nar.ála1)¡  ~  o.cm  -.~.,  ...,  -~  .615(..)  .51  ")  
O.CXXXl  0.4550  O!XXXI  o  u  U.!W.I  O.  
Má¡MJ¡ cn EEUU  -0.002  -.291 ("")  JíN.M)  JKM  .52{(... )  .,  
09830  000'.!l  o  O.  10  o  O!  
PR:pr.nil On-.ui  -.1~")  -0.151  O.  o 1  ~  
O.OtOO  0.1100  OJ350  09m  10  
Plqm;  
o:OWn  -~"")  ~  -~-i  -~  
Mccml>  
O!XXXJ  O.  o  o  
~ pn:i*s  !O("')  .Wll"")  .483("")  
O.  o  o  
qJC!D Mm  .41~-)  .71~  
o  o  
lnfa:  
Edmi'rl  ")  
~M"<  
oro.o  
lrm  
l:dm:m  
Stpru  

Fuente: Construcci Propia 
Cuadro 2 Nivel de Significancia de la Matriz de Correlaci 
Mane  atu  Medi  Prep  Prop  Ocup  ingre  lndic  lndic  Prep  
jo del  raliza  a de  a.  geren  so  e de  e de  a  
inglés  dos  Allos  comp  Orige  cial  mex  educ.  educ  comp  
en  leta.  n  norm  sup.  sup  leta  
EEU  mex  mex  mex  pobl  pobl  
total  total  

Manejo del idioma  .000  .000  .000  .000  .000  .000  .000  .000  .001  
Prop.de naturalizados  .000  .227  .000  .000  .000  .000  .000  .009  
Media de Afto EE u  en  .49 1  .00 1  .000  .000  .000  .000  .104  
Prop. prepa completa pobl mex  .024  .0.58  .167  .496  .001  .4 20  
Prop pobl. Origen mex  .000  .000  .000  .000  .000  
Ocupaciones gerenciales  .000  .000  .000  .0 10  
ingreso mex normalizado  .000  .000  .000  
Indice educ sup  .000  .000  
mex  
Índice educ sup pobl total  .000  
Prepa completa pobl  
total  

Fuente: Construcci Propia 
Bibliografía 
Alba, R., & Nee, V. (2007). Assimilation. En The New Americans, a guide to immigration ince 1965. Harvard Universtity Press. Alba, R., & Nee, V. ( 1999). Rethinking assimilation theory for a new era of immigration. En C. Hirschman P. Kasinitz, & J. De Wind (Edits.), Handbook oflnternational Migration (págs. 137-160). New York: Russel Sage Foundation. Basch, L., Glick Schiller, N., & Szanton, C. ( 1995). Nations Unbound. transnational projects, pos/colonial predicament and deterritorialized nation-states. Amsterdam: Gordon and Breach Publishers. Brubaker, R.(2001 ). Ther retum of assimilation? Changing perspectives on immigration and its sequels in France, Germany and the United States. Ethnic and Racial ludie . 24 (4) 531-548. Calder Chelius, L. (2007). En busca del voto perdido Análisis de los resultados del voto en el exterior en la elecci presidencial mexicana de 2006. En C. lmaz, ¿Invisibles? Migrantes Internacionales en la Escena Política (págs. 199-214). Distrito Federal: Facultad de Ciencia Políticas-UNAM. Calder Chelius, L. (2003). Votar a la distancia, la extensi de los derechos políticos a migrante . experiencias comparada . México: Instituto Mora. Cámara de Diputados. (2006). Comparecencia del Consejero Presidente del Instituto Federal Electoral Ugalde ante la Cámara de Diputados sobre el voto en el extranjero. Distrito Federal. Castles S., & Miller, M. J. (2004). la Era de la Migraci. movimiento imernacionale de pobla i en el mundo entero. Distrito Federal: Univer idad Automa de Zacatecas, Secretaría de Gobernaci, Fundacin Colosio. Corona, R., & Tuirán, R. (2008). Magnitud de la emigraci de mexicano a Estados Unido despué del a 2000. Papeles de Poblaci, 9-38. Dore, C., Itzigsohn, J., Hernández Medina, E., & Vázquez, O. (2003). Cartografía del transnacionalismo dominicano: amplias y estrechas prácticas transnacionales. En A. Portes, L. Guamizo, & P. Landolt, la globalizaci desde abajo: transnacionalismo inmigrante y desarrollo. la experiencia de EEUU y América Latina {págs. 159-191 ). Distrito Federal: Flacso. Gans, H. J. (1999). Towards a reconciliation of "assimilation" and "pluralism": the interplay of acculturation and ethnic retention. En Handbook ofinternational Migration (págs. 161-171 ). New York: 
Russel Sage Foundation. Guarnizo, L. E., Portes, A., & Haller, W. (2003). Assimilation and Transnationalism: Determinants of Transnational Political Action among Contemporary Migrants. American Journal ofSociology , 108 (6), 1211-48. Instituto Federal Electoral. (2006). biforme Final sobre el Voto de los Me iconos en el Extranjero. Instituto Federal Electoral, Coordinaci del Voto de los Mexicanos en el Extranjero. Distrito Federal: 
IFE. 
Instituto Federal Electoral. (1998). Reporte final de la comisi de especialistas para estudiar las modalidades del voto de los mexicanos en el extranjero. 
http://www.ife.org.mx/documentos/ A l/veinfin.htm#2ms. ltzigsohn, .J., & Giorguli, S. (2002). Immigrant lncorporation and Sociocultural Transnationalism. lnternarional lmmigration Review, 36 (3), 766-798. Laslett, J. H. ( 1996). Historical perspective: lmmigration and the Rise of a Distinctive Region, 1900­1970. En R. Waldinger & M. Bozorgmehr Ethnic los Angeles. Los Angeles: Russel Foundation. Logan, J. R. (2007). Settlement Pattems in Metropolitan America. En M.C. Waters, R. Ueda, & B. Marrow (Edits.), The New Americans, a guide to immigration since /965 (págs. 83-97). Harvard University Press. Logan, J. R., Zhang, W., & Alba, R. D. (2002). lmmigrant Enclaves and Ethnic Communities in New York and Los Angeles. American Sociological Review. 67 (2) 299-322. Massey, D. S. (1999). Why does immigration occur? a theoretical synthesi . En C. Hir chman P. Kasinitz, & J. De Wind (Edits.), Handbook ofinternational migration (pág . 34-52). NY: Ru el Sage Foundation. 
Massey, D. S., & Denton, N.A. ( 1985). Spatial Assimilation as a Socioeconomic Outcome. American Sociological REview , 50 ( 1), 94-106. Massey, D., Alarc, R., Durand, J., & González, H. ( 1987). Return to Aztlan. The ocia/ Proce ·s of lntemationa/ Migrationfrom western Mexico. Berkeley: University of California Pre . Minnesota Population Center. (2010). USA IP UMS. Recuperado el 2010, de http://usa.ipum .org/u Morawska, E. (2007). Transnationalism. En The New Americans, a guide to immigration since 1965. Harvard Press Universit . Navarro, C. (2008). Apuntes sobre migraci y derechos políticos. Primer Coloquio de Geografia Electoral. México: lfE. Navarro, C. (2002). Estudio comparado sobre el voto en el extranjero. México: IFE. Ortiz, V. (1994). The Mexican-Origin Population: Permanent Working las or merging Middle Cla ? En R. Waldinger & M. Bozorgmehr Ethnic Los Angele · (págs. 247-277). ue a Yok. Portes, A. (1999). lmmigration theory for a new century. En C. Hirschman P. Kasinitz, & J. De Wind (Edits.) Handbook oflnternational Migration (págs. 21-33 ). New York: Russel age Foundation. Portes, A., & Zhou, M. ( 1993). The New Second Generation: Segmented A imi lation and lts Variant . Annals ofthe American Academy ofPolitical and ocia/ cience, 530 74-96. Portes, A., Guarnizo, L., & Landolt, P. (2003). La globalizaci desde abajo: tran na iona/i ·1110 inmigrante y desarrollo. La experiencia de EEUU y América Latina. Distrito Federal : Flac o. Riosmena, F. (201 O). Implicaciones de política plica de la evoluci reciente de la migra i mexicana a Estados Unidos: una perspectiva comparada. En P. Leite, & S. Giorguli, las po/Ílicas plicas ante lo · retos de la migraci mexicana a Estados Unidos (págs. 127-169). Distrito Federal, México: Con jo Nacional de Poblaci. Roberts, B., Frank, R., & Lozano-Ascencio, F. (2003). Las comunidades migrantes transnacionales la 
migraci mexicana a Estados Unidos. En A. Portes L. Guamizo, & P. Landolt, la globalizaci de de abajo: transnacionalismo inmigrante y desarrollo. La experiencia de EEUU y Am 'rica Latina (págs. 45­87). Distrito Federal: Flacso. Ruggles, S., Alex.ander, T., Genadek, K., Goeken, R., chroeder, M. B., & obek, M.(201 O). lntegrated Public Use Microdata Series: version 5.0. Recuperado el 01 de 2010, de IPUM U A. Shin, M., & Agnew, J. A. (2002). The Geograph of Party Replacement in )tal , 1987-1996. Political Geography , 21 ( 1) 221-242. Suro, R., & Escobar, G. (2006). Survey ofMexicans Living in the U.S.on Ab entee Voting in Mexican Election . Washington D.C.: Pew Hispanic Center. Tinley, A. (2010). La situaci educativa de lo me icano en EEUU : aprendizaje para orientar la política plicas de migraci. En P. Leite, & S. E. Giorguli, Las políticas plicas ante los reto de la migraci mexicana a EEUU (págs. 265-312). Con ejo Nacional de Poblaci. Tobler, W. R. ( 1970). A computer model simulation of urban growth in the Detroit region. Economic Geography , 46. 
U.S. Census Bureau. (201 O). Recuperado el 201 O de http://www.cen u .go / Velasco, J. C. (2009). Tran nacionalismo migratorio ciudadanía en mutaci. (Progr a Ed.) Claves de Raz Práctica , 196. 
Villalta y Perdomo, C. J. (2003). Perspecti as geográfica en la sociología urbana: la difu i e pa ial de las preferencias electorale la importancia del contexto local. Estudios Demográfico · y Urbanos , 1 (3), 537-557. Waldinger, R., & Bozorgmehr, M. ( 1996). The Making of a Multicultural Metropolis. En R. Waldinger, & M. Bozorgmehr, Ethnic Los Angeles (págs. 3-38). Los Angeles: Russel Sage Foundation. 
Índice de Cuadro 
Cuadro 1 Composici Porcentual por Sexo de la Poblaci acida en México, ZMLA 2006-2008 ........ 13 Cuadro 2 Porcentaje de la Poblaci Nacida en México en la Fuerza Laboral, ZMLA 2006-2008 ............ 13 Cuadro 3 Porcentaje de la Poblaci Nacida en México con Ciudadanía EEUU, ZMLA 2006-2008 ........ 16 Cuadro 4 Estadísticas Descriptiva de la Variables Dependientes e lndependientes ................................. 52 Cuadro 5 Pruebas de Adecuaci del Análisis Factorial ............................................................................. 70 Cuadro 6 Comunalidades ............................................................................................................................. 71 Cuadro 7 Varianza Total Explicada ............................................................................................................. 72 Cuadro 8 Matrices de Componentes ............................................................................................................ 73 Cuadro 9 Saturaciones de la Variables Relativas de Mayor a Menor, Componente 1: Mo ilidad ocial Ascendente ..................... ........................................................................................................... ....... ............ 74 Cuadro I O Saturacione de las Variables Relativas de Mayor a Menor, Componente 2: Indicador d Asimilaci Espacial ................................................................................................................................... 75 Cuadro 11 Saturaciones de las Variables Relativas de Mayor a Menor Componente 3: Asimilaci Socioeconica ........................................................................................................................................... 76 Cuadro 12 Resumen del Modelo .................................................................................................................. 77 Cuadro 13 ANOV A ..................................................................................................................................... 77 Cuadro 14 Coeficientes ................................................................................................................................ 78 
Índice de Gráficos 
Gráfico I Poblaci Nacida en México Residente en EEUU ...................................................................... 11 Gráfico 2 Distribuci por Grupos de Edad de la Poblaci Nacida en México ZMLA 2006-2008 ......... 13 Gráfico 3 Periodo de Llegada a los EEUU de la Poblaci Nacida en México, ZMLA 2006-2008 .... ....... 14 Gráfico 4 Manejo del Inglés y Conservaci del Espal, entre la Poblacin Nacida en México, ZMLA 2006-2008 ...... ·········· .................................................................................................................................... 15 Gráfico 5 Distribuci por Logro Educativo de la Poblaci Nacida en México, ZMLA 2006-2008 ........ 16 Gráfico 6 Distribuci del ero de Solicitude de Inscripci en el LNERE por Lugar de Origen 2006 .............................................................. ....................................................................................................... 22 Gráfico 7 Distribuci de Solicitudes de In cripci al LNERE, por Estado de Origen de la Solicitud en EU 2006 ................................................................................................................... .................................... 23 Gráfico 8 Histograma de la Tasa de Intenci de Participaci Electoral de los Migrantes Mexicanos .... 53 Gráfico 9 Índices de Educaci Superior de la Poblaci Total y la Poblaci Nacida en México 1 ........ 56 Gráfico 1 O índices de Educaci Superior de la Poblaci Total y la Poblaci Nacida en México 2 ....... 56 Gráfico 11 Sedimentaci....... ..................................................................................................................... 72 
Índice de Ilustraciones 
Ilustraci 1. Mapa de la Subdivisi por PUMA y ZCTA de la Zona Metropolitana de L.A.................. ....45 





