EL ESTADO Y LA INVERSIÓN EXTRANJERA DIRECTA
DE LAS EMPRESAS MEXICANAS
TESIS QUE PARA OBTENER EL TÍTULO DE LICENCIADO EN RELACIONES INTERNACIONALES PRESENTA: FRANCISCO HORNEFFER RODRÍGUEZ
DIRECTORA DE TESIS: MAESTRA MARÍA CELIA TORO HERNÁNDEZ
CENTRO DE ESTUDIOS INTERNACIONALES MÉXICO, D.F. 2012

A Jessica A mi familia

AGRADECIMIENTOS
Durante la preparación de este trabajo recibí valiosa orientación de mi directora de tesis, Celia Toro. A ella agradezco su asesoría, así como su consejo durante mi paso por El Colegio de México, incluso desde que el ingreso era tan solo un proyecto.
Agradezco a mis sinodales, el profesor Carlos Alba y la profesora Blanca Torres, a quien además debo haber sembrado en mí la curiosidad por un tema que más adelante evolucionaría hasta convertirse en el objeto de estudio de mi tesis.
Agradezco enormemente a los empresarios, funcionarios públicos y académicos que accedieron a entrevistarse conmigo: si algo valioso tiene este trabajo se debe en buena medida a sus aportaciones. Especial gratitud tengo para con Luz María de la Mora y Cecilia Soto, quienes además de sus contribuciones al contenido del trabajo, me ayudaron a aclarar importantes dudas y a ampliar la red de entrevistados.
Agradezco también a Gonzalo Almeyda por haber mostrado especial interés en mi investigación y por la lectura que ofreció hacer de un primer borrador.
Agradezco, sobre todo, a quienes hicieron que esta etapa de desarrollo académico fuera también de crecimiento personal:
A Jessica, por hacer de este proyecto uno compartido y por impulsarme e inspirarme a dar lo mejor de mí.
A mi familia – Ricardo, Gabriela y Fernanda – cuyo genuino elogio a cada logro, por insignificante que fuera, fue siempre un estímulo.
A mis amigos, por su constante apoyo e interés.

ÍNDICE
Introducción  Planteamiento y justificación de la investigación  Actualidad del tema
1. Capítulo 1: Globalización, empresas transnacionales e inversión extranjera directa 1.1. La globalización económica como entorno y precondición para la internacionalización de las actividades empresariales 1.2. Competitividad e inversión extranjera directa 1.3. Justificaciones para el apoyo del Estado a la internacionalización empresarial 1.4. El interés empresarial en el apoyo del Estado 1.5. El entorno económico predominante y el papel del Estado
2. Capítulo 2: El ascenso de las empresas transnacionales mexicanas y de economías en vías de desarrollo 2.1. Multiplicación y consolidación de las empresas transnacionales de países en desarrollo 2.2. Las “olas” de empresas transnacionales de países en vías de desarrollo 2.3. Multilatinas y multilatinas mexicanas

3. Capítulo 3: La (no) estrategia de impulso a la internacionalización empresarial 3.1. Panorama del apoyo a la internacionalización empresarial en la teoría y en la práctica 3.2. La estrategia de promoción 3.3. ¿Hay en México una estrategia de promoción a la inversión en el exterior? 3.3.1. Agencias promotoras de inversión extranjera 3.3.2. Legislación 3.3.3. Disponibilidad de financiamiento y acceso a crédito productivo 3.3.4. Coordinación entre instituciones
4. Capítulo 4: La perspectiva empresarial 4.1. Percepciones acerca de la existencia de una estrategia 4.2. Percepciones en torno al acercamiento del Estado a la internacionalización empresarial 4.3. El apoyo deseado y el apoyo esperado 4.4. La iniciativa empresarial de acercamiento 4.5. La situación en comparación con empresas de otros países, ¿desventajosa? 4.6. La iniciativa empresarial
5. Reflexiones finales

INTRODUCCIÓN
“Firmas mexicanas invaden el mundo.” 1 “La mexicana Mexichem eleva oferta para comprar a holandesa Wavin en 505 millones de dólares.” 2 “América Móvil pagará alrededor de 68 mil millones de pesos (US$ 5,080 millones de dólares) por la adquisición de títulos de KPN y Telekom Austria.”3 “Mexicana Casa Saba adquiere 97.8% de chilena Fasa.”4 “Bimbo invertiría 1,000 millones de dólares en Estados Unidos en próximos cinco años.”5 La panificadora Bimbo se comporta como un “osito voraz”.6 “Mexicana Alfa compra fabricante de autopartes de Estados Unidos por 215 millones de dólares.”7 “La panificadora transnacional Gruma adquirió a cabalidad la firma rusa Solntse. Con la compra pretende expandir su presencia en el mercado europeo, que actualmente se limita a Inglaterra, Holanda, Ucrania e Italia.”8 Estas citas – en su mayoría títulos de artículos – que hubieran parecido extractos de un relato de ficción hace un par de decenios, son hoy día reflejo de una realidad. Diversas empresas mexicanas – al igual que empresas de otros países en vías de desarrollo – han internacionalizado sus actividades mediante inversión extranjera directa y, en algunos casos, se encuentran incluso entre las empresas líderes de sus respectivas industrias a nivel mundial. Laura Alfaro y Eliza Hammel se refieren a esta
1 La Jornada, México, 11 de septiembre de 2012, p. 35. 2 América Economía, 23 de diciembre de 2011. 3 Ibid., 2 de julio de 2012. 4 Ibid., 1 de octubre de 2010. 5 Ibid., 24 de octubre de 2011. 6 Ibid., 9 de diciembre de 2011. 7 Ibid., 28 de junio de 2012. 8 Ibid., 15 de julio de 2011.
1

situación como un “fenómeno excitante” que está teniendo lugar en América Latina,9 al
igual que en otras regiones del mundo, en especial el Asia en desarrollo.
La situación imperante representa un desafío a las convenciones, que se refieren a
la escasa disponibilidad de capital como un rasgo distintivo de los países en desarrollo.10
Éstos suelen caracterizarse por atraer inversión para avanzar en su desarrollo.11 Además,
“la teoría sugiere que esta clase de países recibe inversión, no la emite, y que las
compañías se internacionalizan mediante inversión extranjera directa como resultado de
innovaciones – previsibles en países ricos, no en países importadores de capital”.12
La internacionalización13 de empresas domiciliadas en países en desarrollo, que
apenas recientemente parecía una contradicción de términos, se ha convertido en una
verdadera fuerza económica.14 Lejos han quedado los días en que la emisión de inversión
extranjera directa era considerada prerrogativa de los países desarrollados y, más aún, de
9 Laura Alfaro y Eliza Hammel, “Latin American multinationals”, en Augusto López Claros (dir.) The Latin American Competitiveness Review 2006, Ginebra, World Economic Forum, 2006, pp. 79-82. 10 A lo largo de la tesis hago continua referencia a la dualidad países desarrollados – países en desarrollo. Sitúo a los países en uno u otro grupo basándome en la clasificación que utiliza la UNCTAD (World Investment Report 2006: FDI from Developing and Transition Economies: Implications for Development, Ginebra, United Nations Publications, 2006, p. 11). Son países desarrollados: Alemania, Australia, Austria, Bélgica, Canadá, Dinamarca, Eslovaquia, Eslovenia, Estonia, España, Estados Unidos, Finlandia, Francia, Grecia, Hungría, Irlanda, Israel, Italia, Japón, Letonia, Lituania, Luxemburgo, Noruega, Nueva Zelanda, Países Bajos, Polonia, Portugal, Reino Unido, República Checa, Suecia y Suiza. Son países en desarrollo: Arabia Saudita, Argentina, Bahamas, Barbados, Brasil, Chile, China, Colombia, Costa Rica, República de Corea, Ecuador, Egipto, Emiratos Árabes Unidos, Filipinas, Guatemala, Honduras, Hong Kong (China), India, Indonesia, Jamaica, Malasia, México, Panamá, Perú, República Dominicana, Singapur, Sudáfrica, Tailandia, Taiwán (China), Trinidad y Tobago, Turquía y Venezuela. Los países “en transición” son los Estados sucesores de la Unión Soviética y, buscando parsimonia, no están contemplados en mi trabajo. 11 Karl P. Sauvant, “The rise of TNCs from emerging markets: the issues”, en Karl P. Sauvant (ed.), The Rise of Transnational Corporations from Emerging Markets. Threat or Opportunity?, Chaltenham, UK, Edward Elgar, 2008, p. 10. 12 Andrea Goldstein, Multinational Companies from Emerging Economies. Composition, Conceptualization and Direction in the Global Economy, Nueva York, Palgrave MacMillan, 2007, p. x. 13 Hay quien considera que internacionalización se refiere a cualquier forma en que una empresa hace llegar sus productos o servicios a mercados extranjeros. Así, la exportación es considerada una forma simple de internacionalización y la emisión de inversión extranjera directa, una forma avanzada. Para los propósitos de este ensayo entiendo por internacionalización empresarial exclusivamente la que se refiere a la inversión extranjera directa en cualquiera de sus dos formas: inversión creativa (greenfield investment) o adquisiciones. 14 Henry Wai-Chung Yeung, “Third world multinationals revisited: a research critique and future agenda”, Third World Quarterly, 15 (1994), p. 297.
2

unas cuantas grandes empresas. Hoy, un número no menor de firmas basadas en países en desarrollo ha adoptado la expansión internacional como parte de su estrategia de crecimiento; muchas de ellas lo han hecho con éxito y la emisión de inversión extranjera directa se ha convertido en un pilar importante de la economía de varios de estos países. Más aún, múltiples ejemplos demuestran que la idea de que las firmas de países en desarrollo son pequeñas, intensivas en mano de obra, con escasa capacidad tecnológica e incapaces de enfrentarse con éxito a sus competidoras de países desarrollados, ha perdido vigencia. La realidad contemporánea de estas empresas dista mucho de lo que sugiere este lugar común. “Muchas de [ellas] no son pequeñas en términos de salida de capital; tampoco están retrasadas tecnológicamente. Algunas están en capacidad de mantener su ventaja tecnológica de largo plazo incluso sobre gigantes de países desarrollados.” 15 Pareciera ser un hecho que “las empresas transnacionales de países en desarrollo han llegado para quedarse”.16
Planteamiento y justificación de la investigación En este trabajo busco abordar el tema de la transnacionalización de empresas mexicanas desde una perspectiva de economía política, entendida como “la interacción recíproca y dinámica en las relaciones internacionales de la búsqueda de riqueza y la búsqueda de poder”.17 Parto de la idea de que el poder – el principal activo en manos del Estado – puede utilizarse para maximizar el beneficio de la empresa en términos de riqueza – su propio activo –y que esa interacción puede derivar en un beneficio mutuo. Esta noción de compatibilidad y complementariedad lleva implícita la idea de que la política industrial
15 Ibid., p. 301. 16 United Nations Conference on Trade and Development (UNCTAD), World Investment Report 2006: FDI from Developing and Transition Economies: Implications for Development, Ginebra, United Nations Publications, 2006, p. xxvii. En adelante: WIR 2006. 17 Robert Gilpin, U.S. Power and the Multinational Corporation, Nueva York, Basic Books Inc., 1975, p. 43.
3

puede “encauzar las fuerzas económicas en una dirección en vez de en otra”. 18
Actualmente, una de las facetas más importantes de toda política industrial es la
promoción de un desarrollo competitivo global.19 La realización de este objetivo pasa
necesariamente por la internacionalización de empresas locales 20 mediante inversión
extranjera directa. Por tanto, considero que el Estado tiene capacidad para influir sobre el
desarrollo de la industria nacional y que la inversión extranjera directa y la forma que ésta
adopta es parcialmente producto de políticas gubernamentales21 que, a la par que “el orden
político local” ejercen influencia sobre la capacidad y propensión de las empresas a
invertir fuera”.22
Las fuerzas del mercado no operan en un vacío político. Por el contrario, las
políticas gubernamentales buscan canalizarlas en uno u otro sentido. Más aún, es falsa la
idea de que estas simples fuerzas “empujen a las empresas al agua”.23 Pienso que es falso
también que las presiones impuestas por el mercado basten para que las empresas logren
ser competitivas internacionalmente. En ocasiones requieren cierto respaldo o impulso
para enfrentar el reto de la internacionalización con mayores posibilidades de éxito.
Con base en estas reflexiones abordo el tema de la internacionalización de
empresas mexicanas mediante inversión extranjera directa. Lo analizo como parte de la
18 Ibid., p. 19. 19 Entrevista a Roberto Martínez Yllescas, 13 de abril de 2012. En adelante: R Martínez Yllescas. 20 El enfoque de mi estudio es nacional. Reconozco que los estados de la República, sumándose a una tendencia mundial, han buscado establecer sus propias relaciones con el extranjero de manera autónoma a las relaciones exteriores de la federación. El trato con las empresas en lo que toca a su proceso de expansión internacional se inserta como parte de esta tendencia y ha dejado de ser considerado prerrogativa del gobierno federal. No obstante, el propósito de mi estudio se limita al vínculo entre las empresas transnacionales mexicanas y el gobierno federal. Así, cuando utilizo el calificativo “local”, lo entiendo como equivalente a “nacional”, a “mexicano”. 21 Como será patente más adelante, en este ensayo me refiero a una estrategia que impulse la internacionalización de las empresas y que favorezca la emisión de inversión extranjera directa. Cuando la mayoría de los autores se refieren a políticas favorables a estos propósitos, yo hablo de una estrategia favorable, entendida como un proyecto de acercamiento sistemático a la internacionalización empresarial, que busque satisfacer ciertas metas preestablecidas. Dicha estrategia requerirá, a su vez, del diseño y puesta en práctica de políticas gubernamentales específicas. Las cursivas son mías. 22 R. Gilpin, op. cit., p. 61. 23 R. Martínez Yllescas.
4

dinámica de internacionalización de las empresas de países en vías de desarrollo y en ocasiones me sirvo de ejemplos de algunos de estos países, a manera de contraste. En el marco de este acercamiento, planteo el asunto que me ocupa en este ensayo: ¿tiene el gobierno mexicano una estrategia de fomento a la emisión de inversión extranjera directa y de promoción de la internacionalización de empresas nacionales? Mi hipótesis es que el gobierno mexicano carece de una estrategia de impulso a la internacionalización de las empresas locales. Con miras a poner la hipótesis a prueba, propongo una definición de “estrategia de impulso a la internacionalización empresarial” y analizo cuáles de los elementos que la componen están presentes en el caso mexicano. Adicionalmente, me sirvo de entrevistas a representantes de empresas mexicanas como complemento a mis hallazgos: la percepción de quienes son los protagonistas de esta trama y los destinatarios de una posible estrategia, es un elemento fundamental para estar en mejor posición de juzgar la existencia y efectividad de una contingente estrategia de impulso.
Este complemento, además, ayuda a paliar una de las dificultades que enfrenté al hacer esta investigación: la escasa literatura disponible sobre el tema. Los estudios que hay suelen pertenecer a la literatura de negocios, enfocándose en la estrategia empresarial de expansión. Analizan también, por ejemplo, las fuentes de la fortaleza corporativa que permite emprender la internacionalización o bien los ajustes internos necesarios en el proceso de transición de empresa local a empresa transnacional. También los hay que adoptan un enfoque político, pero se centran en la relación que la empresa sostiene con el Estado receptor: la superación de las barreras de entrada, las amenazas que las empresas pueden enfrentar – expropiaciones por ejemplo – y la forma de sortearlas, o bien los desafíos que la empresa transnacional plantea a la soberanía del Estado huésped. Estos últimos estudios se preocupan por cómo servir de contrapeso a la empresa desde el gobierno, lo que se traduce en que la ven como antagonista. Muy pocos tocan siquiera el
5

tema de la interacción que en el proceso de internacionalización hay entre la empresa y su Estado base.
La literatura existente ha dejado ampliamente inexplorado el papel desempeñado por las instituciones de países en vías de desarrollo en la competitividad e internacionalización de las empresas. 24 Se trata, entonces, de un tema reciente. Si tradicionalmente se ha prestado poca atención a las políticas gubernamentales específicamente dirigidas a la inversión extranjera saliente es, en buena medida, porque el fenómeno apenas cobra relevancia. 25 Como especificaré más adelante, hay empresas transnacionales de países en desarrollo desde hace varios decenios, pero no ha sido sino recientemente que éstas empezaron a cobrar fuerza y a multiplicarse. Si el tema que trato está poco explorado, es porque hasta hace poco no había necesidad de plantearse cuestionamientos de esta naturaleza en razón de la marginalidad del fenómeno. Habiendo un número muy limitado de empresas con inversión en el extranjero y siendo el peso de sus actividades en el exterior marginal frente a sus exportaciones y sus actividades dentro del país, ¿qué utilidad puede tener plantearse la posibilidad de que el Estado busque impulsar su expansión internacional? Si el tema aquí abordado se ha estudiado poco es porque el objeto de estudio todavía recientemente era irrelevante.
Actualidad del tema La transnacionalización de empresas de países en desarrollo es un fenómeno contemporáneo, hasta hace poco inadvertido e inesperado. Esto no quiere decir que sea reciente. “Han existido multilatinas desde finales del siglo XIX. Por ejemplo, la empresa de calzados argentina Alpargatas estableció su primera subsidiaria en el extranjero en 1890 y la también argentina empresa agrícola Bunge y Born comenzó su primera
24 A. Goldstein, op. cit., p. 94. 25 UNCTAD, WIR 2006, op.cit., p. 203.
6

operación de producción en el extranjero en 1905.” 26 Pero son excepciones. Como
fenómeno sí es novedoso, sobre todo en América Latina. Destacan su reciente magnitud
y dinamismo; la multiplicación de empresas de este tipo en los últimos dos decenios y la
aceleración de su expansión. Es menester subrayar que antes del decenio de los años
noventa, las grandes empresas mexicanas no se habían planteado – como estrategia – una expansión sostenida fuera de las fronteras nacionales. 27 Lo mismo sucedía con las
empresas de la mayoría de los países en desarrollo. A manera de ilustración, las siguientes
cifras. En 1990 apenas seis países en desarrollo reportaban inversiones en el exterior por
más de 5,000 millones de dólares anuales. Para 2005 esa barrera había sido superada por veinticinco países en desarrollo.28 Adicionalmente, en 1995 las empresas transnacionales
de países en desarrollo concentraban cerca de 2% de los activos en el extranjero de las
primeras 5,000 empresas transnacionales en el mundo. En 2006, en cambio, tenían cerca del 10%,29 cifra que seguramente es mayor ahora.
En términos de inversión extranjera directa, el mundo ha cambiado mucho en los
últimos veinte años. La barrera que separaba a países emisores de países receptores de
inversión se ha ido difuminando. Los países en desarrollo – anteriormente casi
exclusivamente receptores de inversión extranjera – han ido engrosando las filas de los
que exportan capital. México no sólo está inserto en esta tendencia, sino que es
considerado uno de los grandes inversores de América Latina. Lourdes Casanova incluso se refiere al país como “un creador estelar de multilatinas”. 30 No obstante, tengo la
26 Álvaro Cuervo Cazurra, “Multilatinas”, Universia Business Review, primer cuatrimestre 2010, p. 23 y Sanjaya Lall, The New Multinationals. The Spread of Third World Enterprises, París, Wiley-IRM Series on Multinationals, 1983, pp. 15 y 16. 27 Mario Cerutti (ed.), Del mercado protegido al mercado global: Monterrey 1925-2000, México, Trillas, 2003, p. 10. 28 UNCTAD, WIR 2006, op. cit., p. xxiii. 29 United Nations Conference on Trade and Development (UNCTAD), World Investment Report 2010: Investing on a Low-Carbon Economy, Ginebra, United Nations Publications, 2010, p. 17. En adelante: WIR 2010. 30 Lourdes Casanova, Global Latinas. Latin America’s Emerging Multinationals, Londres, INSEAD Business Press-Palgrave Macmillan, 2009, p. 62.
7

impresión de que México no ha sabido explotar plenamente su potencial y que la cantidad de inversión extranjera directa podría ser considerablemente mayor si hubiera, de parte del gobierno, una estrategia de respaldo e impulso a las inversiones, como la hay y ha habido en otros países, desarrollados y en desarrollo.
8

CAPÍTULO PRIMERO
GLOBALIZACIÓN, EMPRESAS TRANSNACIONALES E INVERSIÓN EXTRANJERA DIRECTA
[There are stories] that illustrate how emerging market companies can exploit globalization to their advantage.
TARUN KHANA Y KRISHNA PALEPU Emerging Giants: Building World Class
Companies from Emerging Markets.
En este primer capítulo busco mostrar el vínculo entre empresas transnacionales y globalización, a la vez que desmitificar el papel que en la economía actual desempeñan la globalización y las empresas transnacionales como sus protagonistas. También abogo por el Estado como actor central de la economía de un país. El papel del Estado es primordial en tanto única instancia en condiciones de compatibilizar intereses privados con el interés público.
La globalización económica como entorno y precondición para la internacionalización de las actividades empresariales Dos causas principales hacen del estudio de la globalización una tarea por demás compleja: en primer lugar, la ausencia de claridad conceptual; en segundo, la controversia que rodea al tema, producto de las suspicacias y vehementes reacciones que provoca.
El término “globalización” está rodeado de imprecisiones y generalizaciones que dificultan su comprensión. Además, es un concepto tan amplio que permite que se atribuya al fenómeno la responsabilidad de buena parte de lo que sucede en el mundo contemporáneo: en la globalización se materializan todos sus males – o todos sus bienes, según el enfoque. El término se utiliza además con especial ligereza, lo que no hace sino agravar la confusión. De ahí mi interés en acotarlo en función de los propósitos del
9

trabajo y en ofrecer una definición. Cuando haga referencia a “la globalización”, me
referiré exclusivamente a la globalización económica, en el sentido que le dan Dunning,
Kim y Park: “la eliminación progresiva de barreras al flujo de bienes, servicios y capital
que atraviesa las fronteras nacionales” o, dicho de otra forma, la integración gradual de las economías nacionales en una sola economía mundial. 31 Mi propósito se limita a
estudiar uno de esos flujos, el de capital y, concretamente, la inversión extranjera directa
mexicana.
La precisión conceptual es siempre fundamental para la adecuada comprensión de
un tema, pero lo es más cuando se trata de uno plagado de acercamientos ideológicos y
cargados de juicios de valor, “destinado a interminable controversia; a ser el blanco de pasiones hostiles e incluso de protestas violentas”.32 Con respecto a la globalización hay
dos discursos dominantes: el que la sataniza y el que la diviniza. Quienes enarbolan el
primero, suelen decir que la globalización aumenta la desigualdad, presiona los salarios a
la baja, apoya los intereses corporativos en detrimento de aquellos de los ciudadanos de a
pie, reduce la diversidad cultural y deteriora el medio ambiente. La identifican como causa
constante de pauperización, marginación y destrucción del tejido social. A la inversa, los
defensores de la globalización la ven como fuente inagotable de progreso en múltiples
ámbitos y como la vía por la que deben pasar las soluciones a los problemas que aquejan
a un país. No es mi intención declararme partidario de uno u otro discurso. Considero
que la globalización no es buena o mala per se, que lo importante son sus consecuencias y
que éstas dependen de la forma en que los Estados la conciben y le hacen frente.
31John H. Dunning, Changsu Kim y Donghyun Park, “Old wine in new bottles: a comparison of emerging-market TNCs today and developed-country TNCs thirty years ago”, en Karl P. Sauvant (ed.), The Rise of Transnational Corporations from Emerging Markets. Threat or Opportunity?, Chaltenham, UK Edward Elgar, 2008, p. 171.
Otra definición – de contenido similar – se puede encontrar en Jagdish Bhagwati, (In Defense of Globalization, Nueva York, Oxford University Press, 2004, p. 1): la globalización económica es la integración de las economías nacionales como parte de una economía internacional mediante comercio, inversión extranjera directa, flujos de capital de corto plazo y flujos de tecnología. 32Jagdish Bhagwati, In Defense of Globalization, Nueva York, Oxford University Press, 2004, p.1.
10

Considero que la globalización no es un medio infalible para que los países superen el
atraso, pero suscribo la convicción de que ofrece instrumentos que, bien aprovechados,
pueden ayudar en esa tarea.
El vínculo entre globalización y organizaciones transnacionales no puede pasar
inadvertido: la globalización es a la par causa y efecto de la existencia de éstas. Son
organizaciones transnacionales aquellos grupos que trascienden las fronteras de su país
para cumplir sus objetivos.33 Se trata de entidades con una dirección centralizada de sus
operaciones, mismas que realizan en el territorio de dos o más Estados.34 Son, entonces,
organizaciones de base nacional que expanden operaciones a uno o más países
extranjeros.
Aunque es preciso reconocer que hay una pluralidad de actores transnacionales, el
prototipo es la empresa multinacional. 35 Recupero la definición de empresa
multinacional36 utilizada por Goldstein: es una empresa, a) con subsidiarias en uno o más
33 Blanca Torres, “Actores transnacionales en las relaciones internacionales de México”, en Blanca Torres y Gustavo Vega (coords.), Relaciones internacionales, tomo XII de Los grandes problemas de México, México, El Colegio de México, 2010, p. 340. 34 Samuel P. Huntington, “Transnational organizations in world politics”, World Politcs, 25 (1973), p. 337. 35 Stephen J. Korbin, “Sovereignty @ bay. Globalization, multinational enterprise, and the international political system”, en Alan M. Rugman (ed.), The Oxford Handbook of International Business, 2ª edición, Nueva York, Oxford University Press, 2009, p. 196. 36 Algunos autores distinguen, por ejemplo, entre empresas transnacionales y multinacionales (Susan Strange, “Globaloney?”, Review of International Political Economy, invierno 1998, pp. 704720.), o entre organizaciones – entre las que caben las empresas – transnacionales, internacionales y multinacionales (S.P. Huntington, op. cit., pp. 333-368.) Yo utilizo los términos indistintamente para referirme a lo que arriba defino como empresa transnacional.
La única distinción que reconozco para los propósitos de este trabajo, es entre empresas transnacionales y empresas globales. Alan Rugman demuestra que son muy pocas las empresas transnacionales que son globales si se les juzga por la distribución de sus ventas y operaciones; la mayoría son más bien regionales (The Regional Multinationals. MNEs and Global Strategic Management, Cambridge, Cambridge University Press, 2005, passim). Según Rugman una empresa sólo puede considerarse global si tiene mínimo 20% de sus ventas en dos partes de “la tríada” y menos del 50% en cualquiera de ellas (divide al mundo en tres principales regiones económicas que conforman “la tríada”: Norteamérica, compuesta por Estados Unidos y Canadá; Europa; y Japón.) y sostiene que, para 2005, apenas nueve de las 500 principales empresas podían ser consideradas genuinamente globales. Siempre que no especifique, me estaré refiriendo a empresas transnacionales.
Finalmente, también hay quien, al referirse a las empresas transnacionales domiciliadas en países latinoamericanos distingue entre “multilatinas” y “translatinas” (por ejemplo CEPAL, Foreign Direct Investment in Latin America and the Caribbean, Santiago, Organización de las Naciones Unidas,
11

países, independientemente de las actividades que cada una de ellas realice; b) con un sistema centralizado de toma de decisiones que le permite tener políticas coherentes y una estrategia común mediante uno o varios centros de toma de decisión y; c) en la que las subsidiarias estén vinculadas, por propiedad u otra razón, de tal suerte que una o más de ellas puedan ejercer influencia sobre las actividades de las demás y, especialmente, compartir información, recursos y responsabilidades entre sí.37 Adicionalmente, deberá tratarse de empresas privadas de capital primordialmente nacional que incursionen en mercados extranjeros mediante inversión extranjera directa, esto es mediante exportación de capital dirigida a producir en otro país. El proceso de expansión puede hacerse de dos formas: adquiriendo compañías existentes (mergers and acquisitions) o estableciendo nuevas operaciones de una firma previamente existente (greenfield investment).
Como ya adelanté, las empresas multinacionales se perciben frecuentemente como las agentes y beneficiarias por excelencia de la globalización, como su símbolo. Lo son en la medida en que de ellas proviene la emisión de inversión extranjera directa, cuyo pronunciado aumento en los últimos decenios está estrechamente vinculado a la aceleración de la globalización. Su identificación con las empresas transnacionales repercute en que éstas sean las principales depositarias de las críticas y hostilidades que se orientan contra la globalización. Esta asociación no sorprende, pues la empresa multinacional es un protagonista del proceso de globalización y no puede ser separada de éste. Funge, a la par, como causa y efecto, como motivador y agente. Muchos de los cambios forjados por la globalización se manifiestan mediante la estrategia, estructura y
2010, passim) o “latinas globales” (Lourdes Casanova (ed.), From Multilatinas to Global Latinas. The New Latin American Multinationals (Compilation Case Studies), Washington, Inter-American Development Bank, 2008; L. Casanova, Global Latinas, op. cit., passim). Los términos aludidos comparten como componente básico de la definición la idea de empresas transnacionales basadas en algún país de la región latinoamericana. Siendo ese elemento el objeto de mi interés en lo que a esta tesis respecta, la distinción no responde sino a preferencias semánticas del autor. Por eso, al igual que hago al hablar de empresas multinacionales, trato estos términos indistintamente, refiriéndome a esta clase de empresas siempre como multilatinas. 37 A. Goldstein, op. cit., p. 2.
12

operaciones de las multinacionales. Una idea igualmente difundida es que sólo los países más avanzados están en condiciones de producir empresas de este tipo, por lo que se les tiende a identificar como instrumentos de explotación de las economías fuertes sobre las débiles y en desarrollo.
Las acusaciones de que son objeto la globalización y las empresas transnacionales no son totalmente infundadas, pues en ocasiones es posible identificar ejemplos de corporaciones que han causado alguno de los males enumerados con anterioridad, situaciones que suelen recibir amplia cobertura mediática y provocar protestas de los muy vistosos grupos contrarios a la globalización. No obstante, autores como Bhagwati, sin dejar de reconocer que en ocasiones la globalización impone agravios, sostienen que con mayor que menor frecuencia, las consecuencias de la globalización y de la incursión de empresas transnacionales en nuevos mercados son favorables para las economías. Los protestantes suelen asirse de cada abuso de las multinacionales para intentar validar, mediante ejemplos concretos, su general sesgo contrario a las empresas transnacionales y a la globalización.38
La idea que tienen el ya citado Bhagwati y Joseph Stiglitz39 - y que yo comparto – es que la globalización no es beneficiosa o perjudicial en sí misma. Stiglitz se muestra convencido de que las empresas transnacionales tienen el potencial de crear ganancias para países en desarrollo y de que lo han hecho en muchos casos. Es cierto que la globalización no siempre ha maximizado beneficios ni ha sido “una marea ascendente que levante todos los botes”. De hecho, hay individuos y países cuyas circunstancias han
38 J. Bhagwati, op. cit., passim. Textos similares que denuncian la falsa concepción de la globalización como fuente inequívoca de males diversos, buscando desmitificar esta idea sin caer en la apología ni mostrarse ciegos ante sus debilidades son, por ejemplo: Robert E. Baldwin y L. Alan Winters, Challenges to Globalization. Analyzing the Economics, Chicago-Londres, The University of Chicago Press, 2004, passim y Joseph E. Stiglitz, Cómo hacer que funcione la globalización, Madrid, Taurus, 2006, passim. 39 J.E. Stiglitz, op. cit., passim y “The need for an adequate framework for FDI” (en Karl P. Sauvant (ed.), The Rise of Transnational Corporations from Emerging Markets. Threat or Opportunity?, Chaltenham, UK, Edward Elgar, 2008, pp. 319-329).
13

empeorado con la globalización.40 Eso no resta, sin embargo, que ésta pueda promover el desarrollo de las naciones.
La globalización plantea retos y oportunidades y recae en cada país la responsabilidad de elaborar estrategias que permitan aprovechar en la mayor medida posible las oportunidades que ofrece, a la vez que contener sus potenciales males. Corresponde a cada gobierno gestionar la globalización y diseñar mecanismos institucionales que permitan enfrentar sus consecuencias adversas a la par que “estimulen, refuercen, complementen y acentúen sus buenos resultados.” 41 La globalización es actualmente un hecho ineludible al que todo país tiene que hacer frente. La mejor forma de lidiar con la globalización es reconociendo su presencia y respondiendo con el diseño de políticas gubernamentales e instituciones que permitan obtener lo mejor de ella y utilizarla como vehículo de prosperidad económica, cualidad con que cuenta en potencia. Bhagwati cita a un economista de la Universidad de Oxford, Ian Little, quien dice que la globalización es tan buena o tan mala como las políticas gubernamentales de un Estado.42
La centralidad de la acción gubernamental se entiende si reparamos en que la globalización no es solamente un elemento exógeno al que los Estados tienen que reaccionar; no es sólo algo que pasa, sino también algo que se ha construido. De un lado puede situarse el origen estructural de la globalización, ámbito en que caen el progreso tecnológico, el avance en las comunicaciones y los transportes y la sostenida reducción de sus precios; del otro lado se encuentra su origen político, que consiste en la intervención gubernamental en favor de la eliminación de barreras al comercio y de la apertura de los mercados y que toca incluso al ámbito multilateral, en el que lentamente se ha erigido un
40 Joseph E. Stiglitz, “The need for an adequate international framework for FDI”, en Karl P. Sauvant (ed.), The Rise of Transnational Corporations from Emerging Markets. Threat or Opportunity?, Chaltenham, UK, Edward Elgar, 2008, pp. 319 y 329. 41 J. Bhagwati, op cit., p. 31. 42 Ibid., p. 178.
14

“robusto marco político de cooperación económica internacional”.43 Siguiendo esta línea, Bhagwati ve un doble origen de la globalización y dice que “[su] historia tiene que escribirse con dos tintas: una que describa las transformaciones técnicas y la otra que dé cuenta de la acción estatal”.44
En el caso específico de las empresas transnacionales en su calidad de agentes de la globalización se presenta una situación análoga a la descrita en el párrafo anterior para la globalización en general. Para un país, contar con empresas de este tipo tiene consecuencias positivas en potencia. Recae en la presencia de políticas gubernamentales adecuadas la posibilidad de explotar las externalidades positivas de la emisión de inversión y la de maximizar la contribución que estas empresas puedan hacer a la economía de un país. Es responsabilidad del gobierno establecer los incentivos adecuados que permitan compatibilizar los intereses privados de las empresas con el interés público del Estado.
Competitividad e inversión extranjera directa Firms are the major carriers and creators of national competitiveness.
UNCTAD, World Investment Report 2006.
La competitividad está de moda. Su esencia se encuentra en las ventajas comparativas: a países como a empresas por igual, interesa desarrollarse en términos absolutos, pero más interés aún tienen en ser superiores a sus pares. La más contundente prueba de éxito pareciera ser superar a un igual; es entonces cuando la idea de progreso se materializa plenamente.
43 Harry W. Kopp, Commercial Diplomacy and the National Interest, Washington, American Academy of Diplomacy-Business Council for International Understanding, 2004, p. 2. 44 J. Bhagwati, op. cit., p. 11.
15

El World Investment Report 2006 dice que la competitividad45 es un asunto clave, de primera importancia para toda economía.46 Su relevancia se ha acentuado de la mano de
la liberalización económica y de la globalización que “alteró drásticamente las condiciones de competencia entre empresas dentro de los países y en el ámbito internacional”.47 Esto
se comprende mejor si reparamos en qué significa competitividad. Como ya dije antes,
competitividad es la capacidad de competir. La UNCTAD acota el concepto al adoptar una
definición económica y habla de “la capacidad de mantener el crecimiento en un entorno de apertura”. 48 Siendo que los mercados abiertos demandan mejores relaciones de calidad-precio, un servicio más rápido y mayor innovación, 49 podemos entender la
intensificación del valor que se asigna a la competitividad en el marco de la globalización,
en el que la maximización de la productividad y la eficiencia parecieran ser requisitos de
supervivencia para cualquier empresa.
La competencia es una idea tan vieja como la economía de mercado. Pero la
intensificación en el interés por la competitividad es, al menos en el caso de los países en
vías de desarrollo, una tendencia relativamente reciente, producto de la apertura de los
mercados. Con el modelo de sustitución de importaciones, las empresas enfrentaban una
situación cómoda con tan solo un par de contendientes, cuando no dominio de mercado,
pero con la apertura económica tuvieron que responder a la afronta de empresas
extranjeras en su propio territorio, en muchas ocasiones con productos más atractivos y
45 En el ensayo y particularmente en este primer capítulo, recurro a los conceptos de competencia y competitividad. A fin de evitar ambigüedad, considero importante definirlos. La Real Academia Española entiende por competencia, en una primera acepción, “oposición o rivalidad entre dos o más que aspiran a obtener la misma cosa” y, en una segunda, “situación de empresas que rivalizan en un mercado ofreciendo o demandando un mismo producto o servicio”. Por competitividad entiende “capacidad de competir”. 46 UNCTAD, WIR 2006, op. cit., p. 183. 47 United Nations Conference on Trade and Development (UNCTAD), Linkages, Value Chains and Outward Investment: Internationalization Patterns of Developing Countries’ SMEs, note by the UNCTAD Secretariat, Ginebra, enero 2005, p. 3. 48 UNCTAD, WIR 2006, op. cit., p. 169. 49 Eduardo Silva y Francisco Durand, “Organizaciones empresariales y la política en América Latina”, Síntesis, 29/30 (1998), p. 75.
16

con estructuras empresariales más sofisticadas que les permitían mantener costos bajos.
Las que lograron sobrevivir, pronto se percataron de que para hacer frente a las empresas
extranjeras tenían que parecerse más a ellas. Esto implicaba, entre otras cosas, tener
acceso a las economías de escala que la internacionalización de la producción ofrece. Así,
primero tuvieron que ser más competitivas para contener el embate de las empresas
extranjeras pero, con el tiempo, su esfera de contienda se expandió y se percataron de que las grandes empresas competitivas de la actualidad, lo son internacionalmente.50 Así,
puede afirmarse que la creciente preocupación por la competitividad ha sido una
respuesta a un aumento en la competencia.
Pero no solamente las empresas se preocupan por la competitividad. Los países
también buscan crecientemente superar a sus pares y desarrollarse con mayor velocidad
que ellos. Prueba de ello es el Índice de competitividad global publicado anualmente desde
1979 por el Foro Económico Mundial. La complejidad de la noción de competitividad se
ve reflejada en el número y diversidad de indicadores recogidos por la institución, que
también son muestra de la pluralidad de ámbitos de desarrollo que se considera deben ocupar un espacio de importancia primaria para los países.51
En principio, todo país aspira a ser competitivo internacionalmente y, para ello, es
indispensable que las empresas locales lo sean también. Finalmente, éstas constituyen el
fundamento de las economías. La competitividad de un país pasa necesariamente por el
fomento a la competitividad de sus empresas, pues contar con empresas competitivas es
50 Hay que evitar confundir internacionalmente con globalmente. Cf. nota 6. 51 El Índice de competitividad global mide nueve “pilares” considerados “críticos para el crecimiento y la prosperidad”. Éstos son (1) macroeconomía; (2) instituciones; (3) infraestructura; (4) salud y educación primaria; (5) educación superior y capacitación; (6) eficiencia de los mercados; (7) disponibilidad de tecnología; (8) sofisticación de los negocios; (9) innovación. El propio Foro Económico Mundial define al índice en cuestión como el más comprehensivo en materia de competitividad, pues mide, para un amplio número de países, tanto los factores impulsores de productividad macroeconómicos, cuanto los microeconómicos. Global Competitiveness Network of the World Economic Forum, The Latin America Competitiveness Review 2006: Paving the Way for Regional Prosperity, Ginebra, World Economic Forum, 2006, p. 4.
17

un requisito necesario, que no suficiente, para que una economía pueda ser competitiva.52
Como muestra el citado índice del Foro Económico Mundial, la transnacionalización de
empresas es apenas uno de los elementos que hacen a un país competitivo.
La idea de que la competitividad de una empresa se acrecienta con la
internacionalización de sus actividades goza de gran aceptación. La inversión extranjera
directa es una de las principales estrategias de internacionalización a disposición de las
empresas y entre las más comúnmente asociadas con la potenciación de su
competitividad. Esta idea goza de amplia aceptación en la literatura. John Cantwell y
Helena Barnard, por ejemplo, se plantean la pregunta de si las empresas de países en
desarrollo aumentan su competitividad mediante inversiones en el extranjero,
concluyendo que la “simple respuesta” es: sí. El grado de beneficio obtenido es variable y
depende de múltiples factores entre los que destacan las ventajas competitivas con que
cuenta la empresa, la industria a la que pertenece y el destino de la inversión, pero las repercusiones son, por regla general, positivas.53
Si las empresas acrecientan su competitividad al internacionalizar sus actividades
mediante inversión extranjera y si la competitividad nacional es fomentada por la
competitividad empresarial, es pertinente preguntar si es posible considerar que los
Estados obtienen beneficios de la internacionalización empresarial y si les corresponde
promoverla. Parece indudable que, la mayor parte de las ocasiones, las empresas se
robustecen con la transnacionalización de sus actividades pero, ¿obtienen algún provecho
52 El objeto de mi estudio se limita a empresas privadas, dejando de lado las de propiedad o participación estatal mayoritaria. Por tanto, cuando hago uso del adjetivo posesivo “su” no es en referencia al propietario de la empresa, sino a su origen nacional, que siempre será mexicano a menos de que esté especificado de otra forma. Dando continuidad a las precisiones, excluyo también de mi objeto de estudio a las empresas financieras, en razón de que su relación con el Estado es más compleja que la del resto de las empresas por la relevancia que las repercusiones de sus actividades pueden tener sobre la economía nacional. 53 John Cantwell y Helena Barnard, “Do firms from emerging markets have to invest abroad? Outward FDI and the competitiveness of firms”, en Karl P. Sauvant (ed.), The Rise of Transnational Corporations from Emerging Markets. Threat or Opportunity?, Chaltenham, UK, Edward Elgar, 2008, p. 82.
18

los países base cuando esto sucede? No es un planteamiento trivial, pues suele considerarse que escapa a las obligaciones estatales proteger intereses privados y que “mayores ganancias por parte de los dueños de transnacionales locales no [justifican] la adopción de políticas gubernamentales”54 que faciliten o impulsen la emisión de inversión extranjera directa.
La puesta en práctica de una estrategia estatal tendiente a facilitar y promover la internacionalización empresarial sólo convence si induce externalidades positivas para el desarrollo económico nacional. Hay quien señala que las referidas ganancias empresariales pueden transmutar en beneficios más amplios para el país base.55 Nada garantiza que así sea en todos los casos, pues – como consecuencia de intereses públicos y privados divergentes – lo que es bueno para una compañía en particular no lo es necesariamente para su economía base y las ganancias privadas de una empresa pueden convergir o divergir de las del país en que está domiciliada.56 No obstante, hay casos en que la inversión extranjera directa es “complementaria” y, en la medida en que las empresas aumentan sus ganancias por la expansión y diversificación de sus mercados, las actividades económicas se multiplican y el país gana también.57
Entre los beneficios que un país base puede obtener de la internacionalización de las actividades de sus empresas está, en primer lugar, el ya referido aumento en la competitividad económica. Para que un país pueda ser competitivo internacionalmente es indispensable que sus empresas lo sean también. De ahí que la más importante ganancia de la emisión de inversión extranjera se encuentre en la mejorada competitividad de las
54 Stephen Globerman y Daniel M. Shapiro, “Outward FDI and the economic performance of emerging markets”, en Karl P. Sauvant (ed.), The Rise of Transnational Corporations from Emerging Markets. Threat or Opportunity?, Chaltenham, UK, Edward Elgar, 2008, p. 263. 55 UNCTAD, WIR 2006, p. 169. 56 Ibid., pp. 169 y 175. 57 Dilek Aykut, y Andrea Goldstein, “Developing country multinationals: south-south investment comes of age”, OECD Working Papers, 257 (2006), París, OECD Developing Centre, p. 7.
19

empresas involucradas. “Contar con empresas competitivas implica mejorar la inserción
internacional del país como un todo.”58
Adicionalmente, el país base puede beneficiarse con crecimiento económico y con
aumentos en la productividad, reflejados en ingresos per cápita superiores.59 Las ganancias
en productividad provienen del aumento en eficiencia producto de la especialización y las
economías de escala que suelen alcanzar las empresas que compiten en mercados
internacionales.60 La emisión de inversión también puede contribuir a la transformación
industrial promoviendo la realización de actividades de mayor valor agregado y
favoreciendo la innovación nacional. Las incursiones en países extranjeros, además,
facilitan el contacto con nuevas tecnologías que pueden ser adquiridas o replicadas y que
impulsan el desarrollo industrial. También hay repercusiones positivas producto del
aumento paralelo en las exportaciones.61
Incluso los aspectos más frecuentemente identificados como consecuencias
perniciosas para el país base – la transferencia al exterior de capital que podría ser
invertido localmente y la pérdida de puestos de trabajo – tienen un reverso. En lo relativo
al primer punto, si bien los flujos de capital son negativos de inicio, éstos tienden a
volverse positivos con el paso del tiempo producto de la repatriación de ganancias.
Además, es común que el país base reciba crecientes dividendos por el aumento de
58 Daniel Chudnovsky y Andrés López, “Las empresas multinacionales en América Latina. Características, evolución y perspectiva”, Síntesis, 29/30 (1998), p. 192. 59 UNCTAD, WIR 2006, op. cit., p. xxviii y S. Globerman y D.M. Shapiro, art. cit., p. 29. 60 UNCTAD, WIR 2006, op. cit., p. xxviii. 61 Anteriormente solía considerarse que cuando una empresa comenzaba a invertir en el extranjero, reducía sus exportaciones. Ahora, el enfoque más común es considerar que son complementarios. Así lo demuestra un estudio citado por Theodore Moran (“What policies should developing country governments adopt toward outward FDI? Lessons from the experience of developed countries”, en Karl P. Sauvant (ed.), The Rise of Transnational Corporations from Emerging Markets. Threat or Opportunity?, Chaltenham, UK, Edward Elgar, 2008, p. 276) que muestra para el caso estadunidense que, en todos los tipos de industria considerados, las exportaciones aumentaron a la par que la inversión extranjera saliente, por lo que resulta evidente que la expansión de las empresas al exterior no es a costa de su desempeño al interior del país. El autor cierra la idea diciendo que a lo largo de “más de dos décadas de investigación estadística se ha encontrado consistentemente complementariedad entre emisión de inversión y crecientes exportaciones de esas mismas empresas” (p. 277).
20

exportaciones en forma de comercio intrafirma.62 En lo que a puestos de trabajo respecta, las repercusiones también pueden ser positivas en el largo plazo. La salida de inversión puede crear puestos de trabajo calificado al tiempo que reduce la cantidad de puestos de trabajo no calificado. Cuando así sucede, la mejora cualitativa en la creación de empleo compensa e incluso puede superar las pérdidas cuantitativas de empleo, provocando un balance positivo. Más aún, sobre todo en el caso de empresas en países de desarrollo, la internacionalización mediante inversión extranjera suele responder a una estrategia de ampliación, que no de relocalización de la producción, por lo que no implica una pérdida de puestos de trabajo.
Hay elementos suficientes para considerar que la internacionalización de empresas nacionales conviene al desarrollo de la economía nacional, pues “todo pareciera indicar que los efectos positivos para el país base exceden en valor sus efectos negativos”.63 El predominio de las ventajas es patente en lo que toca al fomento de la competitividad nacional. Si ésta pasa por la competitividad de las empresas locales y la internacionalización de las actividades empresariales es uno de los mecanismos predilectos de las empresas para ganar competitividad, es posible concluir que la internacionalización de las empresas locales está en el interés de su país base. Más allá del impulso a la competitividad, he citado ya externalidades positivas para los países de la existencia de multinacionales locales en lo que toca a productividad, desarrollo industrial, recursos humanos y desarrollo tecnológico. Esto demuestra que la emisión de inversión puede generar encadenamientos productivos y efectos de arrastre favorables a la economía de un país. Sobre todo, la salida de inversión puede servir de palanca al desarrollo nacional, promoviendo la generación de riqueza.
Habiendo elementos que sugieren que la emisión de inversión extranjera no sólo beneficia a las empresas que la realizan, sino también tiene repercusiones positivas sobre 62UNCTAD, WIR 2006, p. xxviii. 63 Ibid., p. xxx.
21

el país en que dichas empresas están domiciliadas, es pertinente que los Estados consideren adoptar políticas gubernamentales que fomenten e impulsen dichas inversiones. Así sucede ya con la atracción de inversión extranjera directa – cuyas repercusiones positivas sobre la economía del país receptor están ampliamente aceptadas, al grado de ser incluso considerada una herramienta para el desarrollo de los países y para su inserción en la economía mundial – que se ha convertido en los últimos decenios en uno de los objetivos centrales de las políticas gubernamentales del ámbito económico, primordialmente de países en desarrollo. Siguiendo la misma lógica, considero que si hay elementos que señalan que la emisión de inversión extranjera es, en términos generales, positiva para el país base, su promoción y fomento también debería ser objeto de interés público. De ahí que este ensayo parta de la premisa siguiente: “la política gubernamental puede desempeñar un papel en el establecimiento de un ambiente propicio a la inversión, ayudando a las empresas a aprovechar las oportunidades de internacionalización y a fortalecer su competitividad en el entorno de una economía mundial globalizada.”64
Justificaciones para el apoyo del Estado a la internacionalización empresarial Hay países en desarrollo que reconocen en la internacionalización mediante inversión extranjera directa de empresas locales potenciales beneficios para la economía del país base y para su desarrollo en términos generales. Suelen ser estos mismos países los que promueven la salida de inversiones. No obstante que a la base de cada caso descansa la convicción de que la promoción de los intereses empresariales puede repercutir en beneficios para el país en conjunto, no todos los gobiernos justifican el respaldo a la internacionalización empresarial en los mismos términos.
En el caso de la República de Corea, por ejemplo, hay una suerte de reconocimiento de que el mercado interno ha dejado de ofrecer a las empresas las
64 Ibid., p. 175.
22

oportunidades de desarrollo de antaño. El ritmo de crecimiento de la economía coreana se ha debilitado en los últimos lustros, a la par que han aumentado los costos laborales y los costos de distribución y ha disminuido la disponibilidad de sitios convenientes para la instalación de fábricas.65 Por estas razones, la internacionalización mediante inversión extranjera ofrece a las empresas coreanas una alternativa de crecimiento sostenido. Si el desarrollo económico de un país pasa por el crecimiento de sus empresas, la internacionalización ofrece una alternativa atractiva de la que se pueden beneficiar tanto los particulares como el país.
Adicionalmente, la Agencia Coreana de Promoción del Comercio y la Inversión (KOTRA) ve en la internacionalización empresarial un vehículo para el aumento de las exportaciones en la medida en que las empresas instaladas en el exterior requieren importar partes y bienes de capital del mercado de origen. Esto está además relacionado con un potencial fomento al empleo, pues un aumento de exportaciones – provocado por la creciente demanda de bienes de capital por parte de las subsidiarias de empresas coreanas en el extranjero – tiende a repercutir en un aumento de la producción interna y, consecuentemente, en mayor cantidad y calidad de puestos de trabajo. La internacionalización empresarial promueve, además, un “avance técnico” del país, pues de las operaciones en el exterior suelen “obtenerse tecnologías avanzadas” que más adelante se filtran a la industria local.66
Chile, por su parte, asigna a la Dirección General de Relaciones Económicas Internacionales del Ministerio de Asuntos Exteriores la tarea de “contribuir al desarrollo económico” del país mediante, entre otras acciones, la internacionalización de sus
65 Asia-Pacific Economic Cooperation (APEC), “KOTRA’s overseas investment support services for SMEs”, 26th SMEWG Meeting, 4 de abril de 2008. 66 Loc. cit.
23

empresas67, pues ve en esta estrategia una “necesidad” en razón del “limitado tamaño del mercado local que inhibe la aplicación de economías de escala”.68 Sin posibilidades de
expandir sus actividades a otros países, el tamaño de las empresas chilenas estaría
constreñido por las limitantes que su propio mercado naturalmente le impone.
Adicionalmente, el gobierno chileno ve en la internacionalización empresarial mediante
inversión extranjera directa una ganancia económica para el país en el mediano plazo,
pues “el capital invertido suele ser repatriado en un plazo que fluctúa entre uno y tres años”.69
Por lo que hace a Brasil, “el sostenido apoyo que reciben del Estado [mediante] el BNDES”70 las empresas multinacionales, se justifica, en primer lugar, por el proyecto nacional de “convertir a Brasil en líder mundial”.71 A este propósito ayudan las empresas
transnacionales en la medida en que llevan la marca-país al exterior”, donde fungen “algo así como buques insignia del Brasil potencia”.72 A la base de la promoción se encuentra
también el impulso a la competitividad del país que, se reconoce, depende al menos en
parte de la competitividad de las empresas nacionales: estudios del BNDES concluyen
sistemáticamente que “sin firmas competitivas internacionalmente, un país no puede mejorar su desempeño económico.73
El gobierno brasileño considera, además, que “la internacionalización
[empresarial] tiene varios efectos positivos más: acceso a recursos y mercados, facilitación
de la reestructuración de las empresas, así como impulso a las exportaciones, que generan
67 Consultado en la página electrónica de la Dirección General de Relaciones Económicas Internacionales del Ministerio de Asuntos Exteriores chileno, www.direcon.gob.cl, noviembre de 2012. 68 Loc. cit. 69 Loc. cit. 70 Raúl Zibechi, Brasil potencia. Entre la integración regional y un nuevo imperialismo, Bogotá, Ediciones desde abajo, 2012, p. 174. 71 Ibid., p. 177. 72 Instituto Rosa Luxemburg, Empresas transnacionais brasileiras na América Latina: um debate necessário, São Paulo, Expressão Popular, 2009, p. 11 y R. Zibechi, op. cit., p. 178 73 R. Zibechi, op. cit., p. 176.
24

divisas que, a su vez, permiten importar más para sostener el crecimiento”. 74 En resumidas cuentas, en Brasil hay la convicción de que la internacionalización de las empresas locales sirve para impulsar el desarrollo económico del país y para promover su imagen internacional. Por ello conviene promoverlas.
El interés empresarial en el apoyo del Estado En el apartado anterior me enfoqué en los beneficios que un país puede obtener de la internacionalización de sus empresas. Aquí abordo la otra cara de la moneda: ¿qué beneficios hay para la empresa en esa articulación?
En primer lugar hay que considerar la clasificación que hace la literatura de los activos de una empresa al emprender su internacionalización entre Firm Specific Advantages (FSAs) y Country Specific Advantages (CSAs). Rugman se refiere a ellas como “los dos principales pilares de una estrategia empresarial internacional”.75 Por FSAs se entienden características únicas, propias de una firma. Las FSAs están relacionadas con la capacidad empresarial de explotar sus ventajas y activos; son elementos endógenos a la empresa.76 Las CSAs, en cambio, son factores propios del país, únicos de su entorno empresarial específico.77 Se trata de elementos exógenos a la empresa, típicamente de índole política, cultural, económica o financiera.78 Las “ventajas políticas” son de especial relevancia para mi trabajo. Se refieren a aquéllas “provenientes del apoyo ya explícito, ya implícito, del gobierno del país base. Éste puede incluir esfuerzos directos por parte del gobierno para apoyar a empresas que buscan asegurar contratos u oportunidades de inversión, así como
74 Loc. cit. 75 A. Rugman, op. cit., p. 34. 76 Loc. cit. 77 Alan Rugman, “Theoretical aspects of MNEs from emerging economies”, en Ravi Ramamurti y Jitendra V. Singh (eds.), Emerging Multinationals in Emerging Markets, Cambridge, Cambridge University Press, 2009, p. 50. 78 A. Rugman, The Regional Multinationals, op. cit., pp. 34 y 35.
25

las acciones […] de agencias de promoción del comercio.” 79 Si las posibilidades de internacionalización exitosa de una empresa se sustentan tanto en sus características propias, como en las características del entorno que el país en que está domiciliada ofrece, hay justificación para la participación gubernamental en la promoción e impulso a la internacionalización empresarial, pues ésta forma parte de los elementos del segundo grupo de ventajas. Hay aquí evidencia de que el país base tiene qué ofrecer a sus empresas y que, por tanto, para éstas no es irrelevante de qué país provienen.
Es cierto que no a todas las empresas interesa contar con el respaldo estatal. Muchas consideran poder satisfacer sus objetivos autónomamente y ven en la injerencia estatal un estorbo antes que un impulso. Pero eso no resta al hecho de que las “ventajas” ofrecidas por el Estado base están a disposición de las empresas, que pueden servirse de ellas si son compatibles con sus intereses. Nada obliga a estas compañías a utilizar las ventajas políticas disponibles. 80 La mayoría de las empresas transnacionales diseñan estrategias de internacionalización fundadas en una interacción específica entre FSAs y CSAs. Esto se traduce en que las empresas tienen FSAs distintas y se sirven de CSAs diferentes. No en cada esquema de internacionalización están presentes todas las ventajas y una empresa puede optar por explotar o no explotar las ventajas políticas de su país base, como puede hacer con las de cualquier otra índole. Así visto, es posible que en un mismo país haya compañías que valoren la participación estatal, en tanto otras prefieran desarrollarse de la manera más independiente posible. Ravi Ramamurti dice que aunque se suela hacer referencia a las CSAs como ventajas comunes a todas las empresas basadas en un país, esto no debe entenderse como que cada empresa en ese país pueda servirse de
79 Andrea Goldstein y Wilson Prichard, “South African multinationals: Building on a unique legacy”, en Ravi Ramamurti y Jitendra V. Singh (eds.), Emerging Multinationals in Emerging Markets, Cambridge, Cambridge University Press, 2009, p. 262. 80 Cuando menos aquellas provenientes del “apoyo explícito” antes referido.
26

cada CSA a voluntad.81 Yo agregaría que tampoco significa que toda empresa tenga interés en hacer uso de cada CSA disponible.
Luz María de la Mora, jefa de la Unidad de Relaciones Económicas y Cooperación Internacional (URECI) de la Secretaría de Relaciones Exteriores entre 2007 y 2009, considera que, aunque no siempre lo aceptan, “las empresas requieren del apoyo y aval de su gobierno”, que puede ser de naturaleza política, jurídica-legal o buscar promover la imagen de la compañía.82 El respaldo puede derivar en reducción de costos y en distribución de riesgos. Asimismo, puede contribuir a construir el prestigio y renombre de la empresa. Esto puede derivar en una aceleración del crecimiento empresarial y en una expansión internacional más veloz, facilitando que las empresas compitan en condiciones equiparables con empresas de otros países y puedan maximizar la explotación de su potencial.
El entorno económico predominante y el papel del Estado La multiplicación de actores transnacionales, a la par que su sostenida ganancia de poder, han impedido que los Estados puedan ignorarlos. 83 Las empresas multinacionales destacan entre los actores transnacionales que han adquirido visibilidad. Su peso descansa primordialmente en su fuerza económica, que se refleja, por ejemplo, en que algunas de ellas “sean más ricas que muchos países del mundo en desarrollo”.84
Hay quienes consideran a las multinacionales una amenaza. Esta idea no es nueva y se remonta cuando menos al decenio de los años setenta, cuando éstas comenzaron a
81 Ravi Ramamurti, “What have we learned about emerging-market MNEs?”, en Ravi Ramamurti y Jitendra V. Singh (eds.), Emerging Multinationals in Emerging Markets, Cambridge, Cambridge University Press, 2009, p. 404. 82 Entrevista a Luz María de la Mora, 17 de abril de 2012. En adelante: L.M. de la Mora II. 83 Además de las empresas – que suelen juzgarse como el actor transnacional por excelencia, en razón de la cantidad que hay y del poder, visibilidad e influencia de que gozan – se consideran también actores transnacionales algunas organizaciones no gubernamentales, sindicatos y organizaciones criminales. 84 J.E. Stiglitz, Cómo hacer que funcione…, op. cit., p. 241.
27

ganar prominencia y se les percibió como actores que, por su poder, estaban en posibilidad de rivalizar con los Estados y poner en jaque su soberanía. La imagen de estas empresas se modificó con el cambio de modelo económico, empezando en el decenio de los años ochenta: si antes predominaba el temor a la amenaza que podían representar, poco a poco se les empezó a ver como fuente de riqueza. La transformación de la percepción imperante resultó de un cambio en el lugar ocupado por las multinacionales en la escena económica internacional que, a su vez, formó parte de un cambio más amplio: el de la estructura económica mundial. El desmantelamiento progresivo del sistema arancelario y las fronteras crecientemente abiertas al intercambio de bienes y servicios, provocaron un aumento progresivo de los flujos de inversión extranjera directa. En el caso de los países latinoamericanos, la apertura económica fue causa fundamental del aumento en la emisión de inversión al extranjero. A pesar de ello, la apertura no puede considerarse condición necesaria para la internacionalización, pues como ya dije, hay empresas transnacionales basadas en la región desde finales del siglo XIX.
El punto de quiebre que representó el vuelco en las pautas económicas entraña una paradoja: de un lado, la apertura económica fue la principal causa del incremento en la cantidad de empresas latinoamericanas que expandieron sus actividades allende las fronteras nacionales; del otro, provocó cierto retraimiento del Estado del ámbito económico, lo que modificó y restringió el apoyo gubernamental que, frente al enorme reto que significa la expansión internacional de sus actividades, se ofreció a las empresas.
Que bajo el actual modelo económico la empresa privada sea protagonista e impulsora de la dinámica económica y que las empresas transnacionales sean el agente de la globalización por antonomasia, son fenómenos que han transformado el papel que en el ámbito económico desempeña el Estado, más no quiere decir que éste sea prescindible. El reajuste de la función económica del Estado ha difundido una impresión de debilitamiento pero, en realidad, el Estado se mantiene y debe mantenerse como actor de
28

importancia primaria. Las palabras de sosiego que Huntington pronunciara a inicios del decenio de los años setenta – que las predicciones de la muerte del Estado son prematuras – mantienen vigencia al día de hoy. 85 El profesor de la Universidad de Harvard consideraba que quienes suscriben la tesis del fin del Estado asumen que la relación de poder entre Estado y organizaciones transnacionales – empresas para el caso de este trabajo en específico – es un juego de suma cero en el que las ganancias de poder de las segundas tienen que estar acompañadas de pérdidas para el primero. Él sostenía que no tenía por qué ser así y que Estado y organizaciones transnacionales podían coexistir, pues sirven a distintos propósitos y cubren necesidades diferentes. Reconocía un conflicto entre ambos, pero aclaraba que el conflicto es complementario (involucra entidades que desempeñan funciones diferentes, por lo que la existencia de una no pone en riesgo la de la otra, sino que pueden coexistir), no duplicativo (las entidades cumplen con la misma función, por lo que se amenazan mutuamente en su existencia).86
Me sumo a la idea de Huntington de que la supervivencia del Estado no está en riesgo. Estoy convencido de que, en aras de conservar control sobre los aspectos económicos que caen en su esfera de interés, el Estado debe reconocer la presencia e influencia de los actores transnacionales y enfrentarlos para contener las consecuencias perniciosas que puedan tener sobre el país, a la vez que explotar los potenciales beneficios que traen consigo. Esto significa que “el papel de los Estados está cambiando o debe cambiar para enfrentar las nuevas realidades”.87 Su participación ya no puede – ni
85 S.P. Huntington, art. cit., p. 363. 86 Ibid., pp. 363-366. El autor dice también que el fortalecimiento de los actores transnacionales no sólo no pone en jaque la existencia del Estado, sino que incluso la refuerza. Adoptando un enfoque analítico basado en la ley de oferta y demanda y en la premisa de que los Estados tienen el monopolio sobre el recurso perseguido por los actores transnacionales, a saber el acceso al territorio nacional, sostiene que el aumento en el número de organizaciones transnacionales aumenta la demanda de acceso territorial, acrecentando el valor del recurso de control exclusivo de los Estados. La única posible consecuencia de esto es un aumento en el poder del Estado vis à vis las organizaciones transnacionales. 87 B. Torres, art.cit., p. 7.
29

debe – ser la misma que en el antiguo modelo económico, pero es importante que encuentre su nuevo lugar y lo haga respetar, en vez de situarse al margen.
Uno de los cambios fundamentales de actitud que han tenido algunos Estados y deben tener otros más es reconocer a las empresas transnacionales como interlocutoras válidas. Esto no es una claudicación del Estado frente a su contraparte. Susan Strange reconoce esta necesidad al hablar de la diplomacia triangular que parte de la premisa de ver a las empresas como participantes activos en la política internacional. Strange habla de “un cambio fundamental en la naturaleza de la diplomacia” que consiste en que los gobiernos ya no sólo tienen que preocuparse por negociar entre sí, sino que lo tienen que hacer también con empresas. Éstas, a su vez, tienen que negociar con otras empresas y con los gobiernos. Así, en la interacción entre ambos actores, hay tres tipos de relación posible: Estado-Estado, Estado-empresa y empresa-empresa. 88 Estas negociaciones tienen el potencial de derivar en alianzas entre Estado y empresa, encaminadas a la obtención de beneficios mutuos.89
Pero no basta con reconocer en las empresas transnacionales posibles interlocutores; éstas pueden ser incluso aliados potenciales. Peter Evans se erige como abogado de la capacidad orientadora del Estado en materia económica y de su papel promotor del crecimiento económico. 90 El autor ve en el Estado un agente de transformación industrial, 91 categoría dentro de la que cabe la internacionalización empresarial en la medida en que las estrategias de expansión entran en el ámbito de competencia de la política industrial de los Estados. La política industrial es responsable
88 Susan Strange, “States, firms and diplomacy”, art. cit., p. 2. 89 Ibid., p. 6. La autora se refiere, al hablar de la relación entre empresas y Estado, al Estado huésped. Yo considero que la situación que describe es igualmente válida para el caso de la relación entre empresas y Estado base y me tomo la licencia de adaptarlo. 90 El autor se refiere a la promoción de la transformación económica como una de las tareas fundamentales de los Estados. Se trata de la función estatal moderna, en contraposición a las tareas “tradicionales” de asegurar el orden interno y “hacer la guerra”. Peter Evans, Embedded Autonomy. States & Industrial Transformation, Princeton, Princeton University Press, 1995, p. 5. 91 P. Evans, op. cit., p. 249.
30

del desarrollo económico de los países, una de cuyas facetas es la creación de riqueza.92 El crecimiento empresarial – y la expansión internacional como una de sus vertientes – es un medio de creación de riqueza, misma que depende parcialmente de un efectivo “arte de gobernar” (statecraft). Es ahí que entra en escena la “capacidad transformadora del Estado”, que tiene por mandato “despertar la voluntad empresarial” y “facilitar la creación de nuevas capacidades productivas”.93
La idea fundamental de Evans es que “el Estado puede hacer la diferencia”. Éste tiene capacidad de gestión y puede influir determinantemente en el nicho que un país ocupa en la división internacional del trabajo. El Estado puede contribuir a construir ventajas comparativas, aunque no es tarea sencilla.94 Las capacidades del empresariado son maleables y, en aras de mejorar la posición de un país en la distribución internacional del trabajo, el Estado tiene como tarea asistir en el surgimiento de nuevas empresas e inducir a las existentes a incursionar en tipos de producción más arriesgados.95 Una forma de ascender en la escala de producción es mediante la internacionalización empresarial.
En qué medida reconoce el Estado a las empresas como interlocutoras, cuánto las regula y cuánto las apoya en su proceso de internacionalización, varía de país a país. No obstante, la reciente crisis financiera mundial reavivó el debate en torno al adecuado balance “entre reglamentación y laissez-faire”, “entre el interés público y el interés privado”.96 La tendencia más reciente es en favor del aumento en la participación estatal, que se entiende como un reconocimiento de que, si la liberalización ha de propiciar un desarrollo que logre sostenerse con el paso del tiempo, debe ir acompañada del establecimiento de un marco regulatorio e institucional adecuado.97
92 Ibid., pp. 5 y 6. 93 Ibid., p. 6. 94 Ibid., p. 10. 95 Ibid., p. 14. 96 UNCTAD, WIR 2010, op. cit., pp. 156 y 157. 97 Ibid., p. 156.
31

Para el caso específico que yo estudio, esto se refleja en la creciente frecuencia con que se ponen en práctica políticas gubernamentales y mecanismos que propicien que las actividades de empresas transnacionales sean más compatibles con los objetivos de desarrollo del gobierno. La coyuntura se presenta entonces como idónea para que los países que han adoptado una actitud de mayor distanciamiento en su interacción con las empresas transnacionales – en este caso de base nacional – puedan revertir esta situación e intentar recuperar un papel activo. La propuesta no es caer en nostalgias y revivir patrones de relación pasados, que en el actual entorno probablemente ya no sean los adecuados. Al respecto se encuentran referencias en Antoine van Agtmael, quien previene contra el riesgo de que las medidas de promoción deriven en proteccionismo. Van Agtmael dice que “hay que evitar que – en la ganancia de terreno de la participación estatal – el péndulo se balancee tanto que alcance el extremo opuesto, pues el proteccionismo tiende a conducir a las empresas a la mediocridad y oscuridad”.98 No se trata de que el Estado reemplace al capital privado en sus funciones ni de que busque constreñirlo, evitando que haga cosas “indeseables”. El camino más efectivo está en buscar crear “relaciones sinérgicas de promoción” entre Estado y empresa.99 La tarea estatal consiste en impulsar y asistir a la empresa privada con miras a que esté en posición de superar satisfactoriamente los desafíos que enfrenta.
La transnacionalización de empresas de países en vías de desarrollo, y de las mexicanas en concreto, no puede considerarse un fenómeno aislado ni azaroso. Depende en buena medida de factores estructurales como los avances en la tecnología, las comunicaciones y el transporte; de las políticas económicas del país base; así como de las tendencias económicas mundiales entre las que se puede contar la disminución de barreras
98 Antoine van Agtmael, The Emerging Markets Century: How a New Breed of World-Class Companies Is Overtaking the World, Nueva York, Free Press, 2007, p. 280. 99 P. Evans, op. cit., p. 14.
32

comerciales y de barreras de acceso al capital extranjero. Pero depende también de la estrategia diseñada y adoptada por el gobierno de cada país con la intención de no obstaculizar o incluso fomentar e impulsar la emisión de inversión extranjera directa por conducto de empresas nacionales dispuestas a expandir sus actividades. La conveniencia de promover la salida de inversiones encuentra sustento en una creciente percepción de la emisión de inversión como algo que puede tener repercusiones favorables para el país en su conjunto, pero requiere también la adopción de una actitud proactiva que permita que esa percepción se concrete en una estrategia que promueva la materialización de sus beneficios potenciales.
En este capítulo he abordado la participación estatal en relación con las empresas transnacionales desde diversos ángulos: como contenedor de los posibles males de la globalización – fenómeno más amplio dentro del que se inscribe el auge de la internacionalización empresarial – y como promotor de sus posibles beneficios. También como impulsor de la competitividad nacional mediante el fomento a la competitividad empresarial. Estas razones favorables a la relación de cooperación entre Estado y empresa en la transnacionalización de las actividades de las segundas encuentran sustento empírico en la positiva experiencia de países asiáticos como Corea, China y otros más, así como más recientemente en la de algunos latinoamericanos como Brasil o Chile. Igualmente, la experiencia de algunos países desarrollados – cuyas empresas tienen una historia de actividades transnacionales más larga, pero que también han contado con el apoyo sistemático de sus gobiernos – sugiere que el respaldo estatal a las actividades transnacionales de las empresas puede tener resultados positivos. En este segundo grupo de países se pueden incluir los casos de España, Estados Unidos, Francia y Japón, por ejemplo.
Estos países, tanto los desarrollados como los que están en vías de desarrollo, y sus empresas, han tenido éxito económico. No hay elementos para ser concluyentes
33

respecto a si hay una relación causal entre el éxito empresarial y el éxito económico de un país. Pero pareciera, según la evidencia empírica que ofrecen los casos citados, que hay cuando menos una correlación. Con base en los argumentos teóricos y prácticos aquí citados, es posible afirmar que hay indicios favorables a la conveniencia de cooperación entre Estado y empresa y a la articulación de sus objetivos en lo concerniente a la internacionalización empresarial. Con esto como referencia, retomo la pregunta de investigación que motiva este trabajo: ¿apoya el Estado mexicano a las empresas locales en su proceso de internacionalización?
34

CAPÍTULO SEGUNDO EL ASCENSO DE LAS EMPRESAS TRANSNACIONALES MEXICANAS Y DE ECONOMÍAS EN VÍAS
DE DESARROLLO
Multiplicación y consolidación de las empresas transnacionales de países en desarrollo
Emerging economies are the new foreign direct investment powerhouses.
UNCTAD, World Investment Report 2011.
Las multinacionales no son nuevas. Ejemplos primitivos se remontan cuando menos a los primeros años del siglo XVII con la Compañía de Indias holandesa y la Compañía de Indias inglesa. No obstante, hay consenso acerca de que la empresa multinacional moderna es una creación de finales del siglo XIX y principios del siglo XX. 100 Las revoluciones en las comunicaciones y en el transporte fueron necesarias para que una firma pudiera imponer una coordinación eficiente y ejercer control efectivo sobre las agencias en el extranjero desde oficinas centrales. Sin la capacidad provista por los avances referidos, y con las dificultades de coordinación que la distancia inevitablemente presenta, la posibilidad de que las subsidiarias terminaran siendo más responsivas a la dirección local que a la central era alta.101 Por ello, sin progresos tecnológicos y sin la constante reducción de costos administrativos y de comunicación, la empresa multinacional, como la conocemos ahora, no podría existir.
Las transnacionales con su configuración actual tienen apenas poco más de un siglo de historia, mas es innegable que la profundización de la globalización – tema
100 Mira Wilkins, “The history of the multinational enterprise”, en Alan M. Rugman (ed.), The Oxford Handbook of International Business, Nueva York, Oxford University Press, 2ª edición, 2009, pp. 16 y 17. 101 M. Wilkins, art.cit., pp. 16 y 17 y S.P. Huntington, art.cit., p. 342.
35

tratado en el primer capítulo – ha favorecido su avance. Así lo entiende Carlos Marichal al decir que “[aunque] el proceso de internacionalización de grandes empresas se produjo desde hace mucho tiempo, no está claro que alcanzaran el grado de integración que manifiestan las modernas compañías globales desde el decenio de 1980”.102 A partir de entonces ha habido un aumento espectacular en la velocidad y el alcance de su expansión, así como en la visibilidad que el fenómeno ha adquirido. Se trata de una tendencia general que se ha presentado en países con alto grado de desarrollo y en países en vías de desarrollo. Hay multinacionales basadas en países desarrollados desde hace tiempo, pero su número y alcance aumentaron como nunca antes desde el decenio de los años ochenta. En los países en vías de desarrollo la transformación fue posterior y mucho más acelerada. Aun habiendo antecedentes aislados en algunos países, fue hasta entonces cuando las empresas de países en desarrollo se montaron sobre la explosión del fenómeno y comenzaron a figurar como actores internacionales de peso. Los países en desarrollo han ido ganando terreno, tanto por el número de compañías transnacionales que ahí se originan cuanto por la cantidad de estas economías que participan del fenómeno. Actualmente, algunas de sus empresas están incluso en condiciones de rivalizar con las multinacionales de países desarrollados y de disputarles algunos mercados internacionales.
Hasta hace relativamente poco, la idea más difundida era que las multinacionales de países en desarrollo no estaban a la altura de las de países desarrollados ni en posición de competir con ellas. El arraigo de esta percepción se evidencia en las reacciones de escepticismo frente a las grandes adquisiciones de parte de empresas domiciliadas en países en desarrollo. Por ejemplo, en el caso de Cemex, tras la operación Sansón y
102 Carlos Marichal, “Del mercado protegido al mercado global”, en Mario Cerutti (coord.), Del mercado protegido al mercado global, Monterrey 1925-2000, México, Trillas, 2003, p. 15.
36

Valenciana en 1992103 y tras la compra de la británica RMC (Ready Mixed Concrete), en
septiembre de 2004 por 5,800 millones de dólares, hubo serias dudas en torno a la
viabilidad de la maniobra. Se cuestionó la capacidad de Cemex de administrar compañías
de ese tamaño, que además concentran actividades en mercados desarrollados, que se juzgan más complejos que los de países en vías de desarrollo.104 En ambos casos, el
mercado de valores recibió la compra con incredulidad y escepticismo, lo que repercutió
en una caída de las acciones de la cementera, de 25% en el primer caso y de 7% en el segundo.105
“La sabiduría popular sostiene que las compañías de países en desarrollo enfrentan intimidantes obstáculos al tratar de expandirse internacionalmente.”106 No cabe
duda que éstas enfrentan dificultades distintas – y en muchas ocasiones mayores – en su
proceso de internacionalización que las empresas de países desarrollados. Así se percibe
en textos como el de Khanna y Palepu, quienes resaltan las ventajas de las compañías de
países desarrollados, que generalmente cuentan con capacidades organizativas y
tecnológicas avanzadas. Además, pueden acceder más fácilmente a recursos humanos,
financieros y de distinta índole, como por ejemplo una red de proveedores y distribuidores más sofisticada.107 En contraste, en los países en desarrollo suele haber insuficiencias en infraestructura y en desarrollo institucional,108 mismas que tienen que ser
suplidas por las empresas al enfrentar la competencia internacional. En síntesis puede
decirse que las CSAs con que cuentan las empresas de países desarrollados suelen ser
superiores a aquellas de las empresas de países en desarrollo, lo que da ventaja a las
103 Con esta operación, la empresa mexicana compró las cementeras españolas pertenecientes a la familia Serratosa por un monto de 1,850 millones de dólares. 104 Rossana Fuentes Berain, Oro Gris. Zambrano, la gesta de Cemex y la globalización en México, México, Aguilar-Raya en el Agua, 2007, pp. 15, 41 y 42. 105 Ibid., pp. 16 y 46. 106 Jayant Sinha, “Global champions from emerging markets”, McKinsey Quarterly, 2 (2005), p. 27. 107 Tarun Khanna y Krishna Palepu, “Emerging giants: building world class companies from emerging markets”, Publishing Case No. N9-703-431, Cambridge, Harvard Business School Publishing, 2004, p. 1. 108 Loc. cit.
37

primeras en términos de internacionalización. Así, el aire de superioridad que caracteriza a los directivos de algunas empresas tradicionales y que encuentra contraparte en las inseguridades que aquejan a algunos de los empresarios en países en vías de desarrollo, no carece de sustento. No obstante esta disparidad, hay un creciente número de firmas domiciliadas en países en vías de desarrollo que parecieran resistir las disparidades y que han alcanzado espectacular éxito internacional. 109 La idea de que éstas enfrentan obstáculos prácticamente insuperables ha probado no ser más que un lugar común.
Las diferencias entre empresas de países desarrollados y de países en desarrollo no siempre han jugado en contra de estas últimas. Ciertas características distintivas de las segundas han resultado incluso en ventajas comparativas. Así sucede, por ejemplo, con la estructura y organización empresarial. Es frecuente que las firmas de países en vías de desarrollo sean de propiedad familiar. El empresario mexicano Carlos Slim ha declarado ser firme creyente en la empresa familiar, pues considera que esa estructura le otorga ciertas ventajas: “Yo creo mucho en [la empresa familiar]. No está pensando en el trimestre, en las opciones o el salario, sino tiene una visión de largo plazo mucho más sólida. Comete menos errores porque tiene más cuidado”. 110 También es común la pertenencia a un grupo empresarial que conjuga compañías dedicadas a actividades diversas, en ocasiones, pero no por regla general, complementarias entre sí. Las empresas que preside Carlos Slim son de propiedad familiar y forman un conglomerado empresarial.
Otra característica frecuente entre las empresas provenientes de países en vías de desarrollo es que buscan abarcar gran parte de las actividades de la línea de producción. Es el caso, por ejemplo, de la panificadora mexicana Bimbo, cuya fortaleza en el mercado responde en buena medida a haber adoptado una “astuta estrategia” de integración 109 Ibid., p. 2. 110 Miguel Jiménez y Amanda Mars, “Todas las crisis son oportunidades. Entrevista a Carlos Slim” 8 de junio de 2008. Consultada en página electrónica de Carlos Slim Helú: www.carlosslim.com, noviembre de 2010.
38

vertical, incluyendo, en un extremo de su cadena de producción, la obtención de materias primas, como trigo y harina, para no estar a merced de fluctuaciones en sus precios y de ser autosustentable y, en el otro extremo, la distribución de sus productos.111 La decisión de asumir la responsabilidad de la distribución responde a que sus actividades están concentradas en México y América Latina,112 países en los que parte importante de las ventas se hacen en localidades remotas y de difícil acceso. La flotilla de camiones de Bimbo es muy grande y su red de distribución alcanza los lugares más alejados. Mediante la explotación de esta característica ha logrado expandirse en la región latinoamericana y superar a competidores que confían la tarea a proveedores externos, que con frecuencia han resultado ineficientes.113 Así, este rasgo distinitivo de Bimbo se ha convertido en una ventaja comparativa.
La expansión internacional de las empresas de países en vías de desarrollo vis à vis la de las de países desarrollados también se distingue por los motivos que la impulsan. En el caso de las primeras influyen consideraciones ajenas a las segundas. Así, algunas compañías internacionalizan sus actividades no por la perspectiva de mayores ganancias producto de la ampliación de mercados, sino para paliar ausencias estructurales del país base. Un ejemplo es la búsqueda por compensar riesgos de inestabilidad económica o política en el mercado interno mediante diversificación geográfica de actividades.114 Es también el caso de empresas que expandieron actividades a Estados Unidos para cotizar en la bolsa neoyorquina y ampliar sus potenciales fuentes de financiamiento. Otro ejemplo es Grupo Silanes, compañía mexicana dedicada al desarrollo de medicamentos y especializada en antídotos para venenos animales. Grupo Silanes abrió recientemente una oficina en España, encargada de parte del área de investigación y desarrollo de la
111 L. Casanova, From Multilatinas to Global Latinas, op. cit., pp. 95, 97 y 106. 112 Según Bimbo, Informe anual 2010. Alimentar, deleitar y servir a nuestro mundo, p. 62, 60% de las ventas de la compañía corresponden a América Latina. Si desagregamos esos datos, aproximadamente 48% de las ventas totales corresponden a México y 12% al resto de la región. 113 L. Alfaro y E. Hammel, art. cit., p. 80. 114 L. Casanova, From Multilatinas to Global Latinas, op. cit., p. 105.
39

compañía, pues la aprobación de un antídoto de parte de la mexicana Comisión Federal para la Protección contra Riesgos Sanitarios (Cofepris) no es reconocida por sus pares en el resto del mundo. En cambio, los productos aceptados en España, lo son automáticamente también en toda la Unión Europea. Ese respaldo facilita la venta en otros mercados. 115
Algunas características de las multinacionales domiciliadas en economías en desarrollo las distinguen de las basadas en economías desarrolladas. Esto no quiere decir que todas las empresas de países en vías de desarrollo compartan estos rasgos distintivos, sino sólo que éstos se encuentran con mayor frecuencia en empresas con este origen. Tampoco quiere decir que se trate de características privativas de estas firmas, como lo demuestra, por ejemplo, la fuerte presencia de la empresa de propiedad familiar en España. Finalmente, no se debe entender que estas peculiaridades constituyan su esencia. Son compañías versátiles que buscan consolidar su posición en el mercado internacional y se transforman según sus exigencias. Así, la que hasta hace no mucho podía considerarse una especificidad de empresas de países en desarrollo, a saber la participación en sectores de bajo valor agregado, carga tecnológica mínima y poca sofisticación, ha dejado de serlo.
Las compañías de los países identificados como los cuatro tigres asiáticos (Corea del Sur, Singapur, Hong Kong y Taiwán) incursionaron desde hace ya decenios en industrias con alta carga tecnológica como la de aparatos electrónicos, la automotriz o la náutica. Los países que se sumaron posteriormente al grupo de economías de alto desempeño en Asia116 (Indonesia, Malasia, Tailandia, China e India), así como los países latinoamericanos que sirven de base a las grandes empresas de la región (Brasil y México y, en menor medida, Argentina, Chile y Perú) también exploran crecientemente industrias 115 David Santa Cruz, “Molécula mexicana”, América economía, 403 (2011), pp. 37 y 38. 116 Rescato del libro The East Asian Miracle. Economic Growth and Public Policy publicado por el Banco Mundial (Nueva York, World Bank-Oxford University Press, 1993) el concepto de “economía de alto desempeño” y el de “tigres asiáticos”, así como la composición de este grupo.
40

con mayor carga tecnológica como aeronáutica, telecomunicaciones, electrodomésticos, computación y software.
Las firmas latinoamericanas en particular se han distinguido por incorporar alta tecnología a sus procesos productivos, aun cuando sus productos no sean tan avanzados. Es el caso, por ejemplo, de la mexicana Cemex que ha echado mano de la tecnología de la información para estandarizar y coordinar la producción en todas sus plantas alrededor del mundo y para ofrecer un servicio de entrega “justo a tiempo”. Es también el caso de la argentina Tenaris, líder mundial en la producción de tubos de acero sin costura, que también tiene el servicio de entrega “justo a tiempo” y además ofrece a los clientes la instalación de sus productos y la administración de su inventario de tubos. 117 La recientemente convertida en la más grande panificadora del mundo – la mexicana Bimbo – “siempre ha basado su éxito en el uso de la última tecnología”.118 Desde muy pronto introdujo envolturas de celofán para mantener sus productos frescos por más tiempo, entonces una técnica innovadora. Recientemente, Bimbo ha mostrado “habilidad para utilizar la última tecnología para mejorar su capacidad de operación”.119
Se evidencia entonces que la capacidad de adaptación a nuevos mercados, la originalidad en la forma de solucionar dificultades y afrontar retos y la sofisticación empresarial no son prerrogativa de las grandes compañías provenientes de países desarrollados. Las empresas de países en desarrollo han mostrado poder estar a la altura de las más grandes del mundo e incluso “en varios casos, ser líderes en sus respectivas industrias”.120
La presencia de las multinacionales provenientes de países en desarrollo va en aumento; su número y tamaño son cada vez mayores. Las clasificaciones y comparaciones que así lo demuestran son múltiples. Mucho ha cambiado desde que “en
117 L. Casanova, Global Latinas, op. cit., pp. 96 y 97. 118 Ibid., p. 76. 119 Ibid., p. 92. 120 L. Alfaro y E. Hammel, art. cit, p. 80.
41

el decenio de los noventa dos transnacionales de países en desarrollo (la coreana Daewoo y Petróleos de Venezuela) entraron por primera vez en la lista de las 100 empresas más grandes del mundo”.121 Apenas veinte años después, en el Fortune Global 500 de 2011, tan solo México registra 3 compañías. Los países en vías de desarrollo aparecen en 118 ocasiones, esto significa que 24% de las más grandes empresas del mundo provienen de ellos. Además, China se coloca como la tercera economía con mayor número de firmas en la lista (61), apenas por detrás de Estados Unidos (133) y Japón (68).122
Otro dato que muestra el aumento en la presencia internacional de empresas provenientes de países en desarrollo es la cantidad de fusiones y adquisiciones que protagonizan como acreedoras. Aunque las transacciones de este tipo siguen estando dominadas por compañías de países desarrollados, la participación de las de países en desarrollo ha ido en constante aumento, tanto según el número de transacciones, cuanto según su valor en dólares. Siguiendo este criterio, la participación de los países en desarrollo se ha más que duplicado desde 1995 a la fecha. 123
El aumento en la cantidad de transnacionales de países en desarrollo que figuran en las diversas clasificaciones de las empresas más importantes del mundo y su creciente presencia en las más grandes fusiones y adquisiciones, son muestra del dinamismo que han alcanzado, al grado de presentar ya un verdadero desafío a las compañías de países industrializados. Puede extraerse la misma conclusión si atendemos al ritmo de crecimiento de la emisión de inversión extranjera directa. Aykut y Goldstein sostienen que, desde 2003, éste ha sido superior en el caso de los países en vías de desarrollo que en
121 María de los Ángeles Pozas, Estrategia internacional de la gran empresa mexicana en la década de los noventa, México, El Colegio de México, 2002, p. 64. 122 Lista de las 500 compañías más grandes del mundo utilizando ingresos como criterio de clasificación, publicada anualmente por la revista Fortune. Consultado en la página electrónica de Fortune: http://money.cnn.com/magazines/fortune/global500/2011/full_list, septiembre de 2011. 123 J. Cantwell y H. Barnard, art. cit., p. 75.
42

el de las economías industrializadas, lo que ha permitido que algunos de estos sean considerados “fuentes significativas” de inversión.124
Figura 1. Emisión de IED mundial y de países en desarrollo
(miles de millones de dólares)
2400 2200 2000 1800 1600 1400 1200 1000 800 600 400 200
0 1998 1999 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012
Flujo de IED saliente mundial Flujo de IED procedente de países en desarrollo
Elaboración propia con datos de UNCTAD.
Ya en 1998 decían Celso Garrido y Wilson Peres que en los últimos tres lustros el polo más dinámico de la economía se había desplazado a los países en desarrollo.125 Esa afirmación no sólo mantiene vigencia hoy día, sino que posiblemente se muestra más actual que entonces. La crisis financiera mundial de 2008-2009 tuvo un efecto diferenciado sobre la economía de los países en vías de desarrollo y la de los países desarrollados. Perjudicó a muchos, pero no por igual. La inversión extranjera directa – rubro de la economía fuertemente afectado por la crisis – se contrajo fuertemente en
124 D. Aykut y A. Goldstein, art. cit., p. 8. 125 Celso Garrido y Wilson Peres, “Las grandes empresas y grupos industriales latinoamericanos en los años noventa”, en Wilson Peres (coord.), Grandes empresas y grupos industriales latinoamericanos, México, Siglo XXI-CEPAL, 1998, p. 17.
43

2009, con una caída de aproximadamente 40%. 126 Si desglosamos esta información, observamos que el desplome en la emisión de inversión extranjera directa fue de 21% en los países en vías de desarrollo y de 48% en los países desarrollados.127 Como resultado de esta caída diferenciada, las economías en desarrollo fortalecieron su posición mundial como fuentes de inversión, aumentando su tajada a 25% del total en 2009, frente a 19% que tenían en 2008.128
Figura 2. Participación de países en desarrollo en la emisión mundial de IED

Porcentaje

40

35

30

25

20

15

10

5

0

1998

2000

2002

2004

2006

2008

2010

2012

Elaboración propia con datos de UNCTAD.

Si la crisis acortó distancias entre países desarrollados y países en desarrollo en lo que toca a emisión de inversión extranjera directa, la tendencia se reforzó con la recuperación de la crisis en general y de la inversión extranjera en particular, desde 2010. Los flujos mundiales de inversión han mostrado mejora, mas no han alcanzado aún los montos previos a la crisis, aunque, al momento de la publicación del World Investment Report 2011, se esperaba que lo hicieran ese mismo año y que, en 2013, se acercaran a los

126 UNCTAD, WIR 2010, op. cit., p. xvii. 127 Ibid., p. xix. 128 Ibid., p. 6.
44

máximos niveles alcanzados.129 A pesar de ello, el ritmo de recuperación de los países desarrollados ha sido “tenue” en comparación a la “dinámica” recuperación de aquellos en desarrollo, cuya emisión de inversión extranjera directa aumentó 21% en 2010 con respecto a 2009, concentrando 29% de la emisión mundial total, cifra sin precedentes.130 Así, las economías en desarrollo “están liderando la recuperación de la inversión extranjera directa”; su peso relativo como emisoras de inversión ha aumentado manifiestamente y se pronostica que continuará así.131
No obstante estas tendencias, los flujos de inversión extranjera directa siguen siendo mucho menores en el caso de los países en desarrollo que en el de los desarrollados, si se considera el nivel agregado. En lo individual, sin embargo, se puede apreciar con mayor nitidez la disminución de la brecha. En 2010, cinco economías en desarrollo alcanzaron a clasificarse entre los veinte principales inversores del mundo. Se trata de Hong Kong (4), China (5), Singapur (16), Corea (17) e India (20). 132 Esto demuestra que algunos países en desarrollo se han convertido ya en inversores de peso, que están en condición de rivalizar con los países desarrollados. La UNCTAD vaticina que la cantidad de países en desarrollo en este listado irá en aumento.133
Los datos presentados muestran que la emisión de inversión extranjera directa no sólo ha dejado de ser prerrogativa de los países desarrollados, sino que su participación y la de países en desarrollo es cada vez más equitativa.
129 United Nations Conference on Trade and Development (UNCTAD), World Investment Report 2011: Non-Equity Modes of International Production and Development, Ginebra, United Nations Publications, 2011, p. xiv. En adelante: WIR 2011. 130 Loc. cit. 131 UNCTAD, WIR 2010, op.cit., p. xvii. 132 UNCTAD, WIR 2011, op. cit., p. 7. Los números entre paréntesis indican la posición ocupada por cada país en la lista de los veinte principales inversores del mundo. 133 Loc. cit.
45

Las “olas” de empresas transnacionales de países en vías de desarrollo.
Parte de la literatura que estudia las multinacionales de países en desarrollo se sirve de un
recurso analítico que consiste en clasificar la evolución de las compañías por épocas, a las
que denomina olas. El grueso de los autores identifica dos olas,134 que se distinguen entre
sí por el origen de las empresas, por el proceso de internacionalización seguido y por el
entorno en que éste se dio. La primera ola tuvo dos polos – el asiático y el
latinoamericano – que se desarrollaron de forma paralela, compartiendo algunos rasgos.
La segunda ola, en cambio, inició dominada por firmas asiáticas que se apoyaron en el
dinamismo de sus economías base para crecer y expandirse. No fue sino hasta entrado el
decenio de los años noventa que empresas de algunos países latinoamericanos se
montaron sobre esta segunda ola, emulando ciertas características de la experiencia
asiática y buscando reproducir su éxito. A la fecha, los casos asiáticos siguen siendo
referencia obligada y, en ocasiones, ejemplo a seguir para la internacionalización de
empresas latinoamericanas.
Chudnovsky y López afirman que el aumento en la presencia de países en vías de
desarrollo como emisores de inversión extranjera directa es una tendencia cuyos primeros
indicios aparecieron en el decenio de los años sesenta;135 comenzaba entonces la que se
denomina primera ola de empresas multinacionales de países en desarrollo. Ésta estuvo
134 Hablan de dos olas de empresas transnacionales de países en desarrollo, por ejemplo, Federico Bonaglia, Andrea Goldstein y John A. Mathews, “Accelerated internationalization by emerging markets’ multinationals: the case of the white goods sector”, Journal of World Business, mimeo, OECD Development Centre, París, passim y Geoffrey Jones, Multinationals and Global Capitalism: From the Nineteenth to the Twenty-first Century, Nueva York, Oxford University Press, 2005, passim.
Daniel Chudnovsky, Bernardo Kosacoff y Andrés López (Las multinacionales latinoamericanas: sus estrategias en un mundo globalizado, Buenos Aires, FCE, 1999, pp. 8, 33 y 34.) hablan de tres – en vez de dos – olas de inversión extranjera directa de países en desarrollo. Dividen en dos la que el grueso de los autores denominan segunda ola. A su juicio, las inversiones de las firmas latinoamericanas guardan semejanzas y diferencias respecto a las asiáticas, pero éstas son demasiadas como para poder englobar ambos procesos de internacionalización regionales como parte de una misma ola. Así, la segunda ola está protagonizada por empresas asiáticas, en tanto la reincursión de empresas latinoamericanas en la transnacionalización de sus actividades a partir del decenio de los años noventa constituye una nueva ola por sí misma: la tercera. En este ensayo adopto la clasificación en dos olas. 135 D. Chudnovsky y A. López, art. cit., p. 175.
46

protagonizada por firmas de Argentina, Brasil, Colombia, Filipinas, Hong Kong, India, Perú, Singapur y Taiwán, primordialmente.136 La inversión extranjera directa de países en desarrollo perdió dinamismo en el década de los años ochenta, sobre todo entre los países latinoamericanos y también en algunos asiáticos como India o Filipinas, mismos que – de inicio – no tuvieron participación relevante en la segunda ola que iniciaba en esos mismos años, con empresas de Hong Kong, Taiwán, Singapur y la República de Corea a la cabeza.137
Como ya dije anteriormente, la internacionalización de empresas domiciliadas en países en desarrollo no es un fenómeno nuevo, sino uno que se remonta a 1890-1910, destacando el caso pionero de Argentina, la más antigua economía base de multinacionales de países en desarrollo.138 Pero estos no eran más que casos aislados. La primera ola inició posteriormente cuando, de manera incipiente, las firmas de países en desarrollo consideraron la internacionalización de sus actividades una posible estrategia de desarrollo. La segunda ola comenzó al momento en que la emisión de inversión extranjera directa de estos países se consolidó y alcanzó un crecimiento sostenido.
Según Alfaro y Hammel, las multinacionales de la primera ola eran notablemente diferentes a las actuales.139 En el primer período – inmerso en el modelo económico basado en la sustitución de importaciones – la intención primordial de las inversiones en el extranjero era eludir aranceles y otras barreras comerciales.140 La internacionalización estaba impulsada por motivos de índole comercial antes que por la búsqueda de economías de escala o la optimización de la producción, por lo que las inversiones se
136 S. Lall, op. cit., p. viii. 137 D. Chudnovsky y A. López, art. cit., p. 33. 138 Bernardo Kosacoff, “El caso argentino”, en Daniel Chudnovsky, Bernardo Kosacoff y Andrés López, Las multinacionales latinoamericanas: sus estrategias en un mundo globalizado, Buenos Aires, FCE, 1999, p. 73. 139 L. Alfaro y E. Hammel, art. cit., p. 79. 140 Loc. cit.
47

hacían sobre todo en países vecinos con los que el comercio se veía obstaculizado en razón del predominio de economías cerradas.
Inicialmente, la apertura económica durante los decenios de los años ochenta y noventa hizo temer que, con la disminución de barreras comerciales, las inversiones de países en desarrollo caerían bruscamente, mas sucedió lo contrario. “La relajación en el control de capitales y las menores restricciones para invertir facilitaron la transferencia de capitales y la realización de inversiones en el extranjero.”141 Así, estas transformaciones fomentaron la evolución de la inversión extranjera directa, sentando condiciones para que se presentara la segunda ola de multinacionales de países en desarrollo. De ahí que haya quien dice que el surgimiento de la segunda ola es un rasgo distintivo de la globalización.142
El diferente entorno económico propició transformaciones en estas empresas y sus inversiones en el exterior. En la primera ola se buscaba sortear barreras comerciales y las incursiones estaban primordialmente orientadas al mercado interno del país receptor de la inversión; en la segunda los motivos son más diversos, abarcando desde reducción en costos de mano de obra, hasta el acceso a tecnologías específicas, entre otros. El grueso de los proyectos de la segunda ola tiene una orientación de comercio internacional y busca en los países receptores de la inversión una plataforma exportadora para atender mercados cercanos. La escala de las inversiones también ha aumentado notablemente con la segunda ola, al grado de que algunas fusiones y adquisiciones protagonizadas por países en desarrollo han figurado entre las más cuantiosas.
Las multinacionales de la primera ola se caracterizaron por ser poco avanzadas tecnológicamente y por recurrir a procesos productivos intensivos en mano de obra.143 En cambio, las firmas de la segunda ola han seguido “patrones de expansión más
141 Loc. cit. 142 F. Bonaglia, A. Goldstein y J.A. Mathews, art. cit., p. 2. 143 Geoffrey Hamilton, Prefacio a S. Lall, op. cit., p. xi.
48

ambiciosos”,144 incursionando en mayor cantidad de sectores económicos y sofisticando
su producción y sus productos. También las estrategias de expansión se han
transformado. La anterior práctica de invertir primordialmente en países de menor
desarrollo relativo se ha revertido. Aunque las multinacionales de países en desarrollo
siguen atendiendo mercados menos desarrollados, ahora también se interesan en cubrir los de mayor tamaño y con más grandes perspectivas de crecimiento.145 Asimismo, el
predominio de las joint ventures como vehículo de internacionalización ha cedido terreno
frente a incursiones en solitario en nuevos mercados. En el caso de las multinacionales
latinoamericanas, las diferencias entre primera y segunda ola son especialmente claras. La
aguda caída en la emisión de inversión extranjera directa en el decenio de los años
ochenta impidió continuidad en el desarrollo de la inversión extranjera y propició que,
con contadas excepciones, las empresas protagonistas de la primera y segunda ola fueran otras.146
De la mano del crecimiento de esta clase de inversiones, ha aumentado el interés
que despiertan. Destaca la transformación del papel del Estado en los países en
desarrollo, que en la mayoría de los casos ha sido de índole reactiva ante el aumento en la
importancia cobrada por la emisión de inversión. En el libro editado por Lall se muestra
que, durante la primera ola de multinacionales de países en desarrollo, el Estado – incluso
en el caso de los principales emisores de inversión extranjera – otorgaba mínima importancia al fenómeno y solía mantenerse al margen.147 En el capítulo dedicado a
144 L Casanova, Global Latinas, op. cit, p. 10. 145 D. Chudnovsky y A. López, art. cit., p. 187. 146 Jorge Basave habla de aproximadamente veinte empresas transnacionales mexicanas en la primera ola. De entre ellas, identifica 5 que han estado presentes en ambas olas: Alfa, Vitro, Grupo Industrial Camesa (hoy Mexichem), Grupo DESC (hoy Kuo) y Gruma. Forman, además, parte de la primera ola: Celanese, Celulosa, Moctezuma, Frisco, Tolteca, Loreto y Peña Pobre, Purina y Negromex. (Jorge Basave Kunhardt, “Flujos de IED mexicana hacia Europa y presencia de grandes multinacionales mexicanas en España. Evidencia empírica y reflexiones teóricas”, ICEI Working Papers, 2012, p. 13 y Jorge Basave Kunhardt, Los grupos de capital financiero en México (19741995), México, UNAM-El Caballito, 1996, p. 75.) 147 S. Lall, op. cit., passim.
49

Argentina se dice que las actividades internacionales de los empresarios no fueron cuestión de importancia pública y que hubo una casi completa ausencia de legislación al respecto.148 Por lo que hace a la India, los incentivos otorgados a quienes invertían en el exterior se califican como “poco impresionantes” y se destaca la ausencia de “estímulos activos” a esta clase de actividades.149 En el caso brasileño se recalca la inexistencia de legislación y de políticas gubernamentales explícitas que trataran la cuestión de la inversión allende las fronteras por parte de empresas nacionales.150
Durante la segunda ola, la participación estatal ha ganado aceptación gradualmente y un mayor número de países en desarrollo ha incorporado medidas tendientes a apoyar o fomentar la emisión de inversión extranjera. Chudnovsky y López, al hablar de los rasgos de la segunda ola, señalan como novedad que países asiáticos – China, Malasia, Singapur y Tailandia, por ejemplo – hayan promovido la internacionalización de sus firmas mediante inversión extranjera sirviéndose de diversas políticas gubernamentales. 151 En años recientes, algunos países latinoamericanos han mostrado incipientes estrategias de fomento a la emisión de inversión. Es particularmente notable el caso de Brasil, cuyas empresas se han beneficiado del estímulo de políticas gubernamentales sólidas y de apoyo sustancial mediante fondos públicos de inversión.152 El impulso a la inversión extranjera directa no está generalizado entre los países en vías de desarrollo al grado de poder considerarla un rasgo nuclear de las inversiones de segunda ola, pero sí es un sello propio de éstas, que las distingue de las inversiones de primera ola.
148 Jorge Katz y Bernardo Kosacoff, “Multinationals from Argentina”, en Sanjaya Lall, The New Multinationals. The Spread of Third World Enterprises, París, Wiley-IRM Series on Multinationals, 1983, p. 217. 149 Sanjaya Lall, “Multinationals from India”, en Sanjaya Lall, The New Multinationals. The Spread of Third World Enterprises, París, Wiley-IRM Series on Multinationals, 1983, pp. 38 y 39. 150 Annibal V. Villela, “Multinationals from Brazil”, en Sanjaya Lall, The New Multinationals. The Spread of Third World Enterprises, París, Wiley-IRM Series on Multinationals, 1983, pp. 229 y 230. 151 D. Chudnovsky y A. López, art. cit, p. 179. 152 CEPAL, FDI in Latin America and the Caribbean, op. cit., p. 12.
50

Este apartado ha mostrado que, históricamente, los países en desarrollo protagonistas de la emisión de inversión extranjera directa se encuentran en Asia y América Latina. La inversión emitida por una y otra región ha tenido un marcado aumento en términos absolutos en los últimos dos decenios. Mas si comparamos la evolución de la inversión en ambas regiones, se evidencia que el desarrollo de las multinacionales asiáticas ha sido más acelerado que el de las latinoamericanas, que “han perdido el liderazgo que alguna vez tuvieron”.153 Durante casi todo el siglo XX, América Latina albergó al puñado de multinacionales de países en desarrollo existentes.154 En los últimos 25 años, la distribución de la emisión de inversión extranjera entre los países en desarrollo se ha modificado dramáticamente. El papel dominante de Latinoamérica frente a Asia se ha revertido: mientras la primera región aglutinaba dos terceras partes de la inversión proveniente de países en desarrollo en el década de los años ochenta, su participación era de una cuarta parte del total para 2005. En cambio, durante el mismo período, la participación asiática pasó de una cuarta parte a dos terceras partes de esos mismos flujos.155
Si reparamos en que, durante este lapso, varios gobiernos asiáticos han puesto en práctica una estrategia de apoyo y fomento a la emisión de inversión extranjera directa, cuando en el caso latinoamericano sólo muy recientemente algunos países han adoptado incipientes medidas de esa índole, resulta inevitable elaborar conjeturas en el sentido de un posible vínculo entre presencia de una estrategia gubernamental y la aceleración del crecimiento y desarrollo de las inversiones. La reducida cantidad de información disponible, aunada a la pluralidad de factores que posibilitan e impulsan las inversiones de parte de las empresas, impiden establecer una relación causal entre las estrategias de los gobiernos y la multiplicación de los flujos de inversión al exterior. A pesar de estas
153 A. Goldstein, op. cit., p. xviii. 154 Loc. cit. 155 K.P. Sauvant, art. cit., p. 7.
51

limitaciones, la confrontación de la evolución asiática y latinoamericana del fenómeno permite aventurar la hipótesis de una correlación entre ambas variables. La comprobación de esta conjetura escapa al alcance del presente trabajo. A pesar de ello el cuestionamiento es pertinente en la medida que resulta evidente, en primer lugar, que una de las diferencias entre el sendero de desarrollo de las multinacionales asiáticas y latinoamericanas de segunda ola es, con excepciones, la respectiva presencia y ausencia de impulso gubernamental. En segundo lugar, todo parece indicar que el crecimiento de las multinacionales de los países asiáticos en desarrollo ha sido mucho mayor que el de las multinacionales de países americanos en desarrollo. Así se percibe si se evalúa según el acumulado (stock) de inversión saliente en una y otra región. Mientras la cifra era similar en 1990, veinte años después el acumulado asiático más que triplica el americano.

Figura 3. Inversión saliente (acumulado) de países

en desarrollo en Asia y América

(millones de dólares)

1990

2010

Cambio porcentual

Países en desarrollo de

61, 682

América

Países en desarrollo de

75, 212

Asia

Elaboración propia con datos de UNCTAD.

732, 781 2, 276, 194

1, 187% 3, 026%

Multilatinas y multilatinas mexicanas
Years ago our competitors said: ‘How dare those ugly ducklings from South America try to sell a jet in the Northern Hemisphere?’ … Fortunately they underestimated us.
SATOSHI YOKOTA Vicepresidente ejecutivo para ingeniería y
desarrollo de Embraer*156

156 Business Week, 31 de julio 2006, cit. por L. Casanova en Global Latinas, op. cit., p. 82. Embraer es una empresa transnacional brasileña del sector aeronáutico.
52

En este apartado me centro en la evolución y expansión de las multilatinas de segunda
ola, con especial atención en las multilatinas mexicanas. Hay quienes, por multilatinas,
entienden las empresas que reúnen ciertas características que las distinguen de otras empresas transnacionales. 157 Yo adopto una definición lato sensu de multilatinas,
refiriéndome con el término simplemente a las compañías multinacionales basadas en algún país de la región latinoamericana.158
La segunda ola de multilatinas inició en el decenio de los años noventa, “cuando
el fenómeno de la internacionalización de las firmas latinoamericanas tomó una nueva dimensión”.159 La expansión internacional de un creciente número de firmas “se enmarca en los procesos de apertura y reestructuración de [las] economías [de América Latina]”.160
Ya me referí en el primer capítulo al vínculo entre liberalización económica e
internacionalización empresarial que explica que, cuando menos de inicio, la
internacionalización fuera una estrategia defensiva que formó parte de las respuestas empresariales “para mantener su crecimiento y rentabilidad en un nuevo entorno”.161
Posteriormente, la internacionalización evolucionaría a ser parte central de la estrategia de
crecimiento y desarrollo de las empresas. En esta primera etapa, los flujos de inversión
fueron limitados, aunque mostraban una tendencia ascendente. El promedio para la región entre 1992 y 1996 fue de 3,000 millones de dólares anuales.162
157 Véase Jon E. Martínez, José Paulo Esperança y José de la Torre, “The evolving multinational: management processes in Latin American operations”, Documento de trabajo, ESE-Universidad de los Andes, diciembre 2003, passim. 158 Retomo la definición utilizada por The Latin America Competitiveness Review 2006, op. cit., p. 29. Cf. nota 6 del primer capítulo. 159 D. Chudnovsky y A. López, art. cit, p. 359. 160 Daniel Chudnovsky y Andrés López, “Inversión extranjera directa y empresas multinacionales de países en desarrollo. Tendencias y marco conceptual”, en Daniel Chudnovsky, Bernardo Kosacoff y Andrés López, Las multinacionales latinoamericanas: sus estrategias en un mundo globalizado, Buenos Aires, FCE, 1999, p. 54. 161 Celso Garrido, “El caso mexicano”, en Daniel Chudnovsky, Bernardo Kosacoff y Andrés López, Las multinacionales latinoamericanas: sus estrategias en un mundo globalizado, Buenos Aires, FCE, 1999, p. 167. 162 CEPAL, op. cit., p. 49.
53

La conexión entre liberalización económica e internacionalización empresarial da cuenta de que Chile y México fueran los primeros países de la región con “tendencias sostenidas hacia la internacionalización de un número significativo de empresas”, pues fueron también los primeros en promover reformas para liberalizar la economía. Las compañías argentinas siguieron poco después y las brasileñas expandieron sus actividades al extranjero más tarde. 163 En el caso de México, el Tratado de Libre Comercio de América del Norte de 1994, en tanto liberalizador de la economía nacional, representó un impulso adicional que permitió que las firmas mexicanas fueran pioneras regionales de la transnacionalización. Las primeras empresas en invertir fuera en el marco de la segunda ola - entre las que destacan Cemex, Vitro, Bimbo, Gruma, Femsa, ICA, Televisa, Sidek y Desc – lo hicieron primordialmente en Estados Unidos y Centroamérica, aunque en algunos casos hubo incursiones en América del Sur e incluso esporádicamente en Europa y Asia.164
A partir de finales de la década de los años noventa, y sobre todo a lo largo del primer decenio del siglo XXI, la internacionalización de las actividades de las empresas latinoamericanas ganó en madurez. Los flujos de inversión hacia el exterior mostraron una sostenida tendencia al alza y se abultaron hasta alcanzar 26,500 millones de dólares anuales en promedio para el período 2004-2010.165 El encumbramiento de la inversión desde 2003 fue catalizado por las agresivas estrategias expansivas de unas cuantas empresas, como la brasileña Vale – una de las compañías mineras más grandes del mundo – y las mexicanas Cemex y América Móvil, que hicieron adquisiciones millonarias. Es de destacar el monto de las transacciones, que evidencia que en la carrera por “comprar o ser compradas”, las empresas latinoamericanas no sólo no son presa fácil, sino que con cierta frecuencia se encuentran en la inesperada posición de adquirientes.
163 D. Chudnovsky y A. López, “Inversión extranjera directa y empresas multinacionales…”art cit., p. 54. 164CEPAL, op. cit. p. 53. 165 Ibid., p. 49.
54

Aquí una prueba más de que las más fuertes multilatinas pueden competir en igualdad de condiciones con empresas de cualquier parte del mundo.

Figura 4. Principales inversiones de multilatinas en el período 2003-2008

Compañía Adquisiciones

Inversiones creativas

Adquisiciones destacadas

Año

Cantidad

(mdd)

Vale

4

5

Inco (Canadá)

2006

17 800

Cemex

10

1

Southdown (EUA)

2000

2 800

RMC (Reino Unido)

2005

5 800

Rinker (Australia)

2007

15 624

América

11

Móvil

3

Verizon (Rep.

2006

2 060

Dominicana)

Telecomunicaciones de 2007

939

Puerto Rico (Puerto Rico)

Elaboración propia con datos de Lourdes Casanova, From Multilatinas to Global Latinas.
Tras una abrupta contracción en la emisión de inversión extranjera en 2009,

producto de la crisis financiera mundial, la región mostró un repunte generalizado en

2010, casi cuadriplicando el flujo del año anterior y estableciendo un nuevo récord:

43,000 millones de dólares. El aumento es producto de la recuperación de la emisión de

inversión en Brasil, Chile, Colombia y México que, juntos, concentraron el 90% de los

flujos hacia el exterior de la región. En los tres últimos casos la recuperación fue tal, que

permitió alcanzar máximos históricos. 166 Pareciera que esta recuperación marca el

reestablecimiento de la sostenida tendencia al alza en los flujos de inversión extranjera

directa hacia el exterior observada en la región durante buena parte del primer decenio

del siglo XXI.167

Como ya señalé con anterioridad, los países latinoamericanos emergieron de la

crisis financiera mundial de 2008 - 2009 con reforzada presencia como emisores de

166 Ibid., p. 12. 167 Ibid., p. 26.

55

inversión extranjera. Su aumento – el de mayor fuerza entre todas las regiones económicas – permitió que América Latina y el Caribe se colocara en 2010 como la zona más dinámica, siendo responsable de 17% del total de inversión extranjera emitida por países en desarrollo, contra apenas 6% en 2000. 168 El impresionante aumento fue impulsado sobre todo por las dos principales economías de la zona, Brasil y México.169
Figura 5. Flujos salientes de IED de América Latina y el Caribe (miles de millones de dólares)
140 120 100 80 60 40 20
0 1994 1996 1998 2000 2002 2004 2006 2008 2010 2012
Elaboración propia con datos de UNCTAD.
Además, la cantidad de transnacionales domiciliadas en la región ha aumentado constantemente. El número de economías base se expandió y a los pioneros de la segunda ola – Argentina, Brasil, Chile y México – se sumaron gradualmente compañías peruanas, colombianas y salvadoreñas. A juzgar por el número de empresas, destacan de nueva cuenta Brasil y México, que son los países cuyas empresas más invierten en la región latinoamericana y que, cada vez con mayor frecuencia, optan por diversificar los destinos en que incursionan. Su predominio se refleja en cada uno de los rankings
168 Ibid., pp. 10 y 26. 169 UNCTAD, WIR 2011, op. cit., p. 59.
56

corporativos en que aparecen firmas latinoamericanas. Las empresas chilenas están en expansión y ganan en presencia año con año (véanse figura 9 y anexos I y II).
Brasil ha registrado la más grande expansión de flujos de inversión hacia el exterior, colocándose como el principal emisor de la región.170 En 2006 se situó incluso como inversor neto, reportando mayor cantidad de inversión saliente que de inversión entrante.171 Su principal contendiente por el liderazgo regional en lo relativo a la emisión de inversión y al peso e influencia regional e internacional de sus empresas es México. En la “competencia” entre ambos países, Brasil ha venido de atrás y ha logrado que, a últimos tiempos, el grueso de los indicadores señalen a sus empresas como las más aventajadas.
No obstante esto, es preciso recordar que las empresas mexicanas fueron pioneras regionales en la internacionalización de segunda ola y que muchas de ellas han crecido y se han fortalecido en términos absolutos, por lo que siguen en posibilidad de rivalizar con las brasileñas. De México han salido algunas de las más grandes compañías latinoamericanas y Lourdes Casanova describe al país como un “creador estelar” de multilatinas.172 La emisión de inversión directa mexicana ha mostrado una tendencia al alza en los dos últimos decenios y se ha multiplicado por más de trece si tomamos los años 1994 y 2010 como base. 2010 puede ser un mal año de referencia, pues la cifra que alcanzaron los flujos salientes de inversión fue inusualmente alta. Pero con 1994 y 2007 como base, el aumento es también muy grande, con los flujos multiplicándose casi por ocho.173 El promedio de inversión en el período 2001-2010 fue de 6,300 millones de dólares anuales y el stock de inversión mexicana en el exterior ya era superior a los 66,000 millones de dólares en el 2010, según datos de la UNCTAD. Los principales destinos del
170 UNCTAD, WIR 2010, op. cit., p. 47. 171 Loc. cit. 172 L. Casanova, Global Latinas, op. cit., p. 62. 173 Datos consultados en la página electrónica de UNCTADSTAT: http://unctadstat.unctad.org, febrero de 2012. En adelante: UNCTADSTAT.
57

capital mexicano son América Latina y Norteamérica y, en menor medida, Europa.174 Unas pocas compañías se han aventurado a mercados más lejanos geográfica y culturalmente: Cemex ha invertido en África, Asia y Oceanía; Gruma lo ha hecho en Asia y Oceanía; y Bimbo en Asia.
Figura 6. Inversión directa de México en el exterior

Año

Millones de dólares

1997

1,108

1998

1,363

1999

1,901

2000

363

2001

4,404

2002

891

2003

1,253

2004

4,432

2005

6,474

2006

5,758

2007

8,256

2008

1,157

2009

7,019

2010

13,570

2011

8,946

Elaboración propia con datos de UNCTAD.
Figura 7. Participación de México en el total de la inversión extranjera directa procedente de América Latina.
(Porcentaje)
20

15

10

5

0 1996 1998 2000 2002 2004 2006 2008 2010 2012
Elaboración propia con datos de UNCTAD.
174 CEPAL, op. cit., p. 53.
58

La reciente crisis financiera internacional golpeó a la economía mexicana con fuerza. Esta situación propició que, a diferencia de otros países latinoamericanos que “mostraron gran resistencia ante la crisis”, 175 México sufriera grandes estragos. No obstante esto, 2010 fue un buen año para las multinacionales mexicanas, que mostraron pronta recuperación, y colocaron a México como país líder en la región por el monto de sus inversiones en el exterior. La inversión mexicana aumentó, en 2010, 81% con respecto a 2009 para alcanzar un máximo histórico de 12,694 millones de dólares,176 situación que refleja las oportunidades que una crisis puede ofrecer a empresas con finanzas sólidas y con capacidad de adaptación al entorno. Fue el caso de algunas firmas mexicanas como Bimbo, América Móvil, Casa Saba o Sigma Alimentos (Alfa) que aprovecharon la situación adversa para comprar otras compañías y ampliar su capacidad productiva. Esto, sin embargo, no es generalizable a todas las multinacionales mexicanas, ni siquiera a las más grandes.
El principal contraejemplo es Cemex, por largo tiempo considerada la multilatina por antonomasia y el paradigma de una empresa de la región internacionalmente exitosa. La cementera fue sorprendida por la crisis con una gran deuda, que la ha forzado a reestructurar su plan de financiamiento y a adoptar la actitud opuesta a la de empresas que han visto en la crisis una oportunidad: el desprendimiento de activos. Destaca la venta de su planta en las Islas Canarias por más de 226 millones de dólares177 y sobre todo la venta de sus activos en Australia (249 plantas de concreto, 83 canteras de agregados y 16 plantas de tubos de concreto) a Holcim, una de sus principales
175 Ibid., p. 9. 176 Ibid., p. 12. 177 Gisela Vázquez, “Los ojos sobre Cemex”, Expansión, 2 de febrero de 2009. Consultado en la página electrónica de la revista Expansión: www.cnnexpansion.com, noviembre de 2010.
59

competidoras en el ámbito mundial, por 1,700 millones de dólares, apenas después de dos años de haberlos adquirido y aproximadamente a la mitad de lo que pagó por ellos.178

Figura 8. Principales adquisiciones internacionales de empresas mexicanas en 2010

Empresa compradora
Principales adquisiciones Grupo Televisa
Bimbo Casa Saba Sigma Alimentos (Alfa) Grupo R Embotelladoras Arca Metalsa Inmobiliaria Carso
Principales inversiones anunciadas América Móvil América Móvil

Empresa adquirida
Grupo Univisión Sara Lee
Farmacias Ahumada Bar-S Foods PetroRig
Ecuador Bottling Co. Dana Hldg-Structural Prod
417, Fifth Avenue, NY
Net

País de origen
EUA EUA Chile EUA Noruega Ecuador EUA EUA
Brasil Colombia

Monto
1 200 959 604 575 540 345 150 140
1390 171

Elaboración propia con datos de CEPAL, Foreign Direct Investment in Latin America and the Caribbean.
No cabe duda que, durante la segunda ola y en particular durante el último decenio, las multinacionales mexicanas – y las multilatinas en general – han crecido de forma excepcional, cuantitativa y cualitativamente. Cuantitativamente, porque su número se ha multiplicado, como también ha sucedido con su tamaño y con las cantidades que invierten en el exterior. Cualitativamente, porque han ampliado su horizonte y se han sofisticado. Atrás está la época en que invertían casi exclusivamente en mercados naturales.179 Además, han perfeccionado sus sistemas de producción con miras a ser

178 Barbara Anderson y Adolfo Ortega, “Así lo hice”, Expansión, 23 de noviembre de 2009. Consultado en la página electrónica de la revista Expansión: www.cnnexpansion.com, noviembre de 2010. 179 Mercados naturales son aquellos con los que el país del que proviene una inversión tiene especial afinidad, misma que resulta de alguna característica en común. L. Casanova identifica cuatro criterios para que un mercado pueda ser clasificado como natural: proximidad geográfica, idioma compartido, vínculos históricos o vínculos culturales (Global Latinas, op. cit., p. 11).
60

competitivas internacionalmente. Muchas de ellas “han incorporado tecnología de punta y todas las prácticas modernas de la producción”, 180 han introducido innovaciones importantes en sus productos y servicios; y también en su organización, en sus modelos de negocio y sus procesos gerenciales.181 También han dejado de ser primordialmente empresas de commodities y han incursionado en nuevos sectores productivos, algunos incluso intensivos en tecnología como la industria televisiva, la de telecomunicaciones o la de software.
Empresas transnacionales con el grado de sofisticación y éxito alcanzado por Mabe, dedicada a la producción de electrodomésticos; Softtek, pionera latinoamericana en software; o la empresa de agrobiotecnología Seminis que llegó a ser la mayor productora de semillas del mundo antes de ser vendida a un consorcio estadunidense en 2003, no corresponden a la idea más difundida que de las multilatinas se tiene. Demuestran que las empresas mexicanas pueden estar en condiciones de triunfar en los mercados internacionales y que, en los países en desarrollo, el camino de la internacionalización no es prerrogativa de empresas enormes. Algunas de tamaño medio, de reciente creación o de reciente crecimiento – la “nueva raza” de multilatinas - 182 también pueden aspirar a explorar mercados externos con éxito.
He destacado las similitudes más que las diferencias entre las multilatinas y las transnacionales de países desarrollados y las de las principales economías asiáticas en desarrollo, mas equipararlas sería engañoso. El tamaño y la presencia internacional de las multilatinas siguen siendo pequeños en comparación con aquéllas. Lo que busco destacar es el potencial de las empresas latinoamericanas. Subrayar que lo tienen y que en
Khanna y Palepu sostienen que el factor decisivo para considerar que un mercado es “natural” es el geográfico. Reconocen la posibilidad de que haya “proximidad institucional” derivada de vínculos históricos en las esferas social, política o económica pero consideran que éstos encuentran su origen en la proximidad geográfica (“Emerging giants…”, art. cit, p. 39). 180 M.A. Pozas, op. cit., p. 201. 181 L. Casanova, Global Latinas, op. cit., p. 82 y Á. Cuervo Cazurra, art. cit., p. 30. 182 L. Casanova, Global Latinas, op. cit., p. 7.
61

ocasiones han sabido explotarlo. 183 Laura Alfaro y Eliza Hammel dicen que estas
empresas transmiten un mensaje tranquilizador: las multinacionales latinoamericanas – y
entre ellas las mexicanas – son enteramente capaces de ser compañías de clase mundial y
de sobreponerse con disciplina y creatividad a sus debilidades producto del entorno institucional de su país base.184 Lo más conveniente, sin embargo, sería maximizar las
posibilidades de éxito de las empresas que internacionalizan sus actividades y propiciar un
entorno que favorezca que las empresas en condiciones de expandirse fuera del país,
puedan hacerlo. Para ello, y así lo infiero de la más rápida y exitosa experiencia de
internacionalización en otros países, pareciera deseable la articulación entre empresa y
Estado.
183 La información disponible acerca de empresas multinacionales mexicanas es insuficiente y frecuentemente oscura, en parte porque el gobierno no lleva registro de las inversiones en el exterior (Patricia Espinosa Cantellano, “La política exterior del México democrático; análisis de la renovada presencia mexicana en América Latina y el Caribe”, en Blanca Torres y Gustavo Vega (coords.), Relaciones internacionales, tomo XII de Los grandes problemas de México, México, El Colegio de México, 2010, p. 39). Por tanto, no se sabe con certeza cuántas empresas mexicanas invierten en el extranjero y pueden considerarse multilatinas. Las cifras referidas en la literatura son poco uniformes. Celso Garrido hablaba en 1999 de treinta o más empresas multinacionales (art. cit, passim). Jorge Basave decía en 2006 que alrededor de veinte empresas mexicanas tenían filiales en el exterior (“Desempeño exportador empresarial e impacto económico”, en María de los Ángeles Pozas (coord.), Estructura y dinámica de la gran empresa en México: cinco estudios sobre su realidad reciente, México, El Colegio de México, 2006). Yo mismo hice durante la investigación para este trabajo un listado sin pretensiones de exhaustividad de las empresas mexicanas que invierten fuera de México. A partir de la literatura consultada computé un número superior a treinta (véase anexo III). A reserva de que la diferencia en las cifras responda a divergencias metodológicas, lo que es un hecho es que el número de transnacionales mexicanas no es en absoluto desdeñable y que el que México sea un país emisor de inversión extranjera directa es, en apariencia, un fenómeno consolidado. Como prueba del peso que ha cobrado la internacionalización empresarial en el país basta volver sobre el acumulado de inversión mexicana en el extranjero, que superó los 66, 000 millones de dólares en 2010, mientras que el acumulado de inversión recibida fue de 327, 000 millones, sólo alrededor de cinco veces más. 184 L. Alfaro y E. Hammel, art. cit., p. ix.
62

Figura 9. Las principales multilatinas del 2009 según The Boston Consulting Group

Argentina Arcor Atanor
Grupo Pluspetrol Molinos Río de la Plata Pan American Energy
Tenaris Ternium

Brasil Alpargatas América Latina Logística Andrade Gutierrez Brasil Foods Braskem Coteminas
CSN
Embraer
EMS Sigma Pharma Gerdau
Globo Comunicaçao Grupo Camargo Corrêa Grupo Queiroz Galvao
Grupo Votorantim Iochpe-Maxion Itautec JBS-Friboi Klabin Localiza
Magnesita Refratários Marcopolo
Marfrig Group Minerva
Natura Cosméticos Odebrecht Petrobras Randon
TAM Linhas Aéreas Tigre
Tramontina Ultrapar Vale
Votorantim Weg

Chile Antofagasta Minerals
CAP Celulosa Arauco Cementos Bío Bío
Cencusod Compañía Cervecerías Unidas Compañía Sudamericana de
Vapores Embotelladora Andina
Empresa Nac. de Petróleo Empresas Carozzi Empresas CMPC Falabella Farmacias Ahumada LAN Airlines Madeco Masisa
Molibdenos y Metales Sigdo Koppers Sonda SQM

63

Colombia Argos Avianca
Grupo Nac. de Chocolates Organización Terpel SaludCoop

México Alpek Alsea América Móvil Cemex Cemex Group Corp. Interamericana de Entretenimiento ICA Famsa Femsa Gruma Grupo Bal Grupo Bimbo Grupo Cementos Chihuahua Grupo Condumex Grupo Iusa Grupo Lala Grupo México Grupo Salinas Industrias CH Mabe Mexichem Nemak Sigma Alimentos Televisa Telmex Verzatec Xignux

Perú Alicorp Grupo Gloria Southern Copper Corp.

Elaboración propia con datos de The 2009 Boston Consulting Group Multilatinas.

64

CAPÍTULO TERCERO LA (NO) ESTRATEGIA DE IMPULSO A LA INTERNACIONALIZACIÓN EMPRESARIAL
La relación que sostiene el Estado con las empresas locales en lo que toca a la internacionalización de sus actividades puede adoptar diversas formas. No hay tal cosa como una receta que indique el grado de cercanía idónea entre ambos. Theodore H. Moran en “What policies should developing country governments adopt toward outward foreign direct investment?” hace una clasificación en tres tipos ideales que representan los posibles grados de cercanía entre los gobiernos y las empresas transnacionales locales. Según él, la relación puede adoptar una de tres formas:185 1) Promoción activa de la emisión de inversión extranjera directa, mediante políticas186 que favorezcan explícitamente la internacionalización de empresas locales. 2) Contención o restricción de la emisión de inversión extranjera directa, desincentivando a las empresas nacionales a expandirse al exterior u otorgando ventajas a las empresas que se quedan. 3) Neutralidad frente a la emisión de inversión extranjera directa, permitiendo que las fuerzas del mercado internacional determinen el comportamiento empresarial, interviniendo sólo para compensar fallas.
En la medida en que identifico las categorías presentadas por Moran como tipos ideales en la tradición weberiana, reconozco que difícilmente será posible encontrar una actitud estatal que encuadre completamente en alguna de ellas. Mi intención al servirme
185 Esta clasificación (T.H. Moran, art. cit., p. 272) es muy similar a la que hace Robert E. Lipsey (“Home- and host-country effects of foreign direct investment”, en Robert E. Baldwin y L. Alan Winters, Challenges to Globalization. Analyzing the Economics, Chicago-Londres, The University of Chicago Press, 2004, p. 382.) Lipsey plantea la pregunta de si los países deberían promover, contener o mostrarse neutrales frente a la internacionalización de las empresas locales. 186 Cuando Moran habla aquí de “políticas”, se refiere a lo que yo he entendido a lo largo de este trabajo como estrategia.
65

de este recurso analítico es identificar la tendencia predominante, la que podría caracterizar la relación entre el gobierno y las empresas que se internacionalizan en México. Adicionalmente, limitar el universo de posibles conductas estatales a tres, facilita la confrontación del caso mexicano con otros, cuando el argumento del trabajo así lo requiera.
Panorama del apoyo a la internacionalización empresarial en teoría y en la práctica Como ya dije, la emisión de inversión extranjera directa tiene el potencial de ser beneficiosa para la economía de un país. La posibilidad de que estos beneficios se presenten o logren maximizar aumenta con la mediación del Estado. En buena parte de la literatura que estudia el tema de la internacionalización empresarial hay alusiones, en primer lugar, a la idea de que la transnacionalización de empresas locales es “una actividad que debería ser apoyada por los gobiernos respectivos”.187 En segundo lugar, a que hay gobiernos que fomentan e impulsan a sus empresas y que esto puede ser referencia y guía para países que deseen sumarse a esta tendencia.
Los arriba citados Daniel Chudnovsky y Andrés López sostienen que “el apoyo a la emisión de inversión extranjera directa debería formar parte de una estrategia nacional de inserción en la economía internacional” y que “sería conveniente que en América Latina se pusieran en marcha algunas de las políticas gubernamentales más utilizadas en otras latitudes”.188 Celso Garrido, por ejemplo, dice que México podría inspirarse en el caso japonés para promover que empresas medianas se articulen en “la evolución internacional de las grandes empresas mexicanas”, lo que podría lograrse mediante apoyos de parte del Estado dirigidos a socializar riesgos, costos y experiencias.189 Maxfield
187 D. Chudnovsky y A. López, “Las empresas multinacionales…”, art. cit, p. 380. 188 Loc. cit. 189 C. Garrido, art. cit., p. 171.
66

y Schneider afirman que, en el decenio de los años noventa, buena parte del mejor desarrollo económico observado en algunos países respondió al tipo de relación entre empresas y Estado. Como sustento de esta aserción citan el estudio que de Corea hace Alice Amsden,190 quien concluye que el crecimiento económico de los países será mayor en la medida en que haya más reciprocidad en las relaciones empresa-Estado. 191
Todos estos autores señalan que hay elementos teóricos y empíricos que justifican una relación de cooperación entre el Estado y las empresas en lo que toca a las actividades internacionales de las últimas. Harry W. Kopp, por ejemplo, considera indiscutible que está en el interés de todo país que las empresas busquen colocar bienes, servicios o capital en el extranjero, por lo que es pertinente que reciban apoyo de sus respectivos gobiernos para hacerlo. Así lo han entendido varios países, sobre todo a últimos tiempos, en que un número creciente de ellos “ha optado por una política industrial más proactiva”.192 Las razones que subyacen a esta decisión son múltiples y, entre ellas, se encuentran la búsqueda de diversificación comercial, la presión ejercida por la competencia internacional, el desencanto con las políticas de laissez-faire y una voluntad de guiar el desarrollo. 193 También el éxito de las estrategias de apoyo estatal a la internacionalización empresarial en países como Brasil, China o Corea del Sur, ha dado pie a la idea de que, adoptando políticas similares, el resultado podría replicarse. Esta situación ha derivado en gobiernos, primordialmente del Asia en desarrollo, que promueven, de manera deliberada, que sus empresas inviertan en el extranjero sirviéndose de una diversidad de medidas para ese propósito.194 “Los instrumentos más
190 Alice Amsden, Asia’s Next Giant: South Korea and Late Industrialization, Nueva York, Oxford University Press, 1989, p. 146. 191 Sylvia Maxfield y Ben Ross Schneider, “Business, the state, and economic performance in developing countries”, en Sylivia Maxfield y Ben Ross Schneider (eds.), Business and the State in Developing Countries, Ithaca, Cornell University Press, 1997, p. 6. 192 UNCTAD, WIR 2011, op cit., p. 105. 193 Loc. cit. 194 United Nations Conference on Trade and Development (UNCTAD), “Developing countries are beginning to promote outward FDI”, UNCTAD Investment Brief, 4 (2006), p xxx.
67

habituales son el suministro de información, el servicio de casamentera, los incentivos financieros o fiscales, y el aseguramiento de las inversiones.”195 Estos apoyos suelen ser ofrecidos por una de dos instancias: por las agencias gubernamentales federales o por sus representaciones en el exterior, como pueden ser embajadas u oficinas de promoción comercial.
Entre los defensores de una relación estrecha entre ambos actores predomina la idea de que estos vínculos son, por regla general, beneficiosos. Se piensa que lo son en especial cuando se trata de países en vías de desarrollo, cuyas empresas apenas se han aventurado a mercados externos y tienen que enfrentar la competencia de empresas de países desarrollados, experimentadas en estos menesteres y consolidadas en la escena internacional. Si los gobiernos de países desarrollados intervienen para promover a sus empresas, sería previsible que los gobiernos de países en desarrollo lo hicieran con mayor razón en aras de compensar las desventajas relativas de sus empresas y acortar la brecha que las separa de sus competidoras. Esta idea encuentra sustento en una amplia literatura. Un ejemplo se encuentre en el artículo “Old wine in new bottles”, según el cual los gobiernos de países en vías de desarrollo tienden a ejercer mayor influencia sobre las decisiones de inversión de sus empresas de lo que lo hacen sus contrapartes en países desarrollados. Son sobre todo los gobiernos de países en desarrollo los que ven la emisión de inversión extranjera directa como un importante vehículo para avanzar objetivos nacionales y mejorar la competitividad de sus economías.196
Sorprende, por lo tanto, que las estrategias de fomento a la emisión de inversión sigan siendo excepcionales entre los países en desarrollo. Pero esto está cambiando197 y, aunque sigue siendo pequeño, el número de países con estrategias para promover las
195 Loc. cit. 196 J.H. Dunning et al., art. cit., pp. 173 y 174. 197 UNCTAD, “Developing countries are…”, art. cit., p. 202.
68

inversiones en el exterior va en ascenso.198 Algunos gobiernos incluso han establecido instituciones que tienen como tarea específica apoyar y promover activamente la internacionalización de las empresas.
Como ya dije con anterioridad, los países del este y sudeste de Asia son los que con mayor frecuencia cuentan con medidas diseñadas específicamente para fomentar la emisión de inversión extranjera directa y para alentar a sus empresas a internacionalizarse. En África y América Latina, “algunos gobiernos se han pronunciado en favor de la importancia de la emisión de inversión extranjera directa, mas estas declaraciones rara vez han estado seguidas de medidas de promoción concretas”.199
En América Latina pareciera que el apoyo explícito a la internacionalización de las empresas ha estado más bien ausente. En algunos países de la región las empresas han gozado de beneficios y prerrogativas gubernamentales que les han permitido ganar fuerza en casa, lo que en ocasiones ha facilitado su expansión a nuevos mercados. No obstante, Chudnovsky y López consideran “evidente que el proceso de internacionalización de las empresas latinoamericanas se ha dado esencialmente en forma espontánea, es decir, sin políticas gubernamentales específicas que lo promuevan”.200 Aunque esta afirmación data de finales del decenio de los años noventa, pareciera mantener vigencia para la mayoría de los países de la región que invierten en el extranjero. Brasil, y en menor medida Chile, podrían ser la excepción, pero en los demás países no hay una estrategia de impulso a la internacionalización de empresas locales ni incentivos que la promuevan.201 La sugerencia de Mortimore y Razo es que, si los gobiernos de la región tienen interés en incrementar
198 Ibid., p. 201. 199 Ibid., p.239. 200 D. Chudnovsky y A. López, “Las empresas multinacionales…”, art. cit., p. 195. 201 CEPAL, op. cit., p. 48.
69

su emisión de inversión extranjera directa, deben diseñar y poner en práctica estrategias dirigidas específicamente a ese propósito.202
La estrategia de promoción En el apartado anterior expuse que hay literatura que sostiene como deseable que, en los países en vías de desarrollo, haya apoyo gubernamental a las empresas locales en su proceso de internacionalización. Mostré también que, cada vez con mayor frecuencia, los gobiernos toman conciencia de la influencia que pueden ejercer sobre la internacionalización de empresas locales y sus posibilidades de éxito, y que su disposición para adoptar una actitud proactiva al respecto va en ascenso. Finalmente, señalé que en algunos países en desarrollo la actitud favorable a la transnacionalización empresarial se ha logrado materializar en una estrategia de fomento, promoción y apoyo a las inversiones en el exterior.
Con base en estos antecedentes, vuelvo a la pregunta que da origen a esta investigación: ¿tiene nuestro gobierno una estrategia de fomento a la inversión extrajera mexicana y de promoción de la internacionalización de las empresas nacionales?
Mi hipótesis es que el gobierno mexicano carece de una estrategia de impulso a la internacionalización de las empresas locales. Retomo de Drache y Gertler lo que consideran requisito mínimo para que una estrategia industrial – categoría genérica dentro de la que cabe la aquí estudiada estrategia de impulso a la internacionalización empresarial – pueda ser considerada tal: un acercamiento sistemático al problema, más que medidas aisladas y ad hoc. 203 La sistematicidad en la aproximación exige ciertos lineamientos preestablecidos en vez de un acercamiento casuístico al asunto.
202 Michael Mortimore y Carlos Razo, “Outward investment by Trans-Latin enterprises: reasons for optimism”, Columbia FDI Perspectives, 12 (2009), p. 2. 203 Daniel Drache y Meric Gertler (eds.), The New Era of Global Competition. State Policy and Market Power, Québec, McGill-Queens University Press, 1991, p. 19.
70

Tomando lo anterior como punto de partida propongo cuatro elementos que, a mi juicio, deben formar parte de una estrategia de apoyo a la internacionalización empresarial:
1) Existencia de agencias promotoras de inversión extranjera directa. 2) Legislación que fomente la emisión de inversión extranjera directa y ofrezca
ciertas garantías y un grado mínimo de certidumbre a los inversores. 3) Disponibilidad de financiamiento y acceso a crédito productivo. 4) Coordinación entre las instituciones involucradas en la promoción de la inversión
extranjera directa.
¿Hay en México una estrategia de promoción de inversiones en el exterior? A continuación analizo – para el caso mexicano – cada uno de los rubros que conforman dicha estrategia , sirviéndome de la información disponible en la literatura y de opiniones recolectadas en entrevistas. Recurro también a la legislación mexicana.
Agencias promotoras de inversión extranjera En términos generales hay consenso en torno a que la inversión de empresas nacionales en el exterior reporta beneficios tanto a la empresa cuanto a su país base. México no es la excepción. Se suele reconocer que la internacionalización es a la par causa y efecto del fortalecimiento empresarial. Sólo empresas fuertes y consolidadas pueden aspirar a competir con éxito en los mercados internacionales. Además, una expansión internacional exitosa fortalece a las empresas y alimenta su competitividad. Nathan Wolf Lustbader, director general de cooperación y promoción económica internacional de la Agencia Mexicana de Cooperación Internacional para el Desarrollo de la Secretaría de Relaciones Exteriores, decía que está en el interés del país que las empresas se internacionalicen, pues en la medida en que una empresa crece fuera, crece
71

necesariamente dentro y eso contribuye a que gane en fortaleza y solidez financiera.204 En sentido similar, Carlos Fuentes, coordinador para América Latina de ProMéxico, dijo estar convencido de que la internacionalización de las empresas mexicanas es beneficiosa para el país y aseguró que esa es también la posición de la dependencia que representa.205
Las políticas de promoción de emisión de inversión pueden ser medios importantes para impulsar a las empresas a internacionalizarse. Así se entiende en buena parte del mundo industrializado y en varios de los países asiáticos en desarrollo.206 No sucede lo mismo en América Latina donde, como ya dije, la internacionalización empresarial ha sido primordialmente iniciativa y responsabilidad de las empresas mismas. Toda estrategia requiere del respaldo de una institución y, en el caso de la promoción internacional de inversiones, hay variación entre países en el marco institucional detrás. “Mientras la mayoría de los países en desarrollo no cuentan con agencias designadas para este propósito, unos pocos gobiernos han creado cuerpos especializados en proveer diferentes clases de apoyo a empresas que deseen expandirse e invertir en el extranjero.”207
Los instrumentos de promoción de inversión suelen limitarse a unos cuantos ejes. Identifico las siguientes cinco principales formas que puede adoptar el impulso a la inversión extranjera. Los primeros dos aspectos de la lista son los que, con mayor frecuencia, ofrecen las dependencias de países en desarrollo.
A) Provisión de información. Varios gobiernos buscan ayudar a las empresas locales a identificar y evaluar oportunidades de inversión en el extranjero. La Conferencia de las Naciones Unidas sobre Comercio y Desarrollo hace referencia a “estudios que han
204 Entrevista a Nathan Wolf Lustbader, 23 de diciembre de 2011. En adelante: N. Wolf Lustbader. 205 Entrevista a Carlos Fuentes, 14 de diciembre de 2011. En adelante: C. Fuentes. 206 D. Chudnovsky y A. López, “Las empresas multinacionales…”, art. cit., p. 383. 207 UNCTAD, WIR 2006, op. cit., pp. 212, 213.
72

concluido que la falta de información acerca de oportunidades de inversión y la falta de conocimiento de culturas extranjeras pueden resultar obstáculos mayúsculos” 208 a la expansión internacional de las empresas. Las agencias de promoción de inversiones pueden contribuir a superar esa brecha de información. La razón que subyace a que la tarea sea asumida por los gobiernos, es que éstos tienen la capacidad de aglutinar y centralizar información y de servir como intermediarios entre los generadores y los receptores de la información. Así por ejemplo, “la experiencia de empresas que ya han invertido en el extranjero debería proporcionar un rico material para que las firmas que recién se inician en este proceso puedan aprender de los pioneros y evitar errores estratégicos”.209
Entre las formas más relevantes de distribución de información acerca de potenciales inversiones se encuentran publicaciones, bases de datos, encuentros frente a frente entre empresarios y funcionarios y la organización de seminarios.210 La tarea de las agencias de promoción a este respecto es fundamentalmente “fomentar y brindar información sobre oportunidades de inversión en el exterior […], difundir ejemplos concretos de inversión directa realizada fuera y las lecciones que surgen de los mismos”.211 Entre los países latinoamericanos, Chile se distinguía ya desde finales del decenio de los años noventa por cumplir con esta tarea.212 En el caso de Singapur hay incluso un boletín al que toda empresa nacional puede suscribirse para recibir información acerca de las oportunidades de inversión en el exterior, además de las más recientes publicaciones y reportes industriales sobre el tema. Quienes requieran asistencia más personalizada pueden solicitar mediante el portal electrónico de International Enterprise Singapore (IE, la
208 Ibid., p. 220. 209 D. Chudnovsky y A. López, “Las empresas multinacionales…”, art. cit., p. 197. 210 UNCTAD, WIR 2006, op. cit., p. 209. 211 D. Chudnovsky y A. López, “Las empresas multinacionales…”, art. cit., p. 197. 212Ibid., p. 383.
73

agencia de promoción de inversiones de Singapur) una cita con un consultor experto que le proporcionará información y recomendaciones personalizadas.213 B) Servicios técnicos. Estos servicios incluyen la organización de parte del gobierno de “misiones de inversión”, la provisión de servicios de asistencia legal y servicios de consultoría. También comprehenden “estudios de factibilidad” de las inversiones planeadas. Destaca de nueva cuenta el ejemplo de Singapur, donde IE ofrece un “amplio rango de programas de asistencia para que las empresas puedan desarrollar capacidad de internacionalización”. 214 IE ofrece servicios de consultoría en creación de marca (branding), diseño de producto, propiedad intelectual y manejo de la fuerza laboral. Un ejemplo adicional lo proporciona Brasil que, mediante el Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social (BNDES), evalúa el potencial de inserción de las empresas en el mercado internacional.215 C) Servicio de casamentera. Consiste principalmente en la invitación a potenciales inversores a participar en las misiones oficiales a países extranjeros para encontrar posibilidades de inversión. También se les invita a reunirse con funcionarios gubernamentales de primer nivel de otros países. 216 Naciones Unidas reconoce que varios países, como México, Malasia, Singapur, Tailandia y la República de Corea, cumplen con esta función.217
213 Consultado en la página electrónica de International Enterprise Singapore: www.iesingapore.gov.sg, diciembre de 2011. 214 Loc. cit. 215 Consultado en la página electrónica del BNDES: www.bndes.gov.br, diciembre de 2011. En adelante: BNDES. 216 UNCTAD, WIR 2006, op. cit., p. 210. 217 Loc. cit.
74

D) Incentivos fiscales y asistencia financiera.218 E) Aseguramiento de la inversión.
Algunos países utilizan el aseguramiento de la inversión como instrumento para facilitar la emisión de inversión extranjera. El aseguramiento busca proteger sobre todo contra riesgos políticos y suele incluir cobertura contra expropiaciones, guerra, disturbios civiles y contra incumplimientos de contrato. La Overseas Private Investment Corporation (OPIC) de Estados Unidos tiene como principal mandato proveer aseguramiento contra riesgos políticos a la inversión extranjera directa.219 Desde su fundación en 1971, limita sus servicios a empresas que invierten en países en desarrollo, buscando mitigar los riesgos que pueden implicar inversiones de esta naturaleza.220 La República de Corea y China están entre los países en desarrollo que cuentan con fondos para el aseguramiento de inversiones.221 El grueso de los países, entre ellos México, no destina recursos a medidas de este tipo y recurre a la firma de acuerdos de protección y promoción recíproca de inversiones (APPRI) para prevenir contra estos mismos riesgos sobre una base de reciprocidad asentada en acuerdos bilaterales suscritos con países selectos.
En México, hasta hace pocos años, las funciones de promoción económica estaban dispersas en varias dependencias gubernamentales. Esto cambió a partir de 2007 con la creación de ProMéxico, que tuvo entre sus principales objetivos aglutinarlas en una sola institución. Se buscó asimismo “crear un ente público especializado” en tareas de promoción económica a semejanza de aquellos “que han tenido resultados positivos
218 Por su importancia, que radica en que pueden ser determinantes para la realización de o renuncia a un proyecto de inversión, los considero, en sí mismos, un elemento de la estrategia y los trato individualmente en una sección posterior del capítulo. 219 Mireya Solís, Banking on Multinationals. Public Credit and the Export of Japanese Sunset Industries, Stanford, Stanford University Press, p. 15. 220 Consultado en la página electrónica de OPIC: http://www.opic.gov, julio de 2012. 221 UNCTAD, WIR 2006, op. cit., pp. 209-212.
75

según la experiencia internacional”,222 en un afán de atender recomendaciones como la
arriba citada de Chudnovsky y López (Cf. cita 4) de poner en marcha algunas de las
políticas gubernamentales que mayor éxito han tenido en otros países.
En el artículo cuarto del decreto que constituye ProMéxico se enumeran los
propósitos que ha de tener la institución.
Artículo 4.- El fideicomiso tendrá los fines siguientes: I. Coadyuvar en la conducción, coordinación y ejecución de las acciones que
en materia de promoción al comercio exterior y atracción de inversión extranjera directa realicen las dependencias de la Administración Pública Federal; II. Promover y apoyar la actividad exportadora y la internacionalización de las empresas mexicanas, a través de medidas que reordenen, refuercen, mejoren e innoven los mecanismos de fomento a la oferta exportable competitiva, principalmente de las pequeñas y medianas empresas; …223 Como puede observarse en el artículo cuarto, ProMéxico tiene, desde su fundación, 3
funciones primordiales, a saber la promoción de exportaciones, la atracción de inversión
extranjera directa y la promoción de la internacionalización de empresas mexicanas. En lo
que toca a este último objetivo, el “Estatuto Orgánico de ProMéxico” establece la
necesidad de “definir […] las políticas y estrategias de promoción en el exterior que
deberían instrumentarse para impulsar […] la internacionalización de las empresas mexicanas”,224 así como “definir […] los mecanismos para implementar [estas] políticas y estrategias…”. 225 Las referencias a estas tareas, junto con el propósito de “ofrecer servicios a las empresas mexicanas que permitan impulsar su internacionalización”,226 se
quedan en generalidades y tienen un pobre apuntalamiento en medidas concretas.
222 “Decreto por el que se ordena la constitución del fideicomiso público considerado entidad paraestatal denominado ProMéxico”, Diario oficial de la federación, 13 de junio de 2007. En adelante: “Decreto”. 223 Loc. cit. El énfasis es mío. 224 “Estatuto orgánico de ProMéxico”, Diario oficial de la federación, 10 de marzo de 2009, art. 12, frac. VII. En adelante: EOPM. 225 Ibid., art. 13, frac. V. 226 Ibid., art. 15, frac. I.
76

Acerca de la promoción de la internacionalización de empresas mexicanas, el estatuto enuncia las siguientes medidas: apoyo a la participación de empresas en misiones, ferias y exposiciones comerciales;227 prestación de servicios en materia de información, capacitación [y] asistencia técnica228; y “procurar la información necesaria para elaborar estudios […] que permitan detectar oportunidades específicas de negocios para incrementar […] la internacionalización de empresas mexicanas en el exterior”. 229 Además, como tareas encaminadas a cumplir con los propósitos del fideicomiso en términos generales,230 están la realización de estudios e investigaciones,231 así como la recolección permanente, oportuna y sustantiva de información de los países y regiones del mundo, sectores de la economía y empresas.232
Si evaluamos los instrumentos favorables al impulso de la internacionalización empresarial enunciados por el Estatuto a la luz de la clasificación presentada anteriormente, podríamos concluir que éstos se sitúan en las tres primeras categorías de “provisión de información”, “servicios técnicos” y “servicio de casamentera”. No hay, en cambio, referencia alguna a “aseguramiento de inversiones” ni a la existencia de “incentivos fiscales y asistencia financiera”. Este diagnóstico coincide con la opinión de un funcionario de ProMéxico, quien dijo que los servicios que ofrece la dependencia a las empresas que buscan internacionalizarse son del tipo de “provisión de información estratégica y de contactos pertinentes, ya con funcionarios de gobierno, ya con potenciales socios o proveedores”.233
227 Ibid., considerandos. 228 Ibid., art. 6, frac. II. 229 Ibid., art. 24, frac. II. 230 Entiendo que los artículos así redactados se refieren a los tres objetivos que busca satisfacer la institución: promoción de exportaciones, atracción de inversión extranjera directa e internacionalización de empresas mexicanas. 231 EOPM, art. 9, frac. XII y art. 23, frac. III. 232 Ibid., art. 23, frac. II. 233 C. Fuentes.
77

Hay elementos que sugieren que la internacionalización de empresas mexicanas
está relegada frente a los otros dos objetivos de ProMéxico, a saber la promoción de exportaciones y la atracción de inversión extranjera directa.234 Así lo percibo en la página
de internet de ProMéxico. Aunque la “misión” de la institución comprehende los tres
objetivos, en la página de inicio, cuando se hace referencia a las funciones del organismo,
sólo aparecen el apoyo al proceso exportador de las empresas y a la atracción de inversión extranjera.235 El propio estatuto institucional brinda sustento adicional a esta
conjetura, pues algunos instrumentos ofrecidos tanto para la promoción de exportaciones
cuanto para la atracción de inversiones, no lo están para el impulso a la
internacionalización de empresas mexicanas. Es el caso de la existencia de subsidios para
reducir el costo de inicio de operaciones de las empresas que buscan facilitar la
instalación de empresas extranjeras en México, más no la de empresas mexicanas en el exterior.236 Es también el caso de los “apoyos e incentivos” otorgados a los proyectos de
inversión extranjera en el país, que no a los proyectos de internacionalización de empresas mexicanas.237
El desequilibrio entre las funciones del organismo se evidencia con especial
claridad en el documento publicado por ProMéxico “Prioridades de la promoción internacional 2011”.238 Ahí se presentan los objetivos primordiales de la institución para
el año 2011, que se dividen en dos grandes sectores: promoción de exportaciones y
promoción de inversiones y negocios internacionales. El segundo apartado se centra en
234 No es mi intención, ni aquí ni en futuras referencias, pronunciarme acerca de si hay o no estrategia en lo que toca a la promoción de exportaciones o la atracción de inversión extranjera directa. Eso escapa al alcance de mi trabajo. Sólo contrasto la evidencia para uno y otro casos, que sugiere que el gobierno presta mayor atención a las tareas de promoción de exportaciones y atracción de inversión extranjera y que tiene más instrumentos dirigidos al fomento de esas actividades. 235 Consultado en la página electrónica de ProMéxico: www. promexico.gob.mx, febrero de 2012. En adelante: ProMéxico. 236 EOPM, art. 22, frac. I. 237 Ibid., art. 22, frac. III. 238 ProMéxico, “Prioridades de la promoción internacional 2011”, ProMéxico, s.a.
78

los instrumentos para la atracción de inversión extranjera. Mientras que para este caso hay un diseño y seguimiento de proyectos para satisfacer metas preestablecidas, no encuentro una sola referencia a la salida de inversión mexicana. La identificación de sectores prioritarios para la inversión, la meta de atraer cuando menos 91 nuevos proyectos y el establecimiento de un monto mínimo a captar en reinversiones, así como el propósito de lograr que, en un plazo de dos años, al menos cuatro de las llamadas “empresas ícono”239 establezcan operaciones en el país reflejan un proyecto institucional que contempla el aspecto cuantitativo y el cualitativo en torno a la atracción de inversión extranjera. En contraste, la nula referencia al impulso a la internacionalización de empresas mexicanas muestra que no hay una estrategia al respecto.
Compatible con esta evidencia es el hecho de que el gobierno mexicano, a diferencia de otros, no lleva registro alguno de la inversión saliente. Alejandro Faya Rodríguez, director general de inversión extranjera de la Secretaría de Economía, señala que no hay disposición alguna que obligue a las empresas mexicanas a notificar de la salida de capitales al exterior, mucho menos a pedir autorización a las autoridades gubernamentales.240 La tendencia a nivel mundial en los últimos decenios ha sido relajar los mecanismos de control sobre el movimiento de capitales. Muchos países han renunciado a los controles estrictos y se han limitado a demandar una notificación. Anteriormente, en Japón toda inversión requería aprobación gubernamental previa y las posibilidades de rechazo a la solicitud eran muy grandes.241 La situación en la República de Corea era incluso más estricta y no se limitaba al requisito de autorización para los proyectos de inversión, sino que el gobierno monitoreaba el desempeño de las filiales de
239 El documento “Prioridades de la promoción internacional 2011” se refiere con “empresas ícono” a empresas que “[cuenten] con una marca o reconocimiento internacional, no [tengan] presencia en México o ésta [sea] incipiente y [cuya] inversión redunde en un aporte importante para el acervo industrial o de servicios del país y, por ende, a su imagen como destino importante para los inversionistas globales”. 240 Entrevista a Alejandro Faya Rodríguez, 24 de mayo de 2012. En adelante: A. Faya Rodríguez. 241 M. Solís, op. cit., p. 57.
79

empresas coreanas en el exterior. El proceso de autorización y monitoreo era tan estricto, que Kumar y Kim decían que “era la decisión del gobierno la que verdaderamente contaba al diseñar un proyecto de inversión en el extranjero”.242 Situación similar se vivía en Taiwán y, en menor medida, Francia. Estos países han dejado de exigir en la mayoría de los casos su autorización para que una inversión pueda realizarse, pero siguen demandando notificación, que en algunos casos puede ofrecerse después de realizada la inversión.
Faya hace notar que México, en cambio, no tiene siquiera un registro de la inversión mexicana en el extranjero, lo que implica que “no hay ningún tipo de control sobre ésta”.243 La situación llega a un extremo tal, que el gobierno mexicano carece de cifras propias de montos de inversión en el extranjero y tiene que recurrir a organismos internacionales para tener información al respecto. 244 El nulo control del gobierno mexicano sobre las inversiones de sus empresas es reflejo de la poca atención que se otorga al fenómeno de la inversión extranjera saliente. De nueva cuenta es posible establecer una comparación con la atracción de inversión, ámbito para el cual sí hay monitoreo mediante el “Registro nacional de inversiones extranjeras”, en donde se inscriben las inversiones extranjeras que entran al país. La “Ley de inversión extranjera” de 1993 establece los sujetos de inscripción e incluso prevé sanciones para las empresas que no satisfagan la obligación en los tiempos y términos previstos. 245 El diferente tratamiento en términos de registro a la entrada y salida de inversión, confirma el sesgo del gobierno, que en la práctica desatiende la internacionalización de empresas locales.
No sólo el peso que se asigna a la tarea de promover la internacionalización empresarial muestra rezago. A ProMéxico – en términos generales – parece asignársele
242 Krishna Kumar y Kee Young Kim, “The Korean manufacturing multinationals”, Journal of International Business Studies, 45 (1984), cit. por M. Solís, op. cit., p. 207. 243 A. Faya Rodríguez. 244 A. Faya Rodríguez. 245 “Ley de inversión extranjera”, Diario oficial de la federación, 27 de diciembre de 1993, art. 32 y art. 38. En adelante: LIE.
80

menor importancia que a instituciones análogas en otros países. Así se entiende a juzgar por el presupuesto asignado a ProMéxico que, para el año 2009, fue de 1,178 millones de pesos, cantidad muy inferior a los más de 150 millones de dólares de que dispusieron organismos similares en España o Chile ese mismo año.246 Esta disparidad probablemente se ha visto acentuada en los últimos años, en los que el presupuesto de ProMéxico no sólo no ha aumentado, sino que ha decrecido: en 2011 fue de 800 millones de pesos y, en 2012, de 1,114 millones.247
Es posible concluir de este análisis que el alcance de la función de promoción de internacionalización empresarial de ProMéxico ha sido limitado. Aunque su “Estatuto Orgánico” considera esta tarea en un plano de igualdad con las otras dos, en la práctica se encuentra relegada y pocas medidas se ponen en práctica para la consecución de ese propósito. Es posible decir que el impulso a la internacionalización de empresas ha quedado en poco más que una declaración de intenciones en el Estatuto.
El impulso a la internacionalización empresarial no es una tarea que corresponda exclusivamente a las agencias especializadas de promoción económica. Con frecuencia participan también las cancillerías, sobre todo mediante las embajadas. Esto no siempre fue así e, incluso países que hoy otorgan importancia primaria a la labor económica de su cuerpo diplomático – como Estados Unidos – la relegaban anteriormente, considerando que los temas de inversión y comercio escapaban a la competencia del cuerpo diplomático y no entraban entre “las más altas prioridades” de una cancillería.248 Bayne y Woolcock dicen que la diplomacia económica surgió con el fin de la Guerra Fría; Kopp, en cambio, considera difícil identificar cuándo se convirtió en una prioridad. Dice que se comenzó a perfilar como asunto de importancia a finales del decenio de los años setenta
246 Roberto Morales, “”El reto del novato”, Expansión, 1022 (2009), p. 60. 247 Loc. cit. 248 Charles E. Cobb, “Foreword”, en H.W. Kopp, op. cit., p. iii. Harry Kopp no habla de diplomacia económica, sino de diplomacia comercial. Yo adapto el término con el propósito de homogeneizar, apoyándome en que Kopp incluye entre las tareas de la diplomacia comercial la promoción de inversiones.
81

e inicios del decenio de los años ochenta, cuando a los embajadores estadunidenses se les
empezó a encomendar el “deber primordial” de promover los bienes y servicios ofrecidos
por las empresas, mas no terminó por consolidarse sino hasta fechas similares a las
citadas por Bayne y Woolcock.249 A juicio de Kopp el punto de quiebre fue 1989, con la
proclamación de la Carta de Derechos de las Empresas (Bill of Rights for Business).250
Bayne y Woolcock celebran que en muchos países esté ya superada la relegación
de la diplomacia económica y que ésta ocupe cada vez más un lugar de importancia al
lado de la diplomacia política.251 Susan Strange es más drástica y da a entender que la
presencia de temas económicos en la agenda diplomática de un país no es motivo de
orgullo. Al contrario, su ausencia es fuente de preocupación. “Los gobiernos tienen que
despertar a la realidad de los cambios estructurales que ha tenido el mundo y percatarse
de la necesidad de prestar la debida atención a la creciente importancia que tienen las
empresas.”252
249 H.W. Kopp, op. cit., p. 5. 250 C.E. Cobb, art. cit., p. iii. La carta de derechos de las empresas dice lo siguiente: “Las empresas estadunidenses tienen derecho a:
 Primero, que sean atendidos y considerados sus puntos de vista sobre temas de política exterior que afecten los intereses empresariales;
 Segundo, que se les garantice que las reglas básicas que organizan el comercio internacional sean justas y no discriminatorias;
 Tercero, recibir asistencia de especialistas preparados y versados en comercio, en cada misión en el exterior;
 Cuarto, recibir una adecuada asesoría y análisis profesional del entorno local, político y de negocios;
 Quinto, recibir asistencia para contactar a los principales tomadores de decisiones en el sector público y privado;
 Sexto, la promoción activa de las firmas estadounidenses en licitaciones internacionales y, cuando más de una firma estadounidense esté involucrada, a recibir apoyo equitativo para todas las firmas interesadas;
 Séptimo, recibir asistencia para la obtención de una resolución satisfactoria en disputas de inversión y comercio y, en casos de expropiación o acciones similares, obtener una adecuada y efectiva compensación sin demora.
251 Nicholas Bayne y Stephen Woolcock, “What is economic diplomacy”, en Nicholas Bayne y Stephen Woolcock, The New Economic Diplomacy, Hampshire, Ashgate, 2007, p. 2. 252 Susan Strange, “States, firms…”, art. cit., p. 1.
82

Kishan Rana dice que, en la actualidad, la promoción de inversiones es una tarea clave de las embajadas; el grado de desarrollo del país que representan explica variaciones en el grado de compromiso con la tarea, en el nivel de los funcionarios involucrados y en el tipo de tareas de la embajada, pero no la ausencia de la función.253 Las competencias de la diplomacia económica en materia de promoción de inversión son complementarias con las de las agencias de inversión y en ocasiones incluso traslapan. Las embajadas resultan de primordial utilidad, pues se encuentran en posición privilegiada de cercanía con el entorno local. Por ello “fungen como radar” para identificar las condiciones del mercado y los individuos clave a contactar para iniciar con éxito un proyecto de inversión. 254 Corresponde igualmente a ellas conocer y asesorar sobre la normatividad vigente y sobre el entorno prevalente en el país en cuestión. Pueden igualmente asistir a las empresas mediante detección de oportunidades de inversión y provisión de información en términos generales. Finalmente, pueden ser de utilidad incluso en términos de imagen. Al buscar cerrar un negocio “muchas veces la sola presencia y aval del embajador inspira confianza a la contraparte, resultando en respaldo suficiente para inclinar la balanza en favor del objetivo perseguido por la empresa”. 255 Mediante estos instrumentos, las embajadas y los embajadores pueden significar una diferencia decisiva para las empresas con operaciones en el extranjero.256
Estados Unidos parece haber sido el pionero de la diplomacia económica pero muchos países se han sumado a esta tendencia en los últimos dos decenios. Casos como el mexicano se encuentran entre los que tienen un cuerpo diplomático en el que estas funciones están poco desarrolladas. En la “Ley del servicio exterior mexicano” no encuentro referencia alguna a la promoción de inversiones mexicanas. Sólo en el artículo
253 Kishan S. Rana, “Economic diplomacy: the experience of developing countries”, en Nicholas Bayne y Stephen Woolcock, The New Economic Diplomacy, Hampshire, Ashgate, 2007, p. 217. 254 N. Wolf Lustbader. 255 N. Wolf Lustbader. 256 H.W. Kopp, op. cit., p. 12.
83

2, que enuncia las funciones del servicio exterior, se hace una vaga referencia al incluir la tarea de “coadyuvar a la mejor inserción económica de México en el mundo”.257 No hay mayor precisión. En el “Reglamento de la ley del servicio exterior mexicano” hay una alusión a la promoción de inversiones, sin embargo está sumamente relegada. En el artículo que enumera las funciones correspondientes a los cónsules honorarios, dice la fracción segunda: “promover la imagen y cultura de México, así como inversiones, comercio y turismo”. 258 En ninguna parte de la ley o el reglamento se incluye la promoción de inversiones entre las tareas de embajadores o cónsules.
Luz María de la Mora dijo considerar que la cancillería es, en términos generales, poco sensible al tema económico. Ahí no siempre se piensa que la defensa del interés nacional pase por la protección y el avance de intereses empresariales. La formación del servicio diplomático no contempla la promoción económica y, con excepciones, los embajadores carecen de cultura corporativa.259 La Secretaría de Relaciones Exteriores y muchos de sus representantes en el exterior consideran que no les corresponde atender asuntos de esta índole y que hacerlo es “ensuciarse las manos”.260 Excepciones las hay. Cecilia Soto, ex embajadora de México en Brasil, aseguró haber tomado siempre en cuenta durante su gestión los intereses empresariales y haber considerado su responsabilidad atender las inquietudes y solicitudes de las empresas. 261 Uno de los empresarios que entrevisté confirmó esto y dice haber sido adecuadamente orientado por la embajadora Soto al negociar inversiones en Brasil. Cecilia Soto asegura que varios colegas comparten su actitud. Pero es ahí donde se evidencia la ausencia de estrategia. Ante la falta de lineamientos que impongan a los representantes diplomáticos la tarea de
257 “Ley del servicio exterior mexicano”, Diario oficial de la federación, 4 de enero de 1994, art. 2, frac. X. En adelante: LSEM. 258 “Reglamento de la ley del servicio exterior mexicano”, Diario oficial de la federación, 23 de agosto de 2002, art. 74, frac. II. Las cursivas son mías. 259 Entrevista a Luz María de la Mora, 23 de agosto de 2011. En adelante L.M. de la Mora I. 260 Loc. cit. 261 Entrevista a Cecilia Soto, 31 de mayo de 2011. En adelante: C. Soto.
84

impulsar y respaldar las inversiones en el exterior, ésta se vuelve una cuestión discrecional. Radica en cada representante la decisión de atender o ignorar los intereses empresariales y el fomento a la inversión.
La promoción de inversiones no es materia prioritaria para la cancillería mexicana, no obstante la reciente creación de la Agencia Mexicana de Cooperación Internacional para el Desarrollo (AMEXCID) como órgano desconcentrado de la Secretaría de Relaciones Exteriores en 2004 (originalmente fue nombrada Unidad de Relaciones Económicas y Promoción Internacional – URECI, y rebautizada como AMEXCID en 2011). La AMEXCID tiene por tarea, al lado de la promoción educativa-cultural y técnicacientífica, promover el comercio y la inversión a fin de colaborar con el crecimiento y el desarrollo de la economía, así como la creación de empleos. No obstante contemplar estas funciones, Javier Treviño, ex vicepresidente de comunicación y asuntos corporativos de Cemex, considera que la AMEXCID adolece del mismo problema que ProMéxico, a saber “la insuficiencia de recursos que se les destinan, que les impide cumplir adecuadamente con su función”. 262 La asignación de funciones a estas dependencias “ha sido muy superficial” y “no cuentan con un presupuesto acorde a las que deberían ser sus funciones”, 263 lo que repercute en que, en la práctica, su labor de promoción a la salida de inversiones tenga alcances limitados.
Legislación El marco institucional tiene estrecha relación con la competitividad y crecimiento económicos de un país, pues influye sobre las decisiones de inversión y sobre la organización de la producción. El sistema de reglas es determinante en la medida en que puede plantear incentivos y definir la forma en que los agentes económicos interactúan 262 Entrevista a Javier Treviño Cantú, 14 de junio de 2012. En adelante: J. Treviño Cantú. 263 Ibid.
85

entre sí.264 Bernardo Sepúlveda y Antonio Chumacero percibieron esto ya en 1973, con la publicación de La inversión extranjera en México, donde hablan de la importancia que para el desarrollo de México representaba “tener el respaldo de una política en materia de inversiones extranjeras”. Añadían que la incorporación de las premisas básicas de esa estrategia en un texto legislativo constituía un paso adicional.265 Los autores se refieren en este ensayo a la importancia de regular la recepción de inversión extranjera. Su demanda encontró pronto eco con la promulgación de la “Ley para Promover la Inversión Mexicana y Regular la Inversión Extranjera”, también en 1973.
Las aseveraciones de Sepúlveda y Chumacero acerca de la importancia de contar con una estrategia en materia de inversión y de plasmarla en un cuerpo normativo, son adaptables al entorno actual en que el tema controvertido es la inversión directa en su otra faceta: la emisión. Hoy se antoja apremiante el diseño de una estrategia en materia de salida de inversión, así como el de un cuerpo normativo que incorpore sus principales premisas. La “Ley de inversión extranjera” de 1993, cuya promulgación abrogó la “Ley para Promover la Inversión Mexicana y Regular la Inversión Extranjera” de 1973 no previó esta necesidad y continuó limitándose a la regulación – en términos más laxos que la ley previa – de la inversión que llegaba al país.
El marco legal debe considerarse parte fundamental de una estrategia de promoción de la internacionalización empresarial. Cuando se habla de desarrollo económico y competitividad, “mucho se insiste en la necesidad de mejorar el marco legal con el propósito de reducir la discrecionalidad, fortalecer la predictibilidad y hacer valer reglas del
264 Augusto López Claros, Laura Altinger, Jennifer Blanke, Margareta Drzeniek e Irene Mia, “Assessing Latin American competitiveness: challenges and opportunities”, en Global Competitiveness Network of the World Economic Forum, The Latin America Competitiveness Review 2006: Paving the Way for Regional Prosperity, Ginebra, World Economic Forum, 2006, p. 13. 265 Bernardo Sepúlveda y Antonio Chumacero, La inversión extranjera en México, México, FCE, 1973, p. 54.
86

juego claras y transparentes”.266 Más aún, en lo que toca a la inversión extranjera, el marco regulador de los flujos de capital y las “políticas proactivas” dirigidas específicamente a apoyar a las empresas en su proceso de internacionalización, influyen sobre las decisiones corporativas.267
En México hay un vacío legal en materia de inversiones en el exterior e internacionalización de las empresas. Las alusiones que la legislación hace al respecto son escasas y, cuando las hay, carecen de efectos en la práctica. El “Estatuto orgánico de ProMéxico” concentra las referencias legales a la internacionalización de empresas. Como ya dije en el apartado anterior, en la referida disposición se incluye la promoción y el apoyo a la internacionalización de empresas mexicanas como una de las principales actividades correspondientes a la institución, al lado de la atracción de inversión extranjera y la promoción de la actividad exportadora.268 Asimismo, se consideran algunos instrumentos de promoción a la internacionalización. Pero los lineamientos referentes a la internacionalización tienen, a diferencia de los relativos a los otros dos objetivos de ProMéxico, pobres repercusiones en la práctica.
Más allá del “Estatuto orgánico de ProMéxico”, las referencias a la internacionalización empresarial son nulas. En la “Ley de inversión extranjera” no encuentro mención alguna a la internacionalización de empresas mexicanas. Considerando que la inversión extranjera es un fenómeno de doble vía, pues siempre tiene que haber un país que la reciba y uno que la emita, me parece que esta ley puede considerarse trunca, en la medida en que da un tratamiento incompleto al fenómeno. Es posible argüir que no corresponde a la “Ley de inversión extranjera” considerar la inversión mexicana saliente, pues ésta no es inversión extranjera desde la perspectiva
266 Mario I. Blejer, “Latin America and the external environment: a missed opportunity?”, en Augusto López Claros (dir.) The Latin American Competitiveness Review 2006, Ginebra, World Economic Forum, 2006, p. 45. El énfasis es mio. 267 UNCTAD, WIR 2006, op. cit., p. 201. 268 EOPM, art. 5, frac. I y II.
87

mexicana.269 Incluso reconociendo validez a esta reflexión, la legislación nacional no tiene en cuenta la promoción de la inversión mexicana en otros países ni la internacionalización empresarial, ya en este cuerpo normativo, ya en cualquier otro. La ausencia es irrefutable.
La insuficiencia que atribuyo a que sólo el “Estatuto orgánico de ProMéxico” repare en la internacionalización empresarial descansa, en primer lugar, en que se trata de una legislación orgánica, lo que limita el alcance de sus disposiciones. En segundo lugar, en que ProMéxico es un fideicomiso, lo que resta certeza a su normativa. A diferencia de la creación por ley de cualquier institución, cuya aprobación y supresión tienen que pasar por el Congreso, un fideicomiso se crea por decreto presidencial. Esto tiene como implicación que puede ser eliminada o sustituida por el mismo mecanismo y que no hay candados que dificulten su desaparición. El artículo quinto del decreto de creación de ProMéxico establece claramente que el fideicomitente, en este caso el Gobierno Federal, se reserva el derecho de revocar el fideicomiso en cualquier momento.270 Como hace notar Luz María de la Mora, estamos aquí ante un problema de origen que deriva en que ProMéxico sea una dependencia endeble y carente de solidez institucional. 271 Con la legislación mexicana como está ahora, la desaparición de ProMéxico implicaría la eliminación de tajo de toda referencia en ley a la internacionalización de empresas mexicanas.
Es posible argumentar que el espíritu de toda ley es primordialmente de regulación, que no de fomento y encontrar ahí explicación a que la “Ley de inversión extranjera” no se refiera a la emisión de inversión, así como a la ausencia de una ley adicional que tenga por objetivo específico la promoción de la inversión y el impulso a la internacionalización de las firmas. No obstante, en un ejercicio de analogía, descubro que
269 Entrevista a Alejandro Faya Rodríguez, 24 de mayo de 2012. En adelante: A. Faya Rodríguez. 270 “Decreto”, art. 5. 271 L.M. de la Mora I.
88

la promoción de exportaciones sí tiene sustento legal. La “Ley de comercio exterior” establece como objetivo “regular y promover el comercio exterior, incrementar la competitividad de la economía nacional [e …] integrar adecuadamente la economía mexicana con la internacional”.272 En aras de satisfacer estos objetivos, la misma ley establece cuáles instituciones deben estar involucradas, qué funciones deben desempeñar y, de forma poco específica, incluso los instrumentos de que han de valerse para ello. Así, es claro que la razón de la ausencia de respaldo legal al impulso a la internacionalización empresarial está, antes que en limitaciones inherentes a la naturaleza de la actividad, en la desatención de parte del gobierno, que no percibe en la promoción de la inversión una prioridad.
Por lo que se refiere a la internacionalización de las actividades económicas, la legislación en el ámbito interno es sólo una parte; de similar importancia es la “legislación” internacional. En esta categoría entran los tratados de libre comercio (TLC) y los APPRI. En el ámbito internacional se reproduce, en menor escala, el problema que identifico en México: la poca regulación sobre la inversión en comparación con el comercio. “Es bien sabido que la inversión transfronteriza no está protegida por un régimen internacional comparable al que ofrece la Organización Mundial del Comercio para el comercio.”273 Los APPRI y los TLC que incluyen provisiones de inversión buscan paliar en cierta medida este vacío y, para ello, tienen por objetivo proteger y promover los flujos de inversión extranjera.274 El World Investment Report 2006 afirma que varios países, sobre todo países en desarrollo, están buscando activamente expandir su red de APPRI, en parte porque encuentran en la expansión de la cantidad de acuerdos de este tipo una doble utilidad: no sólo sirven para atraer inversión extranjera, sino también para facilitar
272 “Ley de comercio exterior”, Diario oficial de la federación, art. 1. Las cursivas son mías. 273 A. Goldstein, op. cit., p. 102. 274 Loc. cit.
89

la internacionalización de sus propias empresas.275 El reporte cita a México entre los países que mencionan de forma explícita la suscripción de APPRI como instrumentos de impulso a la inversión saliente.276
A mi parecer el estímulo que pueden ofrecer los APPRI a la emisión de inversión y a la internacionalización empresarial es reducido. Entre los entrevistados recogí opiniones que reconocían el papel desempeñado por este tipo de acuerdos a la vez que enfatizaban sus limitaciones. Rolando García – director de operaciones de Semáforos de México – por ejemplo, consideró que el gobierno mexicano, mediante la firma de acuerdos de inversión – 27 a la fecha, según la Secretaría de Economía – ha cumplido con la tarea de establecer un marco regulatorio internacional, ofreciendo un piso de certeza a los inversores.277 Pero dijo también que el mínimo de seguridades que ha garantizado el gobierno mediante la suscripción de acuerdos no refleja un impulso a la inversión mexicana en el exterior. La función de los APPRI es comprometer a los gobiernos, sobre una base de reciprocidad, a otorgar un tratamiento justo a la inversión extranjera y brindar seguridad jurídica a los inversionistas. Entre sus funciones más comunes está prevenir contra la discriminación de las inversiones; evitar expropiaciones arbitrarias y establecer los mecanismos justos de compensación para cuando éstas se presenten; y garantizar que un inversionista afectado por una presunta violación pueda acudir ante una instancia arbitral.278
Considero que, en los acuerdos de inversión, hay un desequilibrio entre los dos objetivos declarados: proteger y promover. En la práctica, la protección tiene mucho mayor relevancia que la promoción. En el grueso de los APPRI suscritos por México no hay disposición alguna que busque fomentar la inversión o la internacionalización empresarial. Sólo en algunos – el que México tiene con Suiza y el que tiene con España,
275 UNCTAD, WIR 2006, op. cit., p. 228. 276 Ibid., p. 243. 277 Entrevista a Rolando García, 6 de diciembre de 2011. En adelante: R. García. 278 A. Faya Rodríguez.
90

por ejemplo – encuentro un compromiso recíproco de proveer información respecto de oportunidades de inversión. Otros instrumentos para fomentar la inversión no están previstos.279
Me parece que la labor de promoción de los APPRI es primordialmente indirecta. Al fortalecer la protección que se brinda a la inversión, al “crear y mantener condiciones favorables a la inversión”,280 se considera promoverla. Sin cuestionar la validez de este razonamiento, pienso que la labor de estímulo de los acuerdos de inversión es a todas luces marginal. Aunque un entorno que ofrece garantías disminuye los riesgos para un inversionista y, en esa medida, minimiza los factores que puedan desincentivar una inversión, difícilmente la promueven.
Alejandro Faya consideró que la discusión en torno a si los acuerdos de inversión fomentan la inversión está ya superada. Hay consenso en torno a que no lo hacen por sí solos y que son incluso un factor nimio en la adopción de una decisión de inversión. Los acuerdos no son más que instrumentos que sientan condiciones para que las empresas estén en posición de invertir fuera, creando un ambiente de negocios propicio a la internacionalización281 y en esa medida pueden facilitar la realización de una inversión, pero no son determinantes. El propio Faya dice que sería impreciso pensar que hay empresarios a la espera de la suscripción de un APPRI para incursionar mediante inversión directa en un mercado determinado.282
Difícilmente puede afirmarse que la suscripción de acuerdos de inversión se haya reflejado en la salida de capitales mexicanos al extranjero.283 Los APPRI son un buen
279 “Acuerdo entre los Estados Unidos Mexicanos y la Confederación Suiza para la Promoción y Protección Recíproca de Inversiones”, Diario oficial de la federación, 10 de julio de 1995, art. 3 y “Acuerdo para la Promoción y Protección Recíproca de Inversiones entre los Estado Unidos Mexicanos y el Reino de España, Diario oficial de la federación, 19 de mayo de 2008, art. 2. 280 Fórmula que, con ligeras variaciones, se repite en los considerandos de cada Acuerdo para la Promoción y Protección Recíproca de Inversiones. 281 L.M. de la Mora I. 282 A. Faya Rodríguez. 283 Loc. cit.
91

complemento, mas no un detonante de inversión. Sin embargo, ante la ausencia de instrumentos o incentivos que la promuevan directamente, se muestran como una de las pocos herramientas favorables a este propósito, y en esa medida es pertinente tenerlos en cuenta.
Disponibilidad de financiamiento y acceso a crédito productivo La disponibilidad de capital es crucial para la transnacionalización de toda empresa, sin importar si se trata de una expansión mediante creación de capacidad (greenfield investment) o mediante adquisición de capacidad (adquisiciones). La falta de acceso a capital puede ser un impedimento determinante para la expansión. Así lo sostiene el Latin America Competitiveness Review, al decir que la falta de capital productivo es una limitación de peso para las posibilidades de inversión.284 Más aún, la escasez de recursos no sólo constriñe la capacidad expansiva de las empresas, sino que mina su competitividad en términos generales, comprometiendo su capacidad de innovación. A las empresas que adolecen de capital se les dificulta invertir en investigación y desarrollo, así como en construcción de marca, elementos necesarios para poder competir con las grandes empresas multinacionales.285
La ausencia de capital es un problema que enfrentan con frecuencia las empresas de países en vías de desarrollo, que no lo consiguen con la misma facilidad y al mismo costo que las multinacionales de países desarrollados. Los recursos pueden provenir tanto de la banca comercial cuanto del gobierno, usualmente mediante la banca de desarrollo. Ya sea por una u otra vía, las empresas de países en desarrollo suelen tener dificultades para reunirlos. Incentivos gubernamentales como los créditos preferenciales y los créditos
284 Augusto López Claros (dir.), The Latin American Competitiveness Review 2006, Ginebra, World Economic Forum, 2006, p. viii. 285 T. Khanna y K. Palepu, art. cit., p. 1.
92

para la expansión internacional se utilizan con frecuencia en los países del Asia en desarrollo, pero rara vez en América Latina.286
El Latin America Competitiveness Review identifica la baja eficiencia de los mercados financieros como una de los principales deficiencias en materia de competitividad en la región. Dentro de este rubro, los aspectos que a este ensayo conciernen – a saber la facilidad con que se tiene acceso a préstamos y la disponibilidad de capital productivo para proyectos de riesgo – están especialmente rezagados. El estudio concluye que Latinoamérica está muy atrasada en cuestión de disponibilidad de crédito frente a otras regiones del mundo. Esto repercute en altas tasas de interés en la mayoría de los países, lo que representa una dificultad adicional.287
México forma indudablemente parte de los países en los que la disponibilidad de capital es un problema de peso para las empresas. Es más, el acceso a financiamiento fue identificado por el Foro Económico Mundial como el factor más problemático, de entre catorce, para hacer negocios en el país.288 Celso Garrido y Wilson Peres llegaron a una conclusión similar aproximadamente un decenio antes, cuando diagnosticaron que la falta de articulación entre los sectores industrial y financiero y el consecuente pobre financiamiento a las actividades productivas era el primer área de problemas no resueltos que impedían al país lograr un “eficiente sendero de desarrollo”.289 Parece, entonces, que el problema no es reciente, aunque se ha agudizado a últimos tiempos con, en primer lugar, la privatización de la banca comercial que ha desarrollado una aversión al riesgo y que ofrece crédito caro y escaso y, en segundo lugar, el empobrecimiento de la banca de desarrollo, a la que el Estado no ha logrado capitalizar y que se encuentra muy reducida respecto a lo que alguna vez fue.290
286 UNCTAD, WIR 2006, op. cit., p. 211. 287 A. López Claros, L. Altinger, et al., art. cit., p. 24. 288 A. López Claros, op. cit., p. 146. 289 C. Garrido y W. Peres, art. cit., p. 75. 290 L.M. de la Mora I.
93

Si el problema de ausencia de crédito afecta al sector productivo en general, dicha afectación es más grave cuando se trata de las empresas transnacionales. Ni en la “Ley Orgánica de Nacional Financiera”, ni en la “Ley Orgánica del Banco Nacional de Comercio Exterior” encuentro referencia alguna a la disponibilidad de financiamiento para empresas que busquen internacionalizar sus actividades o que contemplen invertir en el extranjero. Sí hay referencia, en cambio, al financiamiento y promoción del comercio exterior, 291 así como a la realización de “todos los actos y gestiones que permitan atraer inversión extranjera al país”. 292 Los representantes de empresas que entrevisté dijeron unánimemente que la banca de desarrollo nacional no ofrece crédito para la internacionalización de empresas. Aunque algunos confesaron no resentir la ausencia, pues se consideran financieramente autosuficientes y prefieren expandirse de forma orgánica, evitando recurrir a crédito, otros la lamentaron y consideraron una desventaja de las empresas mexicanas frente a las de otros países. Pienso que la disponibilidad de crédito y, en particular, de crédito en condiciones preferenciales, es importante para las empresas de tamaño medio que buscan expandirse más allá de las fronteras nacionales. Si hay la intención de que nuevos actores engrosen las filas del sector transnacional mexicano, facilitar el acceso al crédito parece una medida necesaria.
Aunque la limitada disponibilidad de crédito productivo es un problema que afecta a la región latinoamericana en conjunto, al menos Brasil ha adoptado medidas tendientes a superarlo. Las empresas brasileñas han recibido apoyo sustancial de parte del gobierno en su proceso de internacionalización mediante fondos públicos. Para ello, el BNDES ha desempeñado un papel fundamental, sobre todo a partir de 2002 cuando abrió una línea de crédito específicamente dirigida a apoyar la expansión internacional de las empresas brasileñas. Buena parte del crédito que otorga el BNDES está dirigido
291 “Ley Orgánica del Banco Nacional de Comercio Exterior”, Diario oficial de la federación, 20 de enero de 1986, art. 3. En adelante: LOBNCE. 292 Ibid., artículo 6, frac. VI.
94

selectivamente a sectores considerados estratégicos. En 2009 prestó 8,000 millones de dólares para impulsar a transnacionales brasileñas en ocho ramos privilegiados. 293 El objetivo con esta línea de crédito es “estimular la inserción y el fortalecimiento de compañías en el mercado internacional”. 294 El BNDES no se limita a apoyar con financiamiento a las empresas que se internacionalizan, sino busca brindar un servicio más integral, auxiliándolas con la identificación de oportunidades y orientándolas para estructurar sus proyectos.295 El interés del gobierno brasileño en apoyar eficientemente a sus empresas transnacionales se percibe con la reciente apertura de oficinas del BNDES en Londres y en Montevideo. La institución brasileña busca seguir a sus empresas.
El inicio del otorgamiento de financiamiento y asistencia del BNDES a las empresas brasileñas que se internacionalizan fue potenciado por una reestructuración institucional. En diciembre de 2007 se reformó, mediante adición, el artículo noveno de los “Estatutos sociales del BNDES”. Al citado artículo, que se refiere a las funciones del Banco, se añadió la fracción segunda que dice que “el BNDES también podrá financiar la adquisición de activos e inversiones realizados por empresas de capital nacional en el extranjero, siempre que contribuyan al desarrollo económico y social del País”.296
La reforma se refleja en un documento ejecutivo de 2012 que describe las funciones del Banco y se refiere a las áreas en que el BNDES enfoca actualmente sus esfuerzos crediticios y de promoción de inversiones. Una de las nueve áreas es “apoyo internacional”. Al respecto se dice que, además del apoyo al sector exportador, el BNDES comienza a proporcionar soporte financiero a proyectos de compañías brasileñas en el extranjero. Las modificaciones en sus funciones y a su Estatuto han tenido repercusiones en la práctica. Ejemplo de ello es el financiamiento otorgado a la empresa brasileña
293 CEPAL, op. cit., p. 12 y UNCTAD, WIR 2010, op. cit., pp. xx, xxi, 48 y 49. 294 BNDES. 295 Loc. cit. 296 “Estatutos sociales del Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social”, Diário Oficial da União, 14 de octubre de 2002, art. 9.
95

Braskem que, en asociación con la mexicana Idesa, desarrolla en México el proyecto
“Etileno XXI” con un costo de 3,000 millones de dólares. El proyecto tiene por objetivo
el desarrollo e implantación de un complejo petroquímico para la producción de
polietileno.297 El BNDES es el principal financiador del proyecto y en junio de 2012 aprobó
para su realización una línea de crédito por 700 millones de dólares.298
Brasil no es el único país que ofrece crédito a las empresas locales que buscan
internacionalizarse. Países asiáticos habían adoptado medidas similares con anterioridad.
Mediante crédito, los gobiernos de las economías asiáticas de alto desempeño 299
promueven ciertas industrias y, en ocasiones, alguna empresa en específico.
Japón es el arquetipo del Estado proveedor de financiamiento para la salida de
inversión extranjera directa. No sólo fue el primer país en otorgar financiamiento público
a sus empresas multinacionales (1953), sino que ha administrado el “programa de
préstamos públicos más grande del mundo”.300 Su proyecto se distingue del de otros
Estados en tres aspectos fundamentales: el monto total prestado; la importancia relativa
del crédito para inversión saliente como parte del conjunto de operaciones de las agencias
de financiamiento público; y la proporción de la inversión saliente financiada con crédito
público301 “El Estado japonés ha cargado con el lastre de financiar la multinacionalización
empresarial a un grado sin parangón en el mundo industrializado.” 302 El papel
fundamental que desempeñó el programa de financiamiento preferente del gobierno
297 Consultado en página electrónica de Braskem: www.braskem.com.br/site.aspx/BraskemPerfil-MEX, agosto de 2012. 298 Roberta Vilas Boas, “BNDES aprueba financiamiento por 700 mdd para proyecto de Braskem”, Reuters, 11 de junio de 2012. Consultado en: http://mx.reuters.com/article/topNews, junio de 2012. 299 El grupo de las economías asiáticas de alto desempeño está conformado por lo que se conoce como los “cuatro tigres” (Hong Kong, República de Corea, Singapur y Taiwán) y por las economías de reciente industrialización (Indonesia, Malasia, Tailandia). 300 M. Solís, op. cit., pp. 1, 11 y 84. 301 Ibid., pp. 1-5 y 15. Como referencia, las siguientes cifras: los préstamos públicos para inversión extranjera directa saliente a finales del siglo XX representaban 0,08% de los flujos salientes de inversión de Estados Unidos y 0,53% de los de Alemania. De Taiwán, 4,4%; de la República de Corea, 9%; y 10,3% en el caso de Japón. 302 Ibid., p. 3.
96

japonés en la veloz expansión de sus empresas transnacionales es muestra de que hay países que despliegan una política en materia de salida de inversión extranjera.303
El proyecto japonés de salida de inversión no está libre de mácula: aunque se logró evitarlo en buena medida, los programas de financiamiento estuvieron sujetos en ocasiones a captura burocrática y la asignación de fondos llegó a estar determinada en algunos casos por consideraciones políticas. Como demuestra Mireya Solís, el mito del “fuerte Estado japonés” tampoco es enteramente cierto. 304 Detrás de la idea anteriormente predominante – hasta inicios del decenio de los años ochenta – de un Estado que orquesta el financiamiento a la internacionalización empresarial en forma altamente cohesionada y basándose en una “estrategia holística e integrada”, compatible con el más amplio proyecto económico del país, hay una idealización del fenómeno.305 No obstante, es cierto que el gobierno japonés diseñó una estrategia de promoción de la internacionalización de sus empresas que se cimentó fundamentalmente en un plan de financiamiento. Es cierto también que, en términos generales, la estrategia ha sido exitosa. Algunos pormenores 306 de la estrategia japonesa de impulso a la salida de inversión la distinguen de la que tienen otros países y de la que podrían adoptar algunos más. Lo importante es resaltar que el financiamiento puede ser un instrumento de peso para que un Estado promueva la salida y el crecimiento de empresas locales mediante inversión extranjera.
Japón podrá haber encabezado el fenómeno, pero no es el único gobierno que ha extendido préstamos para promover la expansión de sus empresas multinacionales.307 Singapur, la República de Corea y Tailandia financian hasta 70, 85 y 90% del costo de un
303 Ibid., pp. 11 y 12. 304 Ibid., p. 4. 305 Ibid., pp. 11-14. 306 Los motivos específicos que subyacieron al interés estatal de promover la salida de inversiones; la selectividad del apoyo; las características de las industrias y empresas respaldadas; y el entorno en que se diseñó la estrategia. 307 M. Solís, op. cit., pp. 2 y 3.
97

proyecto de inversión en el extranjero. Algunos países asiáticos con economías de alto desempeño van un paso más allá y brindan también incentivos fiscales a la internacionalización empresarial. En Singapur hay exenciones fiscales de hasta 50% de las ganancias en el extranjero a partir de cierta base y Malasia permite deducir, entre otras cosas, “los gastos en que se incurre al adquirir empresas extranjeras”.308
Más recientemente China se ha sumado a esta tendencia y ha concentrado la atención por su agresiva estrategia de apoyo a la internacionalización empresarial. La estrategia llamada “Going Global” contempla múltiples instrumentos de apoyo para facilitar la internacionalización de las empresas, entre las que destaca el “amplio acceso a recursos financieros”.309 El programa incluye promoción de mejoras en la disponibilidad del crédito productivo que ofrece la banca comercial, exenciones fiscales para proyectos selectos y financiamiento a bajo interés de parte del China Exim Bank.310 La circular publicada conjuntamente por el China Exim Bank y la National Development and Reform Commission (NRDC) en 2004, que establece qué inversión directa seleccionada puede ser acreedora a “crédito preferencial y otros incentivos”, robusteció la estrategia de impulso a la inversión saliente. 311 La continuidad de este acercamiento a las empresas quedó confirmada con una declaración del primer ministro Wen Jiabao en 2006, en la que reafirmó el compromiso que el gobierno chino tiene con la internacionalización de sus empresas y anunció nuevas instituciones financieras que se sumaban a las existentes para ampliar la provisión de crédito a las compañías que se expanden al extranjero.312
308UNCTAD, WIR 2006, op. cit., pp. 211 y 212. 309 J.H. Dunning, et al., op. cit., p. 177. 310 Peter J. Buckley, Jeremy L. Clegg, Adam R. Cross, Hinrich Voss, Mark Rhodes y Ping Zheng, “Explaining China’s outward FDI: an institutional perspective”, en Karl P. Sauvant (ed.), The Rise of Transnational Corporations from Emerging Markets. Threat or Opportunity?, Chaltenham, UK, Edward Elgar, 2008, p. 119. 311 UNCTAD, WIR 2006, op. cit., p. 21. 312 IBM Business Consulting Services, “Going global. Prospects and challenges for Chinese companies on the world stage”, IBM Institute for Business Value-Fudan University, 2006, p. 6.
98

Coordinación entre instituciones Con la creación de ProMéxico se buscó dar solución al reconocido problema de dispersión de funciones relacionadas con la inversión extranjera y la actividad exportadora entre diversas entidades gubernamentales. El establecimiento de esa institución buscó responder al objetivo – planteado en el Plan Nacional de Desarrollo 2007-2012 – de “concentrar todos los esfuerzos del Gobierno Federal en materia de promoción de exportaciones así como de atracción de inversión extranjera directa, con la finalidad de hacer más eficientes las operaciones en la materia”.313 El objetivo con esta condensación de tareas, antes dispersas en diversas dependencias, fue “evitar duplicidad de funciones […] y dirigir los recursos públicos hacia las medidas de mayor impacto para la promoción de la actividad exportadora”.314 La Secretaría de Economía, en su calidad de encargada de formular y conducir las políticas generales de comercio exterior y como secretaría a la que está sectorizado ProMéxico, conserva vínculos con el tema. También lo hace la Secretaría de Relaciones Exteriores, con la que la Secretaría de Economía y ProMéxico deben mantener “coordinación en las materias de su competencia”.315
Los funcionarios de la Cancillería y de ProMéxico con los que me entrevisté aseguran que hay contacto y comunicación fluida entre ambas instituciones. Mas no se trata de una opinión consensuada. Una nota de la revista Expansión de agosto de 2009 cita a Julio de Quesada, presidente del Consejo Ejecutivo de Empresas Globales, quien dice que “las secretarías no están alineadas óptimamente para atraer inversión al país…no hay una buena coordinación con los esfuerzos de ProMéxico”.316 Si es así para la atracción de inversión – aspecto de importancia primordial para la política económica nacional – lo es con mayor razón para el caso de la emisión de inversión, aspecto relegado por las dependencias involucradas. En sentido similar se pronunció Luz María de la Mora, quien
313 EOPM, op. cit., considerandos. 314 Loc. cit. 315 “Decreto”, op. cit., art. 2. 316 Roberto Morales, “El reto del novato”, Expansión, 1022 (2009), p. 60.
99

considera que no hay coordinación suficiente entre la Secretaría de Relaciones Exteriores y la Secretaría de Economía; “cada una va por su lado”.317
Es importante considerar que la misma creación de ProMéxico buscó responder, entre otras cosas, al problema de dispersión de funciones entre diversas instancias gubernamentales. Su creación implica un reconocimiento gubernamental del problema y la intención de solucionarlo. Pareciera que a la fecha no se ha logrado del todo, pero hay que tomar en consideración la juventud de la dependencia y que las instituciones tardan en madurar, proceso que suele implicar altos costos de ajuste. De cualquier manera, a la fecha no hay coordinación institucional suficiente respecto de la promoción a la salida de inversiones y esa falta de organización en torno al tema es reflejo del interés marginal que despierta en el gobierno.
México cumple con algunos de los requisitos aquí establecidos para poder considerar que un país tiene una estrategia de fomento, promoción y apoyo a la emisión de inversión. Recientemente se creó una agencia especializada en promoción económica – ProMéxico – que cuenta entre sus funciones el impulso a la internacionalización de empresas, lo que satisface el primer criterio. Esto, sin embargo, exige un matiz, pues la inclusión del objetivo de promoción a la internacionalización empresarial entre los objetivos de la institución tiene limitada trascendencia en la práctica. De facto, el gobierno mexicano cuenta con pocos instrumentos de promoción a la inversión.
Recupero la ya citada declaración de un funcionario de ProMéxico, quien dijo que, en la práctica, las tareas que realiza la institución para promover la salida de inversión son de “provisión de información estratégica y de contactos pertinentes”.318 Hay que tomar en cuenta, además, que de las cinco categorías en que divido los instrumentos de promoción usualmente a disposición de los gobiernos (provisión de información, 317 L.M. de la Mora I. 318 C. Fuentes.
100

servicios técnicos, servicio de casamentera, aseguramiento de inversiones e incentivos fiscales y asistencia financiera), los incluidos por el “Estatuto orgánico de ProMéxico” entre las funciones de la institución, se concentran en las tres primeras. Sin demérito de la relevancia de esas funciones, los instrumentos ausentes (aseguramiento de inversiones e incentivos fiscales y asistencia financiera) son cualitativamente superiores pues, a diferencia de los primeros, pueden resultar determinantes, en la medida en que pueden servir como catalizadores de una inversión que, en su ausencia, no se hubiera realizado. Así, puede decirse que mientras los instrumentos tibiamente presentes son de asistencia, los ausentes son de impulso.
El segundo criterio – legislación que fomente la emisión de inversión – no está cubierto. No hay en México una ley, más allá del estatuto que regula las actividades de ProMéxico, que tenga por objetivo promover la salida de capital y la transnacionalización de empresas mexicanas. Solamente los instrumentos internacionales suscritos por México, como son los acuerdos de inversión y los TLC que incluyen provisiones de inversión, ofrecen un piso mínimo de seguridad jurídica a las inversiones mexicanas en algunos países.
México tampoco ofrece a las empresas crédito productivo con fines de internacionalización y la coordinación entre las instituciones involucradas en la promoción de la salida de inversión está lejos de ser la adecuada. No queda siquiera claro si la internacionalización empresarial es competencia de la Secretaría de Economía o la Secretaría de Relaciones Exteriores.
A pesar del progreso que representa la reciente creación de una dependencia que tenga como propósito concentrar las funciones de promoción económica internacional, entre las que está el impulso a la internacionalización empresarial y de que ésta haya estado acompañada por la promulgación de un texto legal que establece explícitamente la tarea de fomentar la internacionalización de las empresas, mi diagnóstico es que México
101

carece de una estrategia de promoción a la emisión de inversión. Me valgo para esta conclusión de dos elementos. En primer lugar, México satisface sólo parcialmente dos de los requisitos para poder considerar que el acercamiento de un país a la internacionalización empresarial es una estrategia. Las inclusiones en un texto legal tienen muy reducidos efectos en la práctica y, también en la práctica, ProMéxico relega, frente a sus demás mandatos, la promoción de inversión en el exterior. En comparación con la atracción de inversión extranjera y el fomento a las exportaciones, el aspecto que aquí me ocupa recibe atención institucional marginal. En segundo lugar, la esencia misma de la estrategia, a saber un acercamiento sistemático al asunto, está ausente. No percibo que haya metas claras a cumplir en materia de emisión de inversión ni un proyecto estructurado de promoción. No hay lineamientos preestablecidos y, por tanto, tampoco sistematicidad en el tratamiento del asunto.
A juicio de Rugman y Verbecke, la estrategia de un país frente a las empresas transnacionales dependerá de si el país es (1) un exportador neto de inversión extranjera; (2) un receptor neto de inversión extranjera o; (3) un jugador dual que recibe y emite inversión.319 De ser esto cierto, sería previsible que el gobierno mexicano adoptara una relación con las empresas transnacionales locales cercana al primer tipo ideal de Moran que consiste en la promoción activa de la salida de inversión. Finalmente, aunque recibe mayor inversión extranjera de la que emite, México puede considerarse un jugador dual en este aspecto. La emisión de inversión en 2010 (13,570 millones de dólares) representó 65% del flujo de inversión recibido (20,709 millones de dólares).320 A pesar de ello, pareciera que la actitud del gobierno mexicano es, en la práctica, más cercana a la neutralidad e indiferencia, el tercer tipo ideal de Moran, lo que puede estar repercutiendo
319 Alan Rugman y Alain Verbeke, “Multinational enterprise and public policy”, in Alan M. Rugman (ed.), The Oxford Handbook of International Business, Nueva York, Oxford University Press, 2ª ed. 2009, p. 234. 320 UNCTADSTAT.
102

en un desperdicio de capacidades y en una pérdida de competitividad tanto de las empresas como de la economía nacional frente a sus respectivos competidores.
103

CAPÍTULO CUARTO LA PERSPECTIVA EMPRESARIAL
“Yo no pensaría que el gobierno mexicano pudiera ayudarnos en algo.”
ROLANDO GARCÌA, Semáforos de México
“Es lamentable que el gobierno mexicano no se involucre en el proceso de internacionalización. Tendría que haber una estrategia y una alianza con el sector privado para promover esto, que está en el interés nacional.”
ENTREVISTADO ANÓNIMO
Percepciones acerca de la existencia de una estrategia El apoyo gubernamental no basta para crear empresas de primer nivel con capacidad de ser competitivas en el mercado internacional. No obstante ello, es factible considerar que los gobiernos pueden contribuir a impulsar empresas a convertirse en transnacionales exitosas, pues “las decisiones [empresariales] de inversión pueden estar sujetas a la influencia de políticas gubernamentales del país base”.321 No es tarea del Estado suplir a la empresa en la realización de sus funciones, mas puede desempeñar un papel complementario, de asistencia y fomento, que les dé soporte y facilite su proceso de internacionalización cuando están en condiciones de emprenderlo.
Pareciera, sin embargo, que en el caso mexicano las empresas no consideran gozar de ese apoyo. Los representantes de empresas con quienes conversé respondieron – a pregunta expresa – que el gobierno mexicano carece de una estrategia para impulsar la internacionalización de empresas locales. Luz María de la Mora compartió esa percepción, considerando que “la gran conclusión” que puede obtenerse del estudio de la
321 UNCTAD, WIR 2006, op. cit., p. xxvi.
104

relación entre las empresas transnacionales mexicanas y el gobierno es que no hay una estrategia que busque respaldarlas y fomentar su internacionalización.322 También Carlos
Fuentes de ProMéxico – aunque destacó que el gobierno mexicano, principalmente
mediante la institución que él representa, tiene el proyecto de brindar mayor atención a las empresas mexicanas que se expanden allende las fronteras –323 reconoció que hasta el
momento no ha habido una “estrategia explícita” de acercamiento con estas firmas.
En otros países, la República de Corea por ejemplo, hay un proyecto para que
empresas y Estado vayan de la mano. Algo similar sucede en Brasil, donde hay un plan definido que busca favorecer a las empresas brasileñas, incluidas las de mayor tamaño.324
En Brasil, el éxito empresarial se convirtió en objetivo gubernamental, al grado que el
gobierno del presidente Lula estableció la meta de tener cierto número de compañías
“verdaderamente transnacionales” al final de su mandato. Para ello se exhortó a los empresarios a “abandonar el temor de convertirse en empresarios multinacionales”.325
Desconozco si lograron cumplir las metas, pero la sola existencia de un proyecto con esas
características refleja el grado de interés otorgado al éxito de las empresas en su
internacionalización y la actitud gubernamental frente a la articulación entre el proyecto
económico nacional y el proyecto de desarrollo individual de las empresas. El Estado
mexicano, en cambio, no se ha propuesto una estrategia deliberada frente a los empresarios, mucho menos una promoción explícita de sus actividades en el exterior.326
322 L.M. de la Mora II. 323 C. Fuentes dice que ProMéxico reconoce la internacionalización empresarial como uno de sus mandatos y que se tiene el proyecto de ampliar sus funciones e influencia en ese rubro. En 2012 se buscará “profundizar ese tercer eje” y diseñar “programas más robustos” de promoción de la internacionalización. El proyecto consiste en seleccionar compañías con capacidad de internacionalización y exhortarlas a emprenderla, enfocándose en “una nueva generación de empresas”. Sólo tras el cierre de la actual administración será posible evaluar si el propósito se puso en práctica y si se está replanteando el acercamiento gubernamental a la emisión de inversión o si, más bien, la promoción de la internacionalización empresarial continúa relegada entre las funciones institucionales y el proyecto quedó en discurso sin sustancia. 324 C. Soto. 325 UNCTAD, WIR 2006, p. 209. 326 L.M. de la Mora I.
105

“La internacionalización empresarial no es, en el caso mexicano, una política de Estado.”327
En términos generales, los representantes de empresas transnacionales mexicanas consideran que su internacionalización no se encuentra entre las preocupaciones y los objetivos del gobierno. Aunque nadie cayó en el extremo opuesto y consideró que su actitud encaje en el segundo tipo ideal de Moran, buscando restringir la emisión de inversión extranjera directa,328 hay consenso en torno a que la internacionalización de empresas locales no es un interés primordial del gobierno. Esto explica que no haya una estrategia de promoción activa a la internacionalización empresarial.
Percepciones en torno al acercamiento del Estado a la internacionalización empresarial No obstante la percepción compartida de que el gobierno carece de una estrategia de promoción a las inversiones de las empresas en el extranjero, no todos los empresarios juzgan la actitud gubernamental con igual rigor. Hay quienes consideran que el Estado mexicano ha pecado de descuido e indiferencia en su relación con las transnacionales de base mexicana. La percepción predominante entre quienes suscriben esta opinión es que el gobierno se ha mantenido al margen del proceso de internacionalización y ha adoptado una actitud indiferente.
327 Loc. cit. 328 Gerardo Aguilar – gerente coordinador de comercio exterior de Grupo Kaltex, empresa textil mexicana de reciente internacionalización, que ha realizado inversión directa en Nicaragua y Colombia y evalúa la conveniencia de invertir también en China – relató que el único acercamiento que ha habido entre el gobierno y la empresa que representa fue en reacción a las inversiones de Kaltex en el exterior. El gobierno ofreció incentivos a Kaltex para mantener su producción en el país. No me parece, sin embargo, que pueda considerarse que este caso sea reflejo de una estrategia para desincentivar la internacionalización de las empresas. En primer lugar, porque se trata de un caso aislado; no tengo noticias de un suceso similar. En segundo lugar, porque no se trató de incentivos condicionados. Kaltex aceptó los estímulos y acrecentó sus inversiones en México pero continuó trabajando paralelamente en su proyecto de expansión internacional.
106

Rolando García, de Semáforos de México, empresa que vende productos viales, asegura que el gobierno no los ha ayudado en lo más mínimo en su proceso de internacionalización. 329 En su opinión, las instituciones gubernamentales que podrían tener entre sus funciones brindar respaldo a las empresas mexicanas que invierten fuera, no cumplen con esta tarea. “Al momento de querer entrar en un nuevo mercado, el gobierno es incapaz de promover a la empresa o conseguirle apoyo político en el país receptor de la inversión.” 330 García percibe una suerte de indiferencia de parte del gobierno hacia las actividades internacionales de las empresas mexicanas. “No es que haya intención de estorbar o interferir con el trabajo de las empresas en el exterior, pero de ninguna manera podría considerarse que hay un trato diferenciado favorable para las empresas con perspectivas de éxito en mercados foráneos.”331
De opinión semejante es Gerardo Aguilar, gerente coordinador de comercio exterior de Grupo Kaltex, empresa textil que inició su internacionalización recientemente. Él considera que el gobierno no se preocupa por contribuir al crecimiento de las empresas mexicanas en el extranjero y que no brinda apoyo alguno para su expansión. El proceso, en su totalidad, tiene que ir por cuenta de la empresa y realizarse con sus propios recursos, ya económicos, ya técnicos.332 También Arnulfo Gómez, asesor del Consejo Empresarial Mexicano de Comercio Exterior, Inversión y Tecnología (COMCE) es de esta opinión y señala que no hay en el país incentivos o estímulos destinados a fomentar la exportación de capitales.333
Por otra parte están quienes, coincidiendo en la ausencia de estrategia gubernamental de impulso a la inversión mexicana, no perciben el mismo grado de desinterés de parte del Estado en los proyectos de internacionalización que el reflejado en
329 R. García. 330 Loc. cit. 331 Loc. cit. 332 Entrevista a Gerardo Aguilar, 16 de abril de 2012. En adelante: G. Aguilar. 333 Entrevista a Arnulfo R. Gómez, 3 de enero de 2012. En adelante: A.R. Gómez.
107

ejemplos anteriores. La experiencia de Cemex y América Móvil comparte algunos rasgos con la de Semáforos de México y Kaltex: en todos los casos se percibe la expansión internacional como iniciativa y obra de las empresas. Sin embargo, quienes relataron la experiencia de estas empresas no consideran que la relación con el gobierno haya sido distante en lo concerniente a la expansión internacional.
Javier Treviño, ex vicepresidente de comunicación y asuntos corporativos de Cemex, atribuye el crecimiento e inversiones de la empresa únicamente a la estrategia empresarial; la expansión se apoyó en los medios y recursos de la firma y nada más. En su experiencia no hay participación gubernamental en el diseño del proyecto de expansión ni en el proceso de ponerlo en práctica. A pesar de considerar que el Estado mexicano no ha visto el impulso a la internacionalización empresarial como tarea de su competencia – y de ser crítico al respecto – enfatiza que la relación de las empresas transnacionales con el gobierno ha sido, en términos generales, buena. Insiste en que, a pesar de la autonomía en el proyecto de internacionalización, una vez que la inversión está hecha, suele haber comunicación constante con las embajadas de México en el extranjero. Éstas auxilian en la realización de trámites y en el establecimiento de relaciones con funcionarios del país receptor.334
Carlos Slim Domit, miembro del consejo de administración de América Móvil, tiene una percepción similar. Considera que el proceso de expansión de la firma ha sido autónomo: “nosotros no hemos requerido del apoyo del Estado para ningún aspecto en específico”.335 Concuerda también en la ausencia de una estrategia de respaldo al decir que, “más que apoyar a las empresas en su proceso de expansión, el gobierno mexicano ha creado condiciones que les permiten realizar inversiones en el extranjero” 336 , refiriéndose a que ha sentado bases que facilitan las inversiones en el exterior, pero sin
334 J. Treviño Cantú. 335 Entrevista a Carlos Slim Domit, 12 de julio de 2012. En adelante: C. Slim Domit. 336 Loc. cit.
108

buscar deliberadamente promover la expansión empresarial. A su parecer, es en ese aspecto que puede hablarse de cierta influencia, al tiempo que reconoce que hay países que han seguido una estrategia diferente, otorgando a sus empresas facilidades y beneficios para su expansión internacional.337
Jaime Chico Pardo dice que, no obstante que el móvil y la iniciativa de la internacionalización han sido empresariales, la relación de las transnacionales mexicanas con el gobierno ha sido cordial. Precisa que no conoce casos en los que el Estado haya obstaculizado los proyectos empresariales de expansión. Por el contrario, la disposición es buena y ha llegado a haber apoyo casuístico e individualizado – por ejemplo de algunas embajadas – que buscaron facilitar el proceso. 338 Ejemplifica con el caso de Grupo Telmex, que encontró muchas oportunidades, pero también un entorno complicado al llegar al mercado brasileño. La embajada desempeñó un papel importante en proveer contactos que agilizaron algunos trámites y en facilitar el proceso de adaptación. Sin embargo, esta relación cercana y de cooperación que llega a establecerse con algunas embajadas, no constituye en sí misma una estrategia.339 Slim Domit tiene una impresión similar. Dice que América Móvil siempre ha percibido buena disposición de parte del Estado frente a sus actividades internacionales y que el contacto con las autoridades, en las embajadas por ejemplo, ha sido bueno. Su percepción es que las actividades de la empresa en el exterior son vistas con buenos ojos.340 Considero que las citas previas reflejan el reconocimiento de una ausencia de estrategia de impulso estatal a la expansión empresarial que se evidencia en la falta de una estructura de apoyo, a la par que evidencian que las empresas tampoco demandan respaldo sistemáticamente ni se encuentran, en muchos casos, a disgusto con la actitud adoptada por el gobierno. Esta situación facilita que, a pesar de la limitada cooperación en lo que a la 337 Loc. cit. 338 Entrevista a Jaime Chico Pardo, 3 de julio de 2012. En adelante: J. Chico Pardo. 339 Loc. cit. 340 C. Slim Domit.
109

internacionalización mediante inversión extranjera directa concierne, las relaciones empresa-Estado sean cordiales.
La posición de Pablo Elizondo, director general adjunto de Grupo Bimbo, es más cercana a la idea de una expansión autónoma. Reconoció que la empresa ha construido su internacionalización independientemente del Estado; no ha tenido su respaldo pero tampoco considera necesitarlo. A su juicio, al gobierno no corresponde más que construir un entorno propicio a la salida de inversiones.341
Identifico entre algunos de los entrevistados una tendencia a considerar que las variaciones en el juicio acerca de la actitud gubernamental frente a la internacionalización empresarial responden a una diferencia en el tamaño de las empresas. No me parece que sea una percepción acertada. Los entrevistados – independientemente del tamaño de la empresa que representan – coinciden en que hay una ausencia de estrategia gubernamental de promoción a la salida de inversiones. Pero sobre todo, tanto entre representantes de empresas medianas, cuanto de empresas grandes, encuentro opiniones favorables al establecimiento de una estrategia, así como a la intuición de que ésta tendría repercusiones positivas sobre las posibilidades de crecimiento de la empresa mexicana.
Rolando García considera que, de haber contado con respaldo estatal estructurado, Semáforos de México podría haber hecho ya más adquisiciones y haber crecido más rápido.342 Su opinión es que “el gobierno no ayuda en lo más mínimo a las empresas mexicanas en su internacionalización”.343
En el caso de las empresas grandes, está el ejemplo de Bimbo. Pablo Elizondo sostiene que la empresa no ha necesitado del respaldo estatal para crecer fuera las
341 Entrevista a Pablo Elizondo Huerta, 12 de diciembre de 2011. En adelante: P. Elizondo Huerta. 342 R. García. 343 Loc. cit.
110

fronteras y que no encuentra razón que justifique esa asistencia. 344 Pero hay otras opiniones. Jaime Chico Pardo piensa que son las empresas medianas las que más necesidad de apoyo tienen, pero que la presencia de una estrategia de impulso a la salida de inversión podría ser beneficiosa y significar una diferencia incluso para las empresas mexicanas más grandes. Aunque el limitado apoyo no frenó el desarrollo de las grandes empresas que ya se han internacionalizado, considera que la expansión pudo haber sido más rápida, más eficiente y, sobre todo, pudo haber potenciado el efecto de arrastre sobre otras empresas de haber habido una estrategia estatal de promoción.345 Carlos Slim Domit dice que el sendero de desarrollo de América Móvil difícilmente habría sido diferente con apoyo estatal, pero reconoce que podría significar una diferencia para otras empresas con un programa de desarrollo menos “orgánico”, facilitándolo.346
No obstante la divergencia en percepciones en algunos aspectos, la actitud predominante entre las grandes empresas de mi muestra es ver con buenos ojos la posibilidad de respaldo e impulso estatal. El propio Slim Domit considera que para algunas empresas la existencia de una estrategia de promoción podría ser relevante y resultar de gran utilidad. Carlos Slim Helú, principal accionista de la compañía telefónica, se mostró partidario de esta posibilidad y, en ocasión de una entrevista para el diario El País, elogió el apoyo que el Estado español brinda a sus compañías que invierten en mercados extranjeros y consideró que “el impulso a la empresa española en el exterior ha sido una política de Estado inteligente” que fomenta la competitividad de las empresas.347 Slim Domit cita este mismo caso, diciendo que resulta evidente que para la empresa y para la economía española ha sido “estratégicamente importante” tener un esquema de promoción de la emisión de inversión.348
344 P. Elizondo Huerta. 345 J.Chico Pardo. 346 C. Slim Domit. 347 M. Jiménez y A. Mars, op. cit. 348 C. Slim Domit.
111

Más que en la percepción de lo que el Estado ofrece, el tamaño de la firma influye sobre las repercusiones que se estima puede tener la ausencia de estrategia estatal sobre el proyecto de expansión internacional de la empresa. Para las empresas de tamaño mediano contar con el apoyo del gobierno podría desempeñar un papel determinante, entendido como el elemento que incline la balanza en favor de emprender un proyecto de internacionalización mediante inversión directa y en contra de no hacerlo, o bien como un catalizador del proceso de expansión. Las grandes empresas, en cambio, cuentan con recursos suficientes para soportar los costos que implica la internacionalización y, sobre todo, para asumir el riesgo inherente a un proyecto de esa naturaleza. Para estas empresas – a diferencia de lo que sucedería con muchas de tamaño medio – el fracaso de una incursión en el extranjero no tan fácilmente pondría en entredicho la supervivencia de la firma.
Algunas de las más grandes empresas mexicanas consideran que el impulso estatal podría haber agilizado su proceso de expansión internacional y reducido sus costos. Reconocen, sin embargo, que su capacidad económica y estructural les permite cumplir autónomamente con sus proyectos de expansión. Es por ello que ven el mayor potencial de una estrategia de apoyo a la emisión de inversión en la posibilidad de acrecentar la capacidad de las firmas medianas. “El gobierno mexicano tiene que aprender a reconocer la importancia de que empresas con potencial crezcan internacionalmente.”349
Considero que de haber una estrategia, el curso del desarrollo internacional de las grandes compañías no cambiaría mayormente. El desarrollo de las compañías medianas, en cambio, sí podría sufrir más variación con el impulso y apoyo del gobierno, que indudablemente facilitarían su proceso de internacionalización.
Estoy cierto de que un respaldo estructurado puede simplificar las cosas y poner a las empresas en posición de acometer retos que de otra manera son cuesta arriba.
349 J. Treviño Cantú.
112

Actualmente estoy involucrado en la administración de un fondo enfocado en la reestructuración de empresas. La idea es desarrollarlas y sacarlas apenas tengan el tamaño suficiente. Estoy seguro de que este proceso se facilitaría mucho con una estrategia de apoyo.350 Pienso que, de haber una estrategia de respaldo e impulso, la cantidad de empresas transnacionales mexicanas sería probablemente mayor.
El apoyo deseado y el apoyo esperado La categórica opinión de Rolando García condensa la que, según mi muestra, es la percepción predominante entre las transnacionales mexicanas: “yo no pensaría que el gobierno mexicano pueda ayudarnos en algo”.351 No obstante considerar así la actitud estatal, varias empresas quisieran contar con su respaldo e impulso a las inversiones internacionales. Gerardo Aguilar consideró deseable que hubiera esquemas de promoción a la emisión de inversión extranjera. 352 García denunció la “completa ausencia” de estímulos para el crecimiento y mostró preocupación por la falta de apoyo en términos generales, aclarando que no es que desee mayor respaldo para su empresa en específico, sino que considera que el sector empresarial que invierte en el exterior podría ser más robusto si hubiera mayor apoyo gubernamental a las empresas, en especial a las de tamaño medio. 353 Considera, además, que de haber algún estímulo al crecimiento empresarial, Semáforos de México podría haber realizado ya mayor cantidad de inversiones y haber crecido más rápido.354 Lo mismo es cierto para el caso de una de las más grandes multilatinas, con presencia más que consolidada en el mercado internacional: Cemex. En opinión de Javier Treviño, la expansión internacional de la compañía habría
350 J. Chico Pardo. 351 R. García. 352 G. Aguilar. 353 R. García. 354 Loc. cit..
113

podido ser menos onerosa y se podrían haber hecho más inversiones de haber tenido respaldo estatal, en especial mediante financiamiento en condiciones preferenciales.355
La percepción predominante es que el grado de compromiso estatal con las inversiones extranjeras de empresas mexicanas es insuficiente y que hace falta una actitud más proactiva. En torno a cómo podría materializarse ese apoyo hay menor consenso. Es uniforme la opinión de que lo que quisieran es impulso, no protección, y algunos representantes de empresas fueron enfáticos en ello. La empresa busca que el gobierno actúe como facilitador, no que le sustituya en la realización de sus tareas.356 Cecilia Soto considera que, en el proceso de expansión internacional, la labor fundamental debe recaer en ellas, que son las principales agentes de la expansión.357 Más allá de la claridad en torno a la distinción entre las funciones que corresponden al Estado y las que corresponden a la empresa, hay variación respecto a la actitud esperada. Las opiniones pueden aglutinarse en dos grupos principales: quienes consideran que hace falta que el Estado se involucre activamente en la promoción internacional de las empresas y quienes consideran que no le corresponde asumir ese papel. Mi muestra refleja un primer grupo mucho más nutrido que el segundo.
De opinión compatible con la del primer grupo, Gerardo Aguilar de Kaltex consideraría conveniente que hubiera un acercamiento estatal frecuente para consultar qué requiere la empresa para detonar su crecimiento. Tras recopilar información, el gobierno podría desempeñar una función aglutinadora que busque ofrecer soluciones a empresas que enfrentan obstáculos semejantes y demandan soluciones similares. Rolando García dijo que haría falta, en primer lugar, un sistema de provisión de información eficiente. Reconoce que ésta es una de las pocas funciones de asistencia con las que cumple el gobierno mexicano, pero considera que se trata de un sistema deficiente, pues
355 J. Treviño Cantú. 356 A.R. Gómez y P. Elizondo Huerta. 357 C. Soto.
114

la información que ofrece es, la mayoría de las ocasiones, pública, y la empresa podría acceder a ella por otros medios.358 Sería conveniente que hubiera también un esquema más eficiente de provisión de contactos en la economía anfitriona. Contar con la promoción del Estado funge como útil aval que abre puertas y facilita la concreción de proyectos. 359 Jaime Chico Pardo dijo considerar que el impulso del gobierno a las empresas podría potenciarse si se analizara qué clase de productos o empresas sería redituable promover en el ámbito internacional. Es importante realizar una suerte de estudio que permita determinar qué, de lo que produce México, es de primera calidad y puede sacarse con buenas posibilidades de ser competitivo internacionalmente y tener éxito en el mercado mundial.360 Carlos Slim Domit tiene una percepción similar y dice que se requeriría, en primer lugar, un análisis que determine en qué sectores sería primordial promover el fomento gubernamental y colocar estímulos.361
Grupo Bimbo está en el segundo grupo. Al parecer de Pablo Elizondo, “las empresas tienen que labrar su propio futuro” y al Estado no corresponde más que garantizar un entorno propicio para la adecuada realización de la actividad empresarial; no es parte de sus tareas fomentar su éxito.362
El aspecto en que con mayor consistencia se demanda apoyo es la disponibilidad de crédito para actividades productivas. Aquí, la percepción empresarial es enteramente compatible con los resultados presentados en el capítulo anterior: los entrevistados coincidieron en que el gobierno mexicano no ofrece crédito a la internacionalización, ya por medio de la banca de desarrollo, ya por medio de cualquier otra institución. Antonio Ocaranza, quien ha sido responsable de relaciones institucionales de diversas empresas, considera que el gobierno mexicano ha sido incapaz de definir qué instrumentos
358 R. García. 359 Loc. cit. 360 J. Chico Pardo. 361 C. Slim Domit. 362 P. Elizondo Huerta.
115

financieros podrían ayudar a la expansión de las empresas y éstas han resentido mucho la ausencia. 363 Cecilia Soto consideró que el gobierno tiene la obligación de ofrecer financiamiento a las empresas mexicanas en los períodos en que se “seca” el crédito internacional, pero privilegiando a las empresas de menor tamaño.364 Ocaranza dijo estar seguro de que las empresas en términos generales aplaudirían y se verían beneficiadas por la creación de un fondo destinado a fomentar la expansión internacional, en la medida en que contribuiría de forma importante a reducir los costos de transacción.365 Éstos llegan a ser muy altos y ponen a las empresas mexicanas en desventaja frente a las de otros países que sí reciben crédito para la internacionalización de parte del Estado en condiciones preferenciales.
La iniciativa empresarial de acercamiento Las empresas transnacionales mexicanas, en términos generales, consideran que el respaldo e impulso del Estado podría servir a la mejor consecución de sus metas en lo que a expansión internacional se refiere. Algunas de ellas dicen con toda claridad que desearían contar con mayor apoyo gubernamental. No obstante ello, en la práctica rara vez se acercan al gobierno. Esta decisión responde a consideraciones de índole pragmática, pues juzgan que buscar apoyo es un desperdicio de tiempo y recursos, ya que las posibilidades de obtenerlo son mínimas.
Antonio Ocaranza consideró que las empresas mexicanas planean su expansión internacional sin contemplar la posibilidad de obtener respaldo del gobierno. Es también el caso de Cemex, que “no ha dependido del gobierno mexicano para crecer globalmente”.366 De la misma opinión es Gerardo Aguilar de Kaltex. Es su percepción que, al ejecutar sus proyectos de inversión fuera del país, las empresas mexicanas se valen 363 Entrevista a Antonio Ocaranza, 30 de noviembre de 2011. En adelante: A. Ocaranza. 364 C. Soto. 365 A. Ocaranza. 366 R. Fuentes Berain, op. cit., p. 131.
116

por sí mismas. Dice poder asegurar que la expansión internacional de la empresa se ha hecho sin la más mínima orientación del gobierno y sin su aportación de un solo centavo: “las experiencias que ha tenido la empresa nos han enseñado que no podemos esperar que el gobierno nos apoye, respalde u oriente”.367 Es esa percepción, difundida entre las empresas mexicanas, la que explica que tiendan a optar por un desarrollo internacional autónomo y no se acerquen al gobierno para solicitar respaldo de tipo alguno.368
Esto lleva a concluir que la presencia o ausencia de soporte gubernamental no entra en los cálculos de las empresas que planean invertir en el exterior. Las firmas que se internacionalizan lo hacen por iniciativa propia369 e independientemente de cualquier clase de apoyo. La actitud predominante es que, en el remoto caso en que llegasen a recibir respaldo o impulso de alguna índole, lo acogerían con buen talante, mas no pueden asumir el riesgo de dar por cierta asistencia de algún tipo y menos aún de depender de ella. No piensan que en virtud del respaldo gubernamental podrán realizar una inversión o que éste aumentará sus posibilidades de éxito.370 No tengo noticia de casos en los que una transacción se concrete por intervención definitoria de apoyo gubernamental y las empresas tampoco renuncian a proyectos de internacionalización en razón de su ausencia.371 La relación que las empresas puedan llegar a establecer con el gobierno en el caso mexicano no es de ninguna manera determinante para invertir o dejar de invertir en el extranjero. En los casos en que llega a haber respaldo de algún tipo, éste no es de la envergadura suficiente como para compensar riesgos particularmente altos e impulsar a una empresa a concretar una inversión que, de estar sola, no hubiera emprendido.
367 G. Aguilar. 368 Las situaciones de crisis son una excepción a esta regla. Las empresas se acercan con mayor frecuencia al gobierno cuando enfrentan problemas serios en un país extranjero. En esos casos, la respuesta gubernamental suele ser más favorable. No abundo al respecto, pues el análisis de las situaciones de crisis escapa a los alcances de este ensayo. 369 A.R. Gómez. 370 L.M. de la Mora II. 371 A. Ocaranza.
117

No en todas partes es así y, por ejemplo, en China las empresas transnacionales
juzgan el apoyo gubernamental como un elemento de impulso (push factor) crucial para su internacionalización.372 Harry W. Kopp analiza un aspecto más acotado y dice que, en el
caso estadunidense, el respaldo ofrecido por las embajadas suele ser determinante de si una inversión en el extranjero resulta exitosa o fracasada.373 Por tanto, embajadores y
embajadas hacen, con frecuencia, una diferencia decisiva para las empresas estadunidenses con actividades en el extranjero. 374 Así lo reconoce también David
Mengebier, vicepresidente de asuntos gubernamentales de una compañía de energía
citado por el propio Kopp, al atribuir a la “asesoría estratégica” realizada por los
embajadores y su equipo “repercusiones dramáticas” sobre los esfuerzos de internacionalización de una compañía.375
No sólo hay ejemplos de países en que el apoyo gubernamental es considerado
determinante para la expansión internacional de las compañías. También la teoría sugiere
que las políticas gubernamentales desempeñan un papel crucial en las decisiones de expansión empresarial en el extranjero, así como en la forma y destino de la inversión.376 Blanca Torres, al hablar de los actores transnacionales,377 dice que “varios de ellos han buscado influir en las decisiones y en el comportamiento del gobierno mexicano”378 y que con frecuencia “optan por acercarse al gobierno y de esa forma lograr sus objetivos”.379
Mi investigación sugiere que no ha sido así en el caso de las empresas transnacionales de
base mexicana.
372 UNCTAD, WIR 2006, op. cit., p. xvi. 373 H.W. Kopp, op. cit., p. 17. 374 Ibid., p. 12. 375 Ibid., p. 18. 376 A. Goldstein, op. cit., p. 94. 377 En el artículo “Actores transnacionales en las relaciones internacionales de México”, la autora estudia los actores transnacionales y su relación con el Estado. El ensayo se centra en las actividades de tres clases de actores transnacionales: empresas, sindicatos y organizaciones no gubernamentales. 378 B. Torres, art. cit., p. 340. 379 Ibid., p. 341.
118

La situación en comparación con empresas de otros países, ¿desventajosa? Blanca Torres identifica que “unos cuantos representantes empresariales expresan cierta insatisfacción ante lo que perciben como un esfuerzo más tibio y menos consistente de las autoridades mexicanas, en comparación con las de otros países”,380 para ayudarlos en sus actividades en el exterior. La autora se refiere, en el citado pasaje, especialmente a la asistencia en la resolución de conflictos en el país de destino de la inversión. Resultado de mi propia investigación, considero que es válido hacer la misma afirmación para el caso del impulso a la realización de inversiones, aspecto en que también algunos representantes de empresas consideran que las acciones del gobierno mexicano palidecen frente a las de otros países. La principal queja identificada por Torres – una comunicación directa menos permanente entre empresarios y diplomáticos -381 es apenas uno de los aspectos con los que algunos representantes de empresas muestran inconformidad.
Antonio Ocaranza consideró que otros gobiernos tienen una actitud más proactiva frente a la internacionalización de las empresas locales y asumen mayor responsabilidad en lo que toca a la tarea de “contribuir a abrir puertas”.382 Rolando García de Semáforos de México adoptó una actitud más crítica y fue más claro en la comparación de las deficiencias en el apoyo del Estado mexicano frente al que reciben sus pares. A su parecer, la ausencia de respaldo gubernamental pone en “desventaja total” a las empresas que se internacionalizan frente a sus competidores extranjeros.383 Se refiere al ejemplo de tener el aval del gobierno del país sede al buscar concretar una inversión en otro país. Mientras México no satisface esa necesidad, “otros países lo hacen de forma tenaz”. Cita el caso francés, donde cualquier empresa puede contar con que los funcionarios de gobierno – embajadores por ejemplo – le conseguirán toda suerte de citas
380 Ibid., p. 380. 381 Loc. cit. 382 A. Ocaranza. 383 R. García.
119

en el país destino del proyecto de inversión. En tanto las empresas francesas cuentan con ese impulso, él dice considerar poco probable que un funcionario mexicano lo atienda: “cuando una empresa francesa busca al embajador en cualquier lugar, éste le consigue toda clase de citas; si yo le intento hablar al embajador de México en Washington, difícilmente me tomará la llamada”.384
El propio Rolando García relata una anécdota en la que se percibe de forma muy clara cómo la presencia o ausencia de respaldo estatal puede ser crucial para las empresas. Cuenta la anécdota de una empresa que, buscando concretar una inversión en la ciudad de Toronto, se acercó a diferentes dependencias del gobierno mexicano con miras a obtener su aval mediante la presentación de cartas que respaldaran el prestigio de la empresa. La respuesta fue negativa, arguyendo que el gobierno mexicano no podía comprometerse de esa forma. Simultáneamente, una empresa francesa – también interesada en la inversión – obtuvo el respaldo de su gobierno y el embajador acudió a reuniones para fomentar la inversión, invitando incluso a funcionarios canadienses a visitar Francia para conocer el producto ofrecido. En el caso relatado, la confianza inspirada por uno y otro inversor fue desigual y la empresa en cuestión perdió la oportunidad de inversión frente a su competidor. Parece indudable que, en este caso y probablemente en otros más, la ausencia de respaldo gubernamental fue un elemento que contribuyó de manera importante a que no se concretara una inversión, y puede ser que se haya tratado incluso del elemento determinante.
Gerardo Aguilar coincide en que la diferencia en comportamiento de los gobiernos sede de las empresas transmite una imagen muy diferente de éstas y en que el respaldo gubernamental a las inversiones mexicanas en el extranjero es prácticamente nulo. No obstante ello, a su juicio esto no es sorpresivo para las firmas, que así lo anticipan: “la empresa sale consciente de que no cuenta con apoyo del gobierno”. Así, la
384 Loc. cit.
120

ausencia de respaldo forma parte de los cálculos y las empresas no adoptan decisiones con temor de ir solas. Salen con la incertidumbre propia de toda iniciativa de esta índole, pero se ocupan de obtener ciertas seguridades por otros medios; nunca van pensando que el gobierno les resolverá problemas.385 Lo que parece indudable es que la capacidad competitiva de las firmas mexicanas se ve afectada por el insuficiente respaldo e impulso que les ofrece el Estado.
La iniciativa empresarial Entre los empresarios está difundida la idea de que sería deseable una actitud más proactiva de parte del gobierno en lo concerniente a la internacionalización de empresas mexicanas. Pero, ¿qué actitud adoptan las empresas ante la aparente indiferencia y apatía gubernamental? En la literatura se encuentran algunas referencias en torno a que las empresas, al internacionalizarse, suelen perseguir el apoyo gubernamental. Así lo considera Geoffrey Jones, quien sostiene que, “típicamente, las empresas han buscado persuadir a sus gobiernos base de brindarles apoyo en el extranjero”.386 Celso Garrido y Wilson Peres dicen algo similar: “las empresas pueden establecer diversos vínculos individuales o colectivos con los gobiernos de sus países de origen […] para procurar los medios que les permitan concretar sus fines estratégicos”. 387 Garrido y Peres no se refieren específicamente a la internacionalización de las empresas, mas es posible evaluar la precisión de su argumento para ese caso, pues en el entorno de apertura económica, la estrategia de crecimiento – e incluso de supervivencia – de algunas empresas consiste en expandirse al extranjero.
No encuentro sustento empírico en mi investigación a la afirmación teórica de que las empresas buscan acercarse al gobierno en busca de apoyo para su proceso de
385 G. Aguilar. 386 G. Jones, op. cit., p. 225. 387 C. Garrido y W. Peres, art. cit., p. 23.
121

expansión internacional. Las empresas, ya por ver al gobierno como un mal socio, ya por considerar que no van a obtener respaldo sustancial, ya por sentirse autosuficientes, se han abstenido de diseñar una estrategia de acercamiento en lo concerniente a su internacionalización. Hay diferentes culturas corporativas y no a todas las empresas interesa tener una relación cercana con el gobierno o contar con su respaldo. El interés en la cercanía varía según la empresa: a algunas resulta importante cultivar ese vínculo; a otras no.388 En las entrevistas realizadas, en las que hubo ejemplos tanto de empresas que dijeron considerar deseable contar con mayor respaldo estatal, como otras que se mostraron indiferentes ante esa posibilidad, sólo Rolando García, de Semáforos de México, hizo referencia explícita a la búsqueda de respaldo gubernamental: “nosotros nos hemos acercado al gobierno pero no hemos recibido retribución”. 389 Mi hallazgo es compatible con la conclusión a que llega Blanca Torres: las demandas de apoyo gubernamental de las empresas han sido menores en lo que se refiere específicamente a los asuntos relacionados con sus inversiones en el exterior.390
Aparentemente pocas empresas buscan el respaldo gubernamental de forma activa. Pero el Estado no sólo carece, como mostré en el tercer capítulo, de una estrategia de impulso a las empresas que se internacionalizan, sino que tampoco adopta una actitud propositiva y de acercamiento a éstas. Los funcionarios entrevistados dicen que las instituciones gubernamentales están en entera disposición de asistir a las empresas en sus necesidades. Carlos Fuentes, de ProMéxico, insistió en que “las empresas que solicitan apoyo, lo obtienen”. 391 Tengo la impresión de que los funcionarios consideran que corresponde a las empresas buscar el contacto con el gobierno. Luz María de la Mora coincidió con esta conclusión al decir que sólo hay respuesta a solicitudes directas, mas
388 C. Soto. 389 R. García. 390 B. Torres, art. cit., p. 382. 391 C. Fuentes.
122

no una estrategia establecida para buscar inversores y brindarles apoyo. 392 Incluso concediendo que efectivamente el Estado asista a las empresas que así lo soliciten, su actitud reactiva corresponde a un acercamiento basado en apoyos selectivos y no a una estrategia de promoción. Además, la asistencia brindada busca primordialmente solucionar dificultades, no promover una articulación entre ambas instancias que facilite y promueva el proceso de expansión.
Independientemente de lo que digan algunos funcionarios, los hechos sugieren que “no hay conciencia clara ni de parte del gobierno ni de parte de los empresarios de la conveniencia de ir juntos”.393 En caso de que se juzgara conveniente superar la imperante situación de ausencia de impulso y respaldo gubernamental a la internacionalización empresarial, se requeriría un cambio de actitud en ambos actores. Por su propia naturaleza, la internacionalización empresarial sólo puede depender parcialmente de la acción estatal. Adicionalmente, Peter Evans dice que el grado en que los Estados pueden promover transformaciones económicas depende del “carácter” de la comunidad empresarial con que tienen que trabajar.394 Si busco adaptar esta afirmación al asunto en cuestión, puedo concluir que la posibilidad de que haya una transformación favorable al impulso estatal a las empresas mexicanas que buscan internacionalizarse no depende exclusivamente del diseño de una estrategia gubernamental y de la adopción de una actitud más propositiva de parte del Estado, sino también de un cambio en la actitud de las empresas. Las que se limitan a denunciar la ausencia de apoyo, deben ampliar su campo de acción y mostrar mayor voluntad de articulación en la práctica.
392 L.M. de la Mora I. 393 Loc. cit. 394 Peter Evans, “State structures, government-business relations, and economic transformation”, en Sylivia Maxfield y Ben Ross Schneider (eds.), Business and the State in Developing Countries, Ithaca, Cornell University Press, 1997, p. 65.
123

REFLEXIONES FINALES
El gobierno mexicano carece de una estrategia de fomento a la emisión de inversión extranjera directa y de impulso a la internacionalización de empresas locales, a pesar del sustento teórico y empírico en favor de que ese impulso puede gestar externalidades positivas para la economía del país base. La ausencia de estrategia se refleja en la indefinición de parte del gobierno acerca del papel que debe asumir frente a la salida de inversión y la internacionalización de empresas.
México se ha convertido en un jugador dual en materia de inversión extranjera directa: la recibe a la vez que la emite. Sería, por tanto, previsible que el gobierno tuviera una actitud proactiva y buscara impulsar la salida de inversión con el mismo empeño que pone en atraerla, adoptando una actitud cercana al primer tipo ideal de Moran: promoción activa de la emisión mediante una estrategia. He argumentado ya que el gobierno mexicano no se acerca siquiera a ese parámetro. Pero su actuar tampoco corresponde al del tercer tipo ideal de Moran: México no es neutral frente a la salida de inversión. Tan no lo es, que el discurso gubernamental hace alusión a un interés en la internacionalización empresarial.
El Plan Nacional de Desarrollo 2007-2011 presenta la internacionalización empresarial como objetivo, y su referencia ahí es particularmente importante, pues se trata del documento que delinea los ejes rectores de la política del gobierno. El quinto y último de los ejes del Plan – democracia efectiva y política exterior responsable – reconoce a las empresas mexicanas su “intensa y extensa participación de alcance global”,395 a la vez que anuncia el objetivo de “[procurar] mayor presencia de las grandes
395 Poder Ejecutivo Federal, “Plan Nacional de Desarrollo 2007-2011”, mayo de 2007, p. 292.
124

empresas mexicanas en el exterior”.396 Con ese antecedente, propone “identificar nuevas oportunidades para las empresas mexicanas globales”, así como “identificar nuevos mercados […] y mejores condiciones para la inversión”.397
En similar sentido, en un artículo de reciente publicación, la Canciller en funciones se congratula de los logros recientes de las empresas transnacionales mexicanas y las presenta como reflejo de un México moderno y próspero.
México es hoy un país muy diferente al de hace sólo dos o tres décadas: aquél era un país inestable económicamente, con poco acceso al crédito y a la inversión internacionales y con altas tasas de inflación; un país que centraba su mirada en el mercado interno y veía poco hacia el exterior; una nación cuyas empresas no salían a competir en otros mercados ni se interesaban en desarrollarlos.398 Posteriormente, dice que el gobierno apoya a estas empresas en su crecimiento y las ayuda a identificar y concretar nuevas oportunidades de negocios en el extranjero.399 El objetivo es más amplio aún y la “búsqueda de oportunidades de inversión para las empresas de México” se presenta como uno de los instrumentos de que se vale la actual política exterior para contribuir al desarrollo nacional.400 Detecto el mismo discurso en algunos de los funcionarios que entrevisté. Un funcionario de la Secretaría de Relaciones Exteriores insistió en el interés del gobierno en la salida de inversión. Similarmente, un funcionario de ProMéxico descartó que la internacionalización empresarial sea una tarea relegada por la dependencia e incluso dijo que la tendencia es prestarle creciente atención.401 A partir de estas bases es posible sostener que hay en el gobierno mexicano aceptación de la conveniencia de la salida de inversión y, en menor medida, de la utilidad de estimularla. Existe la intención, pero ésta no encuentra apuntalamiento suficiente en
396 Ibid., p. 298. 397 Loc. cit. 398 P. Espinosa Cantellano, art. cit., p. 396. 399 Ibid., p. 411. 400 Ibid., pp. 400-401. 401 Cfr. nota 3 del capítulo 4.
125

medidas concretas. “La retórica es mucho más que la acción.” 402 Es de importancia primaria advertir la diferencia entre pronunciarse en favor de algo y efectivamente promoverlo. En México, en lo que a la salida de inversión respecta, no hay congruencia entre el discurso y las acciones. Los funcionarios ostentan una labor de fomento a la emisión de inversión y la expansión de las empresas locales; su actuar, en cambio, es más cercano a la indiferencia. No es éste un caso excepcional. Ya en el World Investment Report 2006 se advierte que algunos gobiernos de América Latina y África han subrayado públicamente la importancia que otorgan a la inversión extranjera saliente, pero que estas declaraciones raramente han estado seguidas por medidas concretas de promoción.403
A mi juicio, es en esta indefinición que radica el principal problema del acercamiento del gobierno mexicano a la internacionalización de las empresas locales. A cada país corresponde definir qué acercamiento frente a la emisión de inversión extranjera directa es más compatible con sus objetivos, sin que sea correcto considerar a alguno de ellos – los tres tipos ideales de Moran –inherentemente superior a los demás. Esta aparente indefinición se traduce, de un lado, en la poca atención que se ha otorgado al fenómeno y, del otro, en la ausencia de estrategia al respecto. El gobierno adopta una posición discursiva, pero actúa de manera diferente. No tiene siquiera claridad acerca del papel que quiere desempeñar frente al fenómeno. El establecimiento de una agenda en torno a este tema es un asunto pendiente en México.
No debe confundirse ausencia de estrategia con autonomía de los actores. El desarrollo estatal y empresarial son concomitantes, lo que repercute inevitablemente en que las actividades estatales influyan sobre las empresariales. La causa primigenia de la internacionalización empresarial de segunda ola – al menos en el caso mexicano – es la “reforma económica estructural”404 promovida por el gobierno. Los cambios originados
402 L.M. de la Mora II. 403UNCTAD, WIR 2006, op. cit., p. xxxi. 404 C. Garrido, “El caso mexicano”, op. cit., p. 186.
126

desde el decenio de los años ochenta por esta reforma, entre los que se encuentran la apertura de fronteras y la liberalización de los flujos de inversión, “potenciaron fuertemente las tendencias evolutivas de las grandes empresas mexicanas hacia la internacionalización”. 405 De manera similar contribuyó la posterior suscripción de tratados de inversión, que han facilitado la salida de capital por la protección que ofrecen a las inversiones, disminuyendo los riesgos en que se incurre con estas iniciativas. “Pero eso no se transforma en un fomento o impulso a invertir en el extranjero”406 y, en esa medida, no constituye una estrategia de promoción.
Las labores gubernamentales referidas facilitaron la internacionalización de empresas locales, al sentar bases y condiciones que la posibilitaran. Pero se trata de una contribución indirecta, pues no tuvo como objetivo expreso aumentar los flujos salientes de inversión ni propiciar que mayor cantidad de empresas expandieran sus actividades allende las fronteras. El papel gubernamental a este respecto se ha limitado a crear un entorno propicio a la emisión de inversión extranjera directa, pero que no fue establecido con las empresas transnacionales, o con potencial de serlo, como depositarias de las políticas gubernamentales. Garrido dice que, dentro del cuadro de políticas de la reforma económica estructural, “no se observa alguna que haya sido enunciada específicamente para promover la internacionalización de las inversiones”. Se trata primordialmente de medidas económicas generales que han repercutido favorablemente sobre la posibilidad y facilidad de internacionalización de las firmas, pero que no fueron diseñadas con el propósito explícito de auxiliarlas. Cosa diferente sucede cuando lo que hay es una estrategia de impulso y fomento. La idea de estrategia implica la existencia de un objetivo y, en lo que a internacionalización empresarial en México se refiere, no parece que el gobierno mexicano persiga objetivo o meta algunos. El escaso impulso gubernamental
405 Loc. cit. 406 A. Faya Rodríguez.
127

que pueda haber detrás de la internacionalización de las empresas locales es “producto de una inercia. Y la inercia nunca es estrategia”.407
El gobierno mexicano ha satisfecho la tarea de establecer un entorno propicio a la internacionalización empresarial y de contar con un marco institucional de apertura económica. De lo que México adolece es de esquemas que promuevan que las empresas locales salgan y se instalen en nuevos mercados. Que anteriormente haya sido inusual que una empresa mexicana invirtiera fuera del país se entiende, al menos en parte, porque había obstáculos estructurales que se lo impedían. El marco estructural ha cambiado y ahora es propicio a la salida de inversión. Esto refleja la imposibilidad de que prevalezca en México la contención o restricción de la inversión – el segundo tipo ideal de Moran. Pero de ninguna manera modifica la conclusión principal: el gobierno mexicano carece de una estrategia de promoción a la salida de inversiones. La distinción entre eliminar obstáculos y establecer incentivos no es baladí y, tan no lo es, que es un elemento que distingue un entorno propicio de una estrategia de promoción.
Considero, además, que la ausencia de estrategia dificulta reproducir el fenómeno de la internacionalización de empresas mexicanas. La mayoría de las firmas que hoy son transnacionales, gozaban de una posición de fortaleza en el mercado interno al momento de la reforma económica estructural. Eran empresas grandes y consolidadas que supieron leer la nueva realidad económica internacional y adaptarse a ella, lo que no sólo les permitió sobrevivir – muchas otras no lo hicieron –, sino servirse de ella para alcanzar una posición de fortaleza internacional. Las nuevas empresas o las que apenas alcanzan la madurez suficiente para plantearse la posibilidad de internacionalizarse mediante inversión directa, enfrentan la dificultad de desarrollarse en un entorno de competencia internacional en su propio mercado, a la vez que carecen – a diferencia de algunas de sus competidoras – de estímulos gubernamentales para facilitar su crecimiento internacional.
407 L.M. de la Mora II.
128

Ante este panorama temo que sea difícil replicar el éxito alcanzado por algunas de las empresas transnacionales mexicanas pioneras de la segunda ola y que el fenómeno de la internacionalización mediante inversión extranjera resulte difícil de reproducir. De ser así, podríamos estar ante un estancamiento en el número de empresas transnacionales mexicanas. Aunque el anquilosamiento no necesariamente detendría el aumento de la cantidad de inversión emitida (las transnacionales mexicanas consolidadas podrían seguir invirtiendo), con certeza sí significaría un desaprovechamiento del potencial de inversión del país e implicaría una desventaja para las empresas mexicanas frente a sus competidoras de otros países que, en razón de la presencia de estímulos y estrategias de impulso a la exportación de capital en sus países, estarían en mejor posición para aprovechar su potencial de internacionalización.
El objetivo primordial de este trabajo es denunciar una ausencia; la de una estrategia de impulso a la inversión mexicana en el exterior a partir de la articulación entre gobierno y empresas. Hay indicios que sugieren la conveniencia de subsanar la ausencia, mas no cuento con elementos suficientes para ser concluyente al respecto. El primero de esos indicios ya ha sido tratado en este ensayo: la literatura cita beneficios potenciales de la inversión en el extranjero para la economía de un país.
El segundo indicio se encuentra en los beneficios obtenidos por otros países. Hay experiencias internacionales que demuestran que una articulación positiva entre empresas y Estado puede tener repercusiones favorables en términos de desarrollo en el entorno de la globalización. 408 En algunos casos en que ha habido articulación, se han logrado compartir los riesgos y costos inherentes a la internacionalización empresarial, lo que ha contribuido a fomentarla. Los casos de éxito demuestran que la participación estatal es posible y puede hacer una diferencia.
408 C. Garrido, “El caso mexicano”, op. cit., p. 258.
129

Mucho se dice que el éxito alcanzado en otras latitudes responde a una afortunada conjunción de elementos, que difícilmente podrá ser replicada. Indudablemente las condiciones específicas que han permitido a los gobiernos de otros países impulsar la internacionalización de sus empresas con resultados positivos no son fáciles de reproducir y buscar seguir los mismos pasos casi con certeza derivaría en resultados diferentes, pues el entorno y el estado de cosas es otro. No obstante, coincido con Peter Evans en que sería tonto ignorar las potenciales lecciones que pueden extraerse de otros casos,409 por lo que sería pertinente hacer un análisis de las historias de éxito con miras a evaluar qué elementos de su estrategia de internacionalización empresarial son susceptibles de recuperarse y adaptarse a las condiciones locales para construir una estrategia propia, apoyada en experiencias previas y en las lecciones que éstas ofrecen. Recupero la alusión de Evans a un discurso del ex vicepresidente del Banco Mundial, Atilla Karaosmanoglu, quien consideraba que vale la pena buscar emular el éxito obtenido por algunos Estados en términos de transformación industrial.410 Las economías asiáticas de alto desempeño son un referente obligado que sugiere que la participación gubernamental puede ser un factor decisivo para un rápido desarrollo industrial.411 En estos casos, la participación estatal puede haber sido sólo un elemento de éxito entre otros, pero fue un elemento de todas maneras.412
Con frecuencia se habla de la aversión al riesgo que caracteriza al empresariado mexicano. Considero probable que, habiendo la posibilidad de compartir riesgos, mayor cantidad de empresas se aventuraría a invertir en el exterior por vez primera y otras tendrían mayor disposición a profundizar su internacionalización. Los empresarios que entrevisté coincidieron en que la asistencia e impulso gubernamental no había sido en
409 P. Evans, Embedded Autonomy, op. cit, p. 244. 410 Como ya especifiqué con anterioridad, la transformación industrial es un posible vehículo – entre otros – para la transformación industrial. 411 P. Evans, Embedded Autonomy, op. cit., pp. 21 y 244. 412 Así lo sugiere P. Evans, aunque él hace referencia específicamente al ascenso de Japón como potencia en la industria informática (Embedded Autonomy, op. cit., p. 99).
130

ningún caso determinante para tomar la decisión de incursionar en un nuevo mercado ni en las características que la inversión adoptó. También descartaron tajantemente la posibilidad de suspender una inversión planeada por no contar con apoyo gubernamental explícito. Podría pensarse que ésta no es una situación privativa de las empresas mexicanas y que, en todo caso, el apoyo gubernamental puede o no ser bienvenido, pero rara vez es decisivo. No siempre es el caso y, por ejemplo, en China la estrategia gubernamental de impulso a la internacionalización empresarial “Going Global” ha contribuido determinantemente a la emisión de inversión extranjera de ese país. El World Investment Report 2006 señala a la citada estrategia como “importante fuerza impulsora de la inversión saliente”413 y otro estudio sostiene que a ésta se le debe dar crédito de al menos parte de la excepcionalidad del patrón de inversión chino. 414 Pienso que las empresas que saben que cuentan con el respaldo sólido y efectivo de un gobierno, son más osadas al invertir.
En tercer lugar, hay potencial. El ascenso de las multilatinas – entre ellas las mexicanas – está todavía en una fase temprana de desarrollo y la inversión emitida se concentra en un número reducido de empresas.415 Esto puede interpretarse como que hay margen de crecimiento. La intuición encuentra sustento en el Índice de desempeño de la inversión extranjera saliente (Outward FDI Performance Index) diseñado por Naciones Unidas. Este Índice mide la cuota de participación en la inversión extranjera saliente mundial de un país en proporción a su cuota en el producto interno bruto mundial. Entre más alta la cifra, mayor es la inversión emitida respecto del producto interno bruto. Según esta medición, la inversión de Hong Kong, por ejemplo, es diez veces superior a la esperada. Bahrein, Malasia, Panamá, Singapur y Taiwán (China) – además de la mayor parte de los países desarrollados – concentran mayor inversión saliente de la que, según
413 UNCTAD, WIR 2006, op. cit., p. 210. 414 P.J. Buckley, et al., art. cit., p. 109. 415 L. Casanova, Global Latinas, p. 16.
131

este criterio, les correspondería. En el lado opuesto del espectro hay países con indicadores muy bajos, lo que sugiere potencial. Entre estos países hay algunos que emiten cantidades considerables de inversión en términos absolutos, pero que por su fortaleza económica tendrían – en principio – capacidad de invertir mucho más: Brasil, China, India y México. Cuando un país tiene un índice con cifra inferior a 0.5, se considera que tiene gran capacidad de inversión sin explotar y, por tanto, amplio potencial de expansión. México ocupaba el lugar 56 de 125 en la clasificación 2005-2007, con un índice de 0.27. Como referencia, Brasil ocupaba el lugar 45 con un índice de 0.41 y Chile el lugar 35 con un índice de 0.74.416
Adicionalmente, las agencias de promoción de inversiones del mundo – cuya función primordial es la atracción de inversión a sus respectivos países – no identifican a México como fuente importante de inversión extranjera. Así se infiere de una encuesta hecha por Naciones Unidas en 2006 a 68 agencias de promoción de inversión de países desarrollados y en desarrollo. Al tiempo que 72% de ellas respondieron buscar atraer inversión de China; 59% de India; 36% de la República de Corea y de Malasia; y 23% de Brasil, tan sólo 5% dijo buscar que empresas mexicanas inviertan en su país.417 Esto pone a México – según este criterio – en el nivel de Venezuela, Botsuana o Irán y sugiere que el país, no obstante tener una presencia intermedia como emisor de inversión, no está adecuadamente instalado en la percepción colectiva como una fuente valiosa de inversión extranjera directa.
La inversión de México en el exterior no es en absoluto desmerecedora. De hecho, el país se ha distinguido por el crecimiento de su inversión en el extranjero y no hay duda que el fenómeno ha cobrado creciente fuerza, lo que sugiere que varias empresas han sabido leer el nuevo entorno económico y se han logrado adaptar a él con 416 UNCTAD, WIR 2006, op. cit., pp. xxiii y 114 y “Outward FDI performance index”, consultado en www.archive.unctad.org/templates/WebFlyer.asp?intItemID=3241&lang=1, julio de 2012. 417 “Developing and transition economies targeted by IPAs as potential sources of FDI”, en UNCTAD, WIR 2006, pp. 220, 221.
132

éxito. En el período 1994-2010, el acumulado de inversión mexicana en el exterior alcanzó los 60,000 millones de dólares, de los que 50,000 millones se emitieron a partir de 2001.418 Es de particular interés que, en el mismo período, la atracción de inversión extranjera se ha estancado, lo que ha provocado que México pase de ser el cuarto destino de inversión – captando 4,3% de la inversión total mundial (1994) – al vigesimoquinto, captando 1,5% de la inversión (2009).419 “Recientemente, la inversión de México en el exterior muestra una tendencia mucho más dinámica que la recepción de inversión extranjera directa.”420
Estos indicadores, aunados a la no menor cantidad de empresas mexicanas que ya invierten en el exterior (véase anexo 2), muestran que la internacionalización ha dejado de ser un juego reservado para las empresas provenientes de países desarrollados y que en México, como en otros países en desarrollo de Latinoamérica y otras regiones, se ha comprobado que el mito de la empresa que no puede competir en el ámbito internacional es eso: sólo un mito. Ha habido entonces capacidad y hay también potencial. No obstante, para maximizar la cantidad de empresas locales que inviertan fuera, así como el éxito de las incursiones, hace falta que el Estado se involucre mediante una estrategia de impulso y promoción a la salida de inversión y a la internacionalización empresarial. El entorno parece ser propicio y corresponde al Estado asumir un papel activo, detonador del fenómeno. Para que México logre una completa inserción en la globalización, no basta con que el gobierno atraiga inversión, debe también procurar su salida y esa tarea no queda satisfecha con ofrecer un entorno favorable a la internacionalización empresarial; es necesaria una estrategia que incluya políticas gubernamentales diseñadas específicamente para facilitar la salida de capital. De mantenerse la predominante indiferencia mostrada por el gobierno mexicano, da la impresión de que podría estar
418 UNCTADSTAT. 419 A.R. Gómez. Se basa en datos de UNCTAD. 420 Loc. cit.
133

desaprovechándose la oportunidad de servirse de un entorno propicio para detonar el crecimiento del sector empresarial mexicano y probablemente de la economía mexicana, en consecuencia.
La idea de una estrategia de promoción e impulso a la salida de inversión implica no solamente claridad en torno a los objetivos que la articulación entre Estado y empresas persigue, sino también una definición de los alcances de la participación estatal. El papel desempeñado por el Estado debe estar manifiestamente acotado para evitar que éste sustituya a la empresa en sus tareas. Al Estado corresponde estimular, impulsar y facilitar, mas hay que evitar que exceda estas funciones, lo que podría derivar en promoción involuntaria de proteccionismo, contra la que previene van Agtmael. 421 Recupero la analogía que hace Peter Evans del papel que ha de corresponder al Estado en relación con el impulso a la emisión de inversión con un episodio de la mitología hindú. El Estado debe desempeñar el papel de Jabavan y el empresariado local el papel de Hanuman. En el mito, Jabavan estimuló la valentía de Hanuman, ayudándolo así a dar un salto crucial a la isla de Lanka, pero a final de cuentas fue el propio Hanuman quien dio el salto y se convirtió en héroe.422
En este ensayo me pronuncio en favor de la activa participación estatal en el impulso a la internacionalización empresarial y a la emisión de inversión extranjera. Como ya especifiqué con anterioridad, no considero que haya elementos concluyentes en favor de la conveniencia de la citada participación estatal, mas hay sólidos indicios que la sugieren. Es menester, sin embargo, ser claro en torno a que la ausencia de una estrategia de promoción a la salida de inversión y el consecuente insuficiente aprovechamiento del potencial de internacionalización de las empresas forma parte de una deficiencia más amplia, a saber el letargo del desarrollo industrial y la ausencia de una política industrial. 421 A. van Agtmael, op. cit., passim. 422 P. Evans, Embedded Autonomy, op. cit., p. 116.
134

El fomento a la internacionalización empresarial puede dinamizar la industria mexicana, pero no solucionará el problema por sí solo. Medidas como el combate a prácticas oligopólicas, el impulso a la investigación y el desarrollo, la revitalización de la banca de desarrollo, la superación del estancamiento en la generación de empresas423 y del más amplio problema de escasa competitividad de la economía nacional, 424 son posibles herramientas complementarias.
423 José Luis de la Cruz, presentación como parte del panel “México frente a la nueva realidad comercial mundial”, Foro de discusión sobre la ley de comercio exterior, Comisión de la LXI Legislatura de la Cámara de Diputados, 9 de abril de 2012. 424 Loc. cit.
135

FUENTES CONSULTADAS
Entrevistas Alejandro Faya, director general de inversión extranjera, Secretaría de Economía (en
funciones), 24 de mayo de 2012. Antonio Ocaranza, asesor para el COMCE, director de comunicación y relaciones
institucionales de Vitro (2002-2006) y director de comunicación corporativa de WalMart de México (en funciones), 30 de noviembre de 2011. Arnulfo R. Gómez, asesor de la presidencia del Consejo Empresarial Mexicano de Comercio Exterior, Inversión y Tecnología (COMCE) (en funciones), 3 de enero 2012. Carlos Fuentes, coordinador para América Latina de ProMéxico (en funciones), 14 de diciembre 2011. Carlos Slim Domit, presidente del consejo de administración de Telmex y de Grupo Carso y miembro del consejo de administración de América Móvil (en funciones), 12 de julio 2012. Cecilia Soto, embajadora de México en Brasil (2001-2006) y directora ejecutiva del Instituto Carso para la Educación (en funciones), 31 de mayo 2011. Fernando Turner, presidente de Katcon, empresa de autopartes (en funciones), 12 de octubre de 2012. Gerardo Aguilar, gerente coordinador de comercio exterior de Grupo Kaltex, empresa textil (en funciones), 16 de abril 2012. Jaime Chico Pardo, vicepresidente y CEO de Telmex (1995-2006), presidente del Consejo de administración de Telmex (2006-2009) y presidente y CEO de ENESA, fondo de inversión (en funciones), 3 de julio 2012.

Javier Treviño, vicepresidente de comunicación y asuntos corporativos de Cemex, (20012009), 14 de junio 2012.
José Parés, vicepresidente de ventas y marketing de Grupo Modelo (en funciones), 11 de enero de 2012)
Luz María de la Mora, jefa de la Unidad de Relaciones Económicas y Cooperación Internacional (URECI) de la Secretaría de Relaciones Exteriores, (2007-2009), directora ejecutiva de Lmm Consulting, empresa que ofrece soluciones a firmas que buscan participar en el comercio internacional (en funciones), 23 de agosto de 2011 y 17 de abril de 2012.
Mauricio de Maria y Campos, subsecretario de fomento industrial en la Secretaría de Comercio y Fomento Industrial; director general de promoción fiscal en la Secretaría de Hacienda y Crédito Público y director general de inversiones extranjeras en la Secretaría de Industria y Comercio. Director del Instituto de Investigaciones sobre Desarrollo Sustentable y Equidad Social de la Universidad Iberoamericana (en funciones), 31 de mayo 2012.
Nathán Wolf Lustbader, director general de cooperación y promoción económica internacional de la Agencia Mexicana de Cooperación Internacional para el Desarrollo, Secretaría de Relaciones Exteriores, 23 de diciembre 2011.
Pablo Elizondo Huerta, director general adjunto de Grupo Bimbo (en funciones), 12 de diciembre 2011.
Roberto Martínez, director de Asuntos de Gobierno y Política Pública de Intel (2005- 2011). Rolando García, director de operaciones de Semáforos de México, 6 de diciembre 2011. Taeko Hoshino, investigadora invitada, El Colegio de México.

Bibliografía van Agtmael, Antoine, The Emerging Markets Century: How a New Breed of World-Class Companies Is Overtaking the World, Nueva York, Free Press, 2007. Alba, Carlos, “Las relaciones entre los empresarios y el Estado”, en Ilán Bizberg y Lorenzo
Meyer (coords.), Una historia contemporánea de México, t. 2: actores, México, Océano, 2005, pp. 157-200. Alba Vega, Carlos y Pascal Labazée, “Inversión extranjera directa en México, comportamientos empresariales y políticas gubernamentales”, en Blanca Torres y Gustavo Vega (coords.), Relaciones internacionales, tomo XII de Los grandes problemas de México, México, El Colegio de México, 2010. Alfaro, Laura y Eliza Hammel, “Latin American multinationals”, en A. López Claros (dir.) The Latin American Competitiveness Review 2006, Nueva York, Oxford University Press, pp. 79-82. Amsden, Alice, Asia’s Next Giant: South Korea and Late Industrialization, Nueva York, Oxford University Press, 1989. Asia-Pacific Economic Cooperation (APEC), “KOTRA’s overseas investment support services for SMEs”, 26th SMEWG Meeting, 4 de abril de 2008. Aulakh, Preet S., Masaaki Kotabe y Hildy Teegen, “Export strategies and performance of firms from emerging economies: evidence from Brazil, Chile and Mexico”, The Academy of Management Journal, 43 (2000), pp. 342-361. Aykut, Dilek y Andrea Goldstein, “Developing country multinationals: south-south investment comes of age”, OECD Working Papers, 257 (2006), París, OECD Developing Centre.

Bartlett, C.A. y S. Ghosal, “Going global: lessons from late movers”, Harvard Business Review, 78 (2000), pp. 133-142.
Basave Kunhardt, Jorge, Los grupos de capital financieron en México (1974-1995), México, UNAMEl Caballito, 1996, p. 75.
______ ,“Desempeño exportador empresarial e impacto económico”, en María de los Ángeles Pozas (coord.), Estructura y dinámica de la gran empresa en México: cinco estudios sobre su realidad reciente, México, El Colegio de México, 2006.
______, “Flujos de IED mexicana hacia Europa y presencia de grandes multinacionales mexicanas en España. Evidencia empírica y reflexiones teóricas”, ICEI Working Papers, WP04, 2012.
Basave Kunhardt, Jorge y María Teresa Gutiérrez-Haces, “Reporte y ránking de las multinacionales mexicanas”, Instituto de Investigaciones Económicas de la UNAM/Centro Vale de Inversión Internacional Sustentable de la Universidad de Columbia, 2009.
Bayne, Nicholas y Stephen Woolcock, The New Economic Diplomacy, Hampshire, Ashgate, 2007.
______, “What is economic diplomacy”, en Nicholas Bayne y Stephen Woolcock, The New Economic Diplomacy, Hampshire, Ashgate, 2007.
______, “The future of economic diplomacy”, en Nicholas Bayne y Stephen Woolcock, The New Economic Diplomacy, Hampshire, Ashgate, 2007.
Bhagwati, Jagdish, In Defense of Globalization, Nueva York, Oxford University Press, 2004. Blejer, Mario I., “Latin America and the external environment: a missed opportunity?”, en A.
López Claros (dir.) The Latin American Competitiveness Review 2006, Nueva York, Oxford University Press, 2006, pp. 43-46.

Bonaglia, Federico, Andrea Goldstein y John A. Mathews, “Accelerated internationalization by emerging markets’ multinationals: the case of the white goods sector”, Journal of World Business, mimeo, París, OECD Development Centre.
Bonaglia, Federico y Andrea Goldstein, “Strenghtening productive capacities in emerging economies through internationalisation: evidence from the appliance industry”, OECD Working Papers, 262 (2007), París, OECD Development Centre.
Brugger, Ernst A., “¿Por qué importan los empresarios para el desarrollo sostenible y por qué el desarrollo sostenible importa a los empresarios?, Síntesis, 29/30 (1998), pp. 7595.
Buckley, Peter J., Jeremy L. Clegg, Adam R. Cross, Hinrich Voss, Mark Rhodes y Ping Zheng, “Explaining China’s outward FDI: an institutional perspective”, en Karl P. Sauvant (ed.), The Rise of Transnational Corporations from Emerging Markets. Threat or Opportunity?, Chaltenham, Edward Elgar, 2008.
Cantwell, John y Helena Barnard, “Do firms from emerging markets have to invest abroad? Outward FDI and the competitiveness of firms”, en Karl P. Sauvant (ed.), The Rise of Transnational Corporations from Emerging Markets. Threat or Opportunity?, Chaltenham, Edward Elgar, 2008.
Casanova, Lourdes (ed.), From Multilatinas to Global Latinas. The New Latin American Multinationals (Compilation Case Studies), Washington, Inter-American Development Bank, 2008.
______, Global Latinas. Latin America’s Emerging Multinationals, Londres, INSEAD Business Press-Palgrave Macmillan, 2009.
Casanova, Lourdes, Rabih Abouchakra y Dinar Somani, “América Móvil: Building a wireless leader in Latin America”, Fontainebleau, INSEAD, 2005.

CEPAL, Foreign Direct Investment in Latin America and the Caribbean, Santiago, Organización de las Naciones Unidas, 2010.
Cerutti, Mario (ed.), Del mercado protegido al mercado global: Monterrey 1925-2000, México, Trillas, 2003.
Cerutti, Mario, Isabel Ortega y Lylia Palacios, “Cemex, IMSA, FEMSA: apertura y respuesta empresarial en Monterrey (1982-2002), en María de los Ángeles Pozas (coord.), Estructura y dinámica de la gran empresa en México: cinco estudios sobre su realidad reciente, México, El Colegio de México, 2006.
Cerutti, Mario, María del Carmen Hernández y Carlos Marichal (coords.), Grandes empresas y grupos empresariales en México en el siglo XX, México, Plaza y Valdés editores, 2010.
Chudnovsky, Daniel y Andrés López, “Las empresas multinacionales de América Latina. Características, evolución y perspectiva”, Síntesis, 29/30 (1998), pp. 175-207.
______, “Inversión extranjera directa y empresas multinacionales de países en desarrollo. Tendencias y marco conceptual”, en Daniel Chudnovsky, Bernardo Kosacoff y Andrés López, Las multinacionales latinoamericanas: sus estrategias en un mundo globalizado, Buenos Aires, FCE, 1999.
Chudnovsky, Daniel, Bernardo Kosacoff y Andrés López, Las multinacionales latinoamericanas: sus estrategias en un mundo globalizado, Buenos Aires, FCE, 1999.
Cox, Ronald W. (ed.), Business and the State in International Relations, Boulder, Westview Press, 1996.
______, “Bringing business back in. The business conflict theory of international relations”, en Ronald W. Cox (ed.), Business and the State in International Relations, Boulder, Westview Press, 1996.
Cuervo Cazurra, Álvaro, “Multilatinas”, Universia Business Review, primer cuatrimestre 2010.

Drache, Daniel y Meric Gertler (eds.), The New Era of Global Competition. State Policy and Market Power, Québec, McGill-Queens University Press, 1991.
Dunning, John H., Changsu Kim y Donghyun Park, “Old wine in new bottles: a comparison of emerging-market TNCs today and developed-country TNCs thirty years ago”, en Karl P. Sauvant (ed.), The Rise of Transnational Corporations from Emerging Markets. Threat or Opportunity?, Chaltenham, Edward Elgar, 2008.
Eden, Lorraine, “The rise of TNCs from emerging markets; threat or opportunity?”, en Karl P. Sauvant (ed.), The Rise of Transnational Corporations from Emerging Markets. Threat or Opportunity?, Chaltenham, Edward Elgar, 2008.
Espinosa Cantellano, Patricia, “La política exterior del México democrático; análisis de la renovada presencia mexicana en América Latina y el Caribe”, en Blanca Torres y Gustavo Vega (coords.), Relaciones internacionales, tomo XII de Los grandes problemas de México, México, El Colegio de México, 2010.
Evans, Peter, Embedded Autonomy. States & Industrial Transformation, Princeton, Princeton University Press, 1995.
______, “State structures, government-business relations, and economic transformation”, en Sylivia Maxfield y Ben Ross Schneider (eds.), Business and the State in Developing Countries, Ithaca, Cornell University Press, 1997.
Fuentes Berain, Rossana, Oro gris. Zambrano, la gesta de Cemex y la globalización en México, México, Aguilar-Raya en el Agua, 2007.
Garrido, Celso, “El liderazgo de las grandes empresas industriales mexicanas”, en Wilson Peres (coord.), Grandes empresas y grupos industriales latinoamericanos, México, Siglo XXICEPAL, 1998.

______, “El caso mexicano”, en Daniel Chudnovsky, Bernardo Kosacoff y Andrés López, Las multinacionales latinoamericanas: sus estrategias en un mundo globalizado, Buenos Aires, FCE, 1999.
______, “Entrepreneurial strategies in response to structural change in Mexico”, en Sima Motamen-Samadian y Celso Garrido, Emerging Markets. Past and Present Experiences, and Future Prospects, Londres, MacMillan Press Ltd., 2000.
______, “Empresas, economía nacional y sistema financiero en México”, en María de los Ángeles Pozas (coord.), Estructura y dinámica de la gran empresa en México: cinco estudios sobre su realidad reciente, México, El Colegio de México, 2006.
Garrido, Celso y Wilson Peres, “Las grandes empresas y grupos industriales latinoamericanos en los años noventa”, en Wilson Peres (coord.), Grandes empresas y grupos industriales latinoamericanos, México, Siglo XXI-CEPAL, 1998.
Gilpin, Robert, U.S. Power and the Multinational Corporation, Nueva York, Basic Books Inc., 1975.
Globerman, Stephen y Daniel M. Shapiro, “Outward FDI and the economic performance of emerging markets”, en Karl P. Sauvant (ed.), The Rise of Transnational Corporations from Emerging Markets. Threat or Opportunity?, Chaltenham, Edward Elgar, 2008.
Goldstein, Andrea, Multinational Companies from Emerging Economies. Composition, Conceptualization and Direction in the Global Economy, Nueva York, Palgrave MacMillan, 2007.
______, “Who’s afraid of emerging-market TNCs? Or: are developing countries missing something in the globalization debate”, en Karl P. Sauvant (ed.), The Rise of Transnational Corporations from Emerging Markets. Threat or Opportunity?, Chaltenham, Edward Elgar, 2008.

Goldstein, Andrea y Wilson Prichard, “South African multinationals: Building on a unique legacy”, en Ravi Ramamurti y Jitendra V. Singh (eds.), Emerging Multinationals in Emerging Markets, Cambridge, Cambridge University Press, 2009.
Graham, Edward M., “Will emerging markets change their attitude toward an international investment regime?”, en Karl P. Sauvant (ed.), The Rise of Transnational Corporations from Emerging Markets. Threat or Opportunity?, Chaltenham, Edward Elgar, 2008.
Green, Duncan y Matthew Griffith, “Globalization and its discontents”, International Affairs, 78 (2002), pp. 49-68.
Heenan, D.A., and W.J. Keegan, “The rise of third world multinationals”, Harvard Business Review, enero-febrero 1979, pp. 101-109.
______, Industrialization and Private Enterprises in Mexico, Chiba, Institute of Developing Economies-Japan External Trade Organization, 2001.
Hoshino, Taeko, “Business groups in Mexico”, en Asli M. Colpan, Takashi Hikino y James R. Lincoln, The Oxford Handbook of Business Groups, Oxford, Oxford University Press, 2010.
Huntington, Samuel P., “Transnational organizations in world politics”, World Politcs, 25 (1973), pp. 333-368.
IBM Business Consulting Services, “Going global. Prospects and challenges for Chinese companies on the world stage”, IBM Institute for Business Value-Fudan University, 2006.
Instituto Rosa Luxemburg, Empresas transnacionais brasileiras na América Latina: um debate necessário, São Paulo, Expressão Popular, 2009.
Jones, Geoffrey, Multinationals and Global Capitalism: From the Nineteenth to the Twenty-First Century, Nueva York, Oxford University Press, 2005.

Katz, Jorge y Bernardo Kosacoff, “Multinationals from Argentina”, en Sanjaya Lall, The New Multinationals. The Spread of Third World Enterprises, París, Wiley-IRM Series on Multinationals, 1983, p. 217.
Ketelhöhn, Werner, “¿Cuán competitiva es Latinoamérica?”, Síntesis, 29/39 (1998), pp. 133150.
Khanna, Tarun y Krishna Palepu, “Emerging giants: building world class companies from emerging markets”, Publishing Case No. N9-703-431, Cambridge, Harvard Business School Publishing, 2004.
Kopp, Harry W., Commercial Diplomacy and the National Interest, Washington, American Academy of Diplomacy-Business Council for International Understanding, 2004.
Korbin, Stephen J., “Sovereignty @ bay. Globalization, multinational enterprise, and the international political system”, en Alan M. Rugman (ed.), The Oxford Handbook of International Business, 2ª edición, Nueva York, Oxford University Press, 2009.
Kosacoff, Bernardo, “El caso argentino”, en Daniel Chudnovsky, Bernardo Kosacoff y Andrés López, Las multinacionales latinoamericanas: sus estrategias en un mundo globalizado, Buenos Aires, FCE, 1999.
Kumar, Krishna, “Third world multinationals: A growing force in international relations”, International Studies Quarterly, 26 (1982), pp. 397-424.
Lall, Sanjaya, The New Multinationals. The Spread of Third World Enterprises, París, Wiley- IRM Series on Multinationals, 1983.
______, “Multinationals from India”, en Sanjaya Lall, The New Multinationals. The Spread of Third World Enterprises, París, Wiley- IRM Series on Multinationals, 1983, pp. 38 y 39.
Lessard, Donald R. y Rafael Lucea, “Mexican multinationals: Insights from Cemex”, en Ravi Ramamurti y Jitendra V. Singh (eds.), Emerging Multinationals in Emerging Markets, Cambridge, Cambridge University Press, 2009.

Levy, Santiago y Michael Walton (eds.), No Growth Without Equity? Inequality, Interests, and Competition in Mexico, Washington, Palgrave Macmillan-Banco Mundial, 2009.
Lipsey, Robert E., “Home- and host-country effects of foreign direct investment”, en Robert E. Baldwin y L. Alan Winters, Challenges to Globalization. Analyzing the Economics, Chicago-Londres, The University of Chicago Press, 2004.
López Claros, Augusto, Laura Altinger, Jennifer Blanke, Margareta Drzeniek e Irene Mia, “Assessing Latin American competitiveness: challenges and opportunities”, Global Competitiveness Network of the World Economic Forum, The Latin America Competitiveness Review 2006. Paving the Way for Regional Prosperity, Ginebra, World Economic Forum, 2006.
MacDonald, Kate y Stephen Woolcock, “Non-state actors in economic diplomacy”, en Nicholas Bayne y Stephen Woolcock, The New Economic Diplomacy, Hampshire, Ashgate, 2007.
Mariscal, Judith y Eugenio Rivera, “Mobile communications in Mexico in the Latin American context”, Information Technologies and International Development, 3(2), pp. 41-55, 2007.
Martínez, Jon E., José Paulo Esperança y José de la Torre, “The evolving multinational: management processes in Latin American operations”, Documento de trabajo, ESEUniversidad de los Andes, diciembre 2003.
Mathews, Jessica T., “Power shift”, Foreign Affairs, 76 (1997), pp. 50-66. Maxfield, Sylivia y Ben Ross Schneider (eds.), Business and the State in Developing Countries,
Ithaca, Cornell University Press, 1997. ______, “Business, the state, and economic performance in developing countries”, en Sylivia
Maxfield y Ben Ross Schneider (eds.), Business and the State in Developing Countries, Ithaca, Cornell University Press, 1997.

Méndez, José Luis, “El fomento industrial en la historia de Monterrey”, en Manuel Ceballos Ramírez (coord.), Monterrey 400. Estudios históricos y sociales, Monterrey, Universidad Autónoma de Nuevo León, 1998, pp. 165-193.
Monkiewicz, Jan, “Multinational enterprises of developing countries: Some emerging characteristics”, Management International Review, 26 (1986), pp. 67-79.
Moran, Theodore H., “What policies should developing country governments adopt toward outward FDI? Lessons from the experience of developed countries”, en Karl P. Sauvant (ed.), The Rise of Transnational Corporations from Emerging Markets. Threat or Opportunity?, Chaltenham, Edward Elgar, 2008.
Mortimore, Michael y Carlos Razo, “Outward investment by Trans-Latin enterprises: reasons for optimism”, Columbia FDI Perspectives, 12 (2009).
Nowell, Gregory P., “International relations theories: approaches to business and the state”, en Ronald W. Cox (ed.), Business and the State in International Relations, Boulder, Westview Press, 1996.
Peres, Wilson (coord.), Grandes empresas y grupos industriales latinoamericanos, México, Siglo XXICEPAL, 1998.
Poder Ejecutivo Federal, “Plan Nacional de Desarrollo 2007-2011”, México, mayo de 2007. Pozas, María de los Ángeles, Estrategia internacional de la gran empresa mexicana en la década de los
noventa, México, El Colegio de México, 2002. ______, Estructura y dinámica de la gran empresa en México: cinco estudios sobre su realidad reciente,
México, El Colegio de México, 2006. ______, “Tecnología y desarrollo en las cadenas productivas en México”, en María de los
Ángeles Pozas (coord.), Estructura y dinámica de la gran empresa en México: cinco estudios sobre su realidad reciente, México, El Colegio de México, 2006.

ProMéxico, “Prioridades de la promoción internacional 2011”, México, s.a. Ramamurti, Ravi, “Why study emerging-market multinationals?”, en Ravi Ramamurti y
Jitendra V. Singh (eds.), Emerging Multinationals in Emerging Markets, Cambridge, Cambridge University Press, 2009. ______, “What have we learned about emerging-market MNEs?”, en Ravi Ramamurti y Jitendra V. Singh (eds.), Emerging Multinationals in Emerging Markets, Cambridge, Cambridge University Press, 2009. Rana, Kishan S., “Economic diplomacy: the experience of developing countries”, en Nicholas Bayne y Stephen Woolcock, The New Economic Diplomacy, Hampshire, Ashgate, 2007. Rugman, Alan, The Regional Multinationals. MMEs and Global Strategic Management, Cambridge, Cambridge University Press, 2005. ______, “Theoretical aspects of MNEs from emerging economies”, en Ravi Ramamurti y Jitendra V. Singh (eds.), Emerging Multinationals in Emerging Markets, Cambridge, Cambridge University Press, 2009. Rugman, Alan y Alain Verbeke, “Multinational enterprise and public policy”, en Alan M. Rugman (ed.), The Oxford Handbook of International Business, 2ª edición, Nueva York, Oxford University Press, 2009. Sachs, Jeffrey D., “The rise of TNCs from emerging markets: the global context”, en Karl P. Sauvant (ed.), The Rise of Transnational Corporations from Emerging Markets. Threat or Opportunity?, Chaltenham, Edward Elgar, 2008. Salas-Porras, Alejandra, “Globalización y proceso corporativo de los grandes grupos económicos en México”, Revista Mexicana de Sociología, 54 (1992), pp. 133-162.

______, “Estrategias de las empresas mexicanas en sus procesos de internacionalización”, Revista de la Cepal, 65 (1998), pp. 133-153.
Salas-Porras, Alejandra y Adriana Sandoval, “Avenidas de desarrollo de los grandes grupos empresariales mexicanos”, Revista Mexicana de Sociología, 64 (2002), pp. 141-185.
Sauvant, Karl P. (ed.), The Rise of Transnational Corporations from Emerging Markets. Threat or Opportunity?, Chaltenham, Edward Elgar, 2008.
______, “The rise of TNCs from emerging markets: the issues”, en Karl P. Sauvant (ed.), The Rise of Transnational Corporations from Emerging Markets. Threat or Opportunity?, Chaltenham, Edward Elgar, 2008.
Schneider, Ben Ross, “Big business and the politics of economic reform: confidence and concertation in Brazil and Mexico”, en Sylivia Maxfield y Ben Ross Schneider (eds.), Business and the State in Developing Countries, Ithaca, Cornell University Press, 1997.
Sepúlveda, Bernardo y Antonio Chumacero, La inversión extranjera en México, México, FCE, 1973.
Sepúlveda, Bernardo, “Política industrial y empresas transnacionales en México”, en Bernardo Sepúlveda, Olga Pellicer y Lorenzo Meyer, Las empresas transnacionales en México, México, El Colegio de México, 1974.
Silva, Eduardo y Francisco Durand, “Organizaciones empresariales y la política en América Latina”, Síntesis, 29/30 (1998), pp. 15-59.
Sinha, Jayant, “Global champions from emerging markets”, McKinsey Quarterly, 2 (2005). Skidmore-Hess, Daniel, “Business conflict and theories of the state”, en Ronald W. Cox
(ed.), Business and the State in International Relations, Boulder, Westview Press, 1996. Solís, Mireya, Banking on Multinationals. Public Credit and the Export of Japanese Sunset Industries,
Stanford, Stanford University Press, 2004.

Stiglitz, Joseph E., Cómo hacer que funcione la globalización, Madrid, Taurus, 2006. ______, “The need for an adequate international framework for FDI”, en Karl P. Sauvant
(ed.), The Rise of Transnational Corporations from Emerging Markets. Threat or Opportunity?, Chaltenham, Edward Elgar, 2008. Strange, Susan, “States, firms and diplomacy”, International Affairs, 68 (1992), pp. 1-15. ______, “Globaloney?”, Review of International Political Economy, invierno 1998, pp. 704-720. The Boston Consulting Group, The 2009 BCG Multilatinas: A Fresh Look at Latin America and How a New Breed of Competitors Are Reshaping the Business Landscape, BCG Focus, 2009. Torres, Blanca, “Actores no estatales y apertura comercial”, en Ilán Bizberg y Lorenzo Meyer (coords.), Una historia contemporánea de México, t. 2: actores, México, Océano, 2005, pp. 201-224. ______, “Actores transnacionales en las relaciones internacionales de México vistos desde una perspectiva realista”, en Gustavo Vega Cánovas (coord.), Alcances y límites de la política exterior de México ante el nuevo escenario internacional. Ensayos en honor de Mario Ojeda, México, El Colegio de México, 2009. ______, “Actores transnacionales en las relaciones internacionales de México”, en Blanca Torres y Gustavo Vega (coords.), Relaciones internacionales, tomo XII de Los grandes problemas de México, México, El Colegio de México, 2010. United Nations Conference on Trade and Development (UNCTAD), Linkages, Value Chains and Outward Investment: Internationalization Patterns of Developing Countries’ SMEs, Note by the UNCTAD Secretariat, Ginebra, enero 2005. ______, World Investment Report 2006: FDI from Developing and Transition Economies: Implications for Development, Ginebra, United Nations Publications, 2006.

______, “Developing countries are beginning to promote outward FDI”, UNCTAD Investment Brief, 4 (2006).
______, World Investment Report 2010: Investing on a Low-Carbon Economy, Ginebra, United Nations Publications, 2010.
______, World Investment Report 2011: Non-Equity Modes of International Production and Development, Ginebra, United Nations Publications, 2011.
Vernon, Raymond, Soberanía en peligro, México, FCE, 1973. Villela, Annibal V., “Multinationals from Brazil”, en Sanjaya Lall, The New Multinationals. The
Spread of Third World Enterprises, París, Wiley-IRM Series on Multinationals, 1983, pp. 229, 230. Yeung, Henry Wai-Chung, “Third world multinationals revisited: a research critique and future agenda”, Third World Quarterly, 15 (1994), pp. 297-317. Wells Jr., Louis T., “Multinationals and the developing countries”, Journal of International Business Studies, 29 (1998), pp. 101-114. ______, “Third world multinationals: a look back”, en Ravi Ramamurti y Jitendra V. Singh (eds.), Emerging Multinationals in Emerging Markets, Cambridge, Cambridge University Press, 2009. White, Eduardo, “The international projection of firms from Latin American countries”, en Krishna Kumar y Maxwell G. McLeod (eds.), Multinationals from Developing Countries, Massachusetts, Lexington Books, 1981, pp. 155-186. Wilkins, Mira, “The history of the multinational enterprise”, en Alan M. Rugman (ed.), The Oxford Handbook of International Business, 2ª edición, Nueva York, Oxford University Press, 2009.

World Bank, The East Asian Miracle. Economic Growth and Public Policy, Nueva York, World Bank-Oxford University Press, 1993.
World Economic Forum, Global Competitiveness Network of the World Economic Forum, The Latin America Competitiveness Review 2006: Paving the Way for Regional Prosperity, Ginebra, World Economic Forum, 2006.
Zibechi, Raúl, Brasil potencia. Entre la integración regional y un nuevo imperialismo, Bogotá, Ediciones desde abajo, 2012.
Legislación y documentos de gobierno “Acuerdo de protección y promoción recíproca de inversión”, Diario oficial de la federación,
diversos países, diversas fechas. “Decreto por el que se ordena la constitución del fideicomiso público considerado entidad
paraestatal denominado ProMéxico”, Diario oficial de la federación, 13 de junio de 2007. “Estatutos sociales del Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico E Social”, Diário
Oficial da União, 14 de octubre de 2002, art. 9. “Estatuto orgánico de ProMéxico”, Diario oficial de la federación, 10 de marzo de 2009. “Ley de comercio exterior”, Diario oficial de la federación, 27 de junio de 1993. “Ley de inversión extranjera”, Diario oficial de la federación, 27 de diciembre de 1993. “Ley del Servicio Exterior Mexicano”, Diario oficial de la federación, 4 de enero de 1994. “Ley orgánica de la administración pública federal”, Diario oficial de la federación, 29 de
diciembre de 1976. “Ley orgánica de Nacional Financiera”, Diario oficial de la federación, 26 de diciembre de 1986. “Ley orgánica del Banco Nacional de Comercio Exterior”, Diario oficial de la federación, 20 de
enero de 1986.

“Ley para promover la inversión mexicana y regular la inversión extranjera”, Diario oficial de la federación, 9 de marzo de 1973.
“Reglamento de la ley de inversión extranjera y del registro nacional de inversiones extranjeras”, Diario oficial de la federación, 8 de septiembre de 1998.
“Reglamento de la ley del Servicio Exterior Mexicano”, Diario oficial de la federación, 23 de agosto de 2002.
“Reglamento de la ley para promover la inversión mexicana y regular la inversión extranjera”, Diario oficial de la federación, 16 de mayo de 1989.

Fuentes electrónicas

Fortune

500.

Página

electrónica

de

Fortune,

www.money.cnn.com/magazines/fortune/global500/2011/full_list/index.html,

consultada en septiembre de 2011.

Página electrónica del BNDES, www.bndes.gov.br, consultada en diciembre de 2011.

Página electrónica de Braskem, www.braskem.com.br, consultada en agosto de 2012.

Página electrónica de Carlos Slim, www.carlosslim.com, consultada en diciembre de 2011.

Página electrónica de la Dirección General de Relaciones Económicas Internacionales del

Ministerio de Asuntos Exteriores chileno, www.direcon.gob.cl, consultada en

noviembre de 2012.

Página electrónica de International Enterprise Singapore, www.iesingapore.gov.sg,

consultada en diciembre de 2011.

Página electrónica de la revista Expansión, www.cnnexpansion.com, consultada en varias

fechas.

Página electrónica de OPIC, www.opic.gov, consultada en julio de 2012.

Página electrónica de ProMéxico, www.promexico.gob.mx, consultada en febrero de 2012. Página electrónica de UNCTADSTAT, www.unctadstat.unctad.org, consultada en febrero de
2012.

UNCTAD

Anexo I

World Investment Report

Las 100 principales empresas transnacionales no financieras de países en desarrollo y países en trensición, clasificadas según activos en el extranjero, 2008 a (Millones de dólares y número de empleados)

Clasificación por: Activos
en el TNI b extranjero

1

9

2

88

3

11

4

41

5

79

6

71

7

46

8

61

9

67

10

85

11

30

12

22

13

29

14

64

15

18

16

91

17

35

18

49

19

21

20

82

21

24

22

58

23

53

24

20

25

44

26

33

27 100

28

69

29

17

30

74

31

23

32

77

33

34

34

7

35

2

36

27

Compañía

País base

Hutchison Whampoa Limited CITIC Group Cemex S.A. Samsung Electronics Co., Ltd. Petronas - Petroliam Nasional Bhd Hyundai Motor Company China Ocean Shipping (Group) Company Lukoil Vale S.A Petróleos De Venezuela Zain Jardine Matheson Holdings Ltd Singtel Ltd. Formosa Plastics Group Tata Steel Ltd. Petroleo Brasileiro S.A. - Petrobras Hon Hai Precision Industries Metalurgica Gerdau S.A. Abu Dhabi National Energy Company Oil And Natural Gas Corporation MTN Group Limited LG Corp. Evraz Qatar Telecom América Móvil Capitaland Limited China National Petroleum Corporation New World Development Co., Ltd. Hindalco Industries Limited STX Corporation Axiata Group Bhd Severstal Wilmar International Limited China Resources Enterprises China Merchants Holdings International Ternium SA

Hong Kong, China China México Corea, República de Malasia Corea, República de China Rusia Brasil Venezuela Kuwait Hong Kong, China Singapur Taiwan, China India Brasil Taiwan, China Brasil Emiratos Árabes Unidos India Sudáfrica Corea, República de Rusia Catar México Singapur China Hong Kong, China India Corea, República de Malasia Rusia Singapur Hong Kong, China Hong Kong, China Argentina

Activos

Ventas

Empleados

Extranjero

Total Extranjero

Total Extranjero

Total

70 762 43 750 40 258 28 765 28 447 28 359 28 066 21 515 19 635 19 244 18 746 17 544 17 326 16 937 16 826 15 075 14 664 13 658 13 519 13 477 13 266 13 256 11 196 10 598 10 428 9 852 9 409 9 061 8 564 8 308 8 184 8 066 7 812 7 371 7 154 7 063
1 of 3

87 745 238 725 45 084 83 738 106 416 82 072 36 253 71 461 79 931 131 832 19 761 22 098 21 887 76 587 23 868 125 695 26 771 25 750 23 523 30 456 18 281 51 517 19 448 20 412 31 481 17 429 264 016 22 775 12 653 18 338 10 783 22 480 17 869
9 013 7 388 10 671

25 006 5 427 17 982 88 892 32 477 33 874 18 041 87 637 30 939 52 494 6 034 16 831 6 745 17 078 26 426 40 179 21 727 10 274 3 376 4 238 7 868 44 439 12 805 4 077 17 323 1 355 4 384 1 304 11 371 1 668 1 746 9 325 22 144 7 483
564 5 357

30 236 22 230 21 830 110 321 77 094 72 523 27 431 107 680 37 426 126 364 7 452 22 362 10 374 66 259 32 168 146 529 61 810 23 182 4 576 27 684 12 403 82 060 20 380 5 582 31 026 1 946 165 224 3 144 14 338 12 914 3 406 22 393 29 145 8 299
595 8 465

182 148 18 305 41 586 77 236 7 847 22 066 4 581 23 000 4 725 5 140 1 151 79 276 9 058 70 519 45 864 6 775 515 626 22 315 1 839 3 921 10 870 32 962 29 480 1 539 36 353 5 935 20 489 17 262 13 447
246 18 975 12 662 12 906 136 800 4 988 10 042

220 000 90 650 56 791 161 700 39 236 78 270 69 648 152 500 62 490 61 909 15 000 150 000 20 000 94 268 80 782 74 240 611 000 46 000 2 383 33 035 16 452 64 000 134 000 1 832 52 879 10 500 1 086 966 55 000 19 867
544 25 000 96 695 23 313 144 000 5 055 15 651

TNI b (Por ciento)
82.0 21.0 81.6 54.2 29.6 36.5 49.9 42.2 38.3 21.5 61.2 69.2 63.2 40.9 69.8 16.2 58.1 48.6 69.5 23.8 67.4 43.8 47.5 69.7 52.6 60.9 2.7 37.5 71.6 34.5 67.7 30.2 58.4 89.0 96.8 64.5
www.unctad.org/wir

UNCTAD

Anexo I

World Investment Report

Las 100 principales empresas transnacionales no financieras de países en desarrollo y países en trensición, clasificadas según activos en el extranjero, 2008 a (Millones de dólares y número de empleados)

Clasificación por: Activos
en el TNI b extranjero

37

90

38

51

39

1

40

48

41

38

42

28

43

62

44

78

45

32

46

25

47

70

48

72

49

8

50

89

51

37

52

26

53

86

54

15

55

98

56

50

57

36

58

73

59

13

60

5

61

40

62

16

63

12

64

93

65

60

66

55

67

94

68

80

69

68

70

39

71

66

72

75

Compañía

País base

g

g

Corp.

YTL Corp. Berhad

First Pacific Company Limited

Tata Motors Ltd

Asustek Computer Inc

Orascom Telecom Holding

Quanta Computer Inc

Sasol Limited

Shangri-La Asia Limited

Orient Overseas International Ltd

Sinochem Corp.

CLP Holdings

Sappi Limited

JSFC Sistema

Netcare Limited

Flextronics International Ltd.

Posco

Suzlon Energy Limited

China National Offshore Oil Corp.

Genting Berhad

Steinhoff International holdings

Gold Fields Limited

Medi Clinic Corp. Limited

Li & Fung Limited

Fraser & Neave Limited

Pou Chen Corp.

Acer Inc.

MMC Norilsk Nickel

Noble Group Limited

Sime Darby Berhad

China Communications Construction Co.

Telefonos De Mexico S.A. De C.V.

Swire Pacific Limited

Naspers Limited

Keppel Corporation Limited

g

Lt

China Malasia Hong Kong, China India Taiwan, China Egipto Taiwan, China Sudáfrica Hong Kong, China Hong Kong, China China Hong Kong, China Sudáfrica Rusia Sudáfrica Singapur Corea, República de India China Malasia Sudáfrica Sudáfrica Sudáfrica Hong Kong, China Singapore Taiwan, China Taiwan, China Rusia Hong Kong, China Malasia China México Hong Kong, China Sudáfrica Singapur Taiwan, China

Activos

Ventas

Empleados

Extranjero

Total Extranjero

Total Extranjero

Total

7 015 7 014 6 998 6 767 6 746 6 718 6 711 6 679 6 587 6 412 6 409 6 071 5 933 5 698 5 590 5 338 5 335 5 310 5 247 5 139 5 060 4 839 4 788 4 761 4 717 4 553 4 455 4 389 4 346 4 307 4 010 3 948 3 903 3 821 3 820 3 813
2 of 3

29 873 11 102 7 199 14 359 10 998 9 757 9 250 18 977 6 923 7 702 19 825 17 138 6 109 29 159 6 642 11 317 37 345 7 370 59 917 8 790 7 194 8 491 5 395 4 839 9 444 6 929 7 418 20 823 8 153 10 061 31 911 13 528 25 552 5 746 11 636 17 030

3 619 968
4 105 9 869 9 522 2 947 4 930 7 781 1 120 2 196 34 218 3 060 5 483 3 983 1 516 15 728 13 512 4 714 4 475
667 3 492 1 443 1 341 13 873 2 222 5 518 16 495 1 998 11 404 6 065 5 599 2 464 1 879
995 2 562 6 139

29 080 1 966 4 105 15 635 21 157 5 305 25 946 21 676 1 353 6 545 44 280 6 972 5 863 16 671 2 904 30 948 37 966 5 685 28 028 2 726 5 636 3 223 2 294 14 218 3 519 6 622 17 311 13 980 36 090 8 827 25 740 11 140 3 168 3 018 8 346 10 558

15 765 1 931 66 416 17 998 63 974 11 376 20 297 6 041 1 274 7 012
225 1 589 9 850 11 000 9 203 156 273 2 386 10 087 1 739 16 631 15 397 2 594 15 799 10 839 7 724 226 782 5 677 4 000 2 006 25 432 1 703 18 812 27 000 7 790 18 352 2 708

113 251 6 232 66 452 49 473
104 294 16 522 60 900 34 000 25 100 8 236 26 632 5 717 15 156 80 000 28 884 160 000 16 707 14 000 51 000 27 296 41 493 49 715 17 800 14 438 15 134 345 185 6 727 88 100 4 800 100 000 93 019 54 317 70 000 11 715 35 621 22 843

TNI b (Por ciento)
16.6 47.8 99.0 48.9 55.9 64.4 41.6 29.6 61.0 67.3 36.8 35.7 85.2 19.1 56.1 65.2 21.4 75.7 9.4 47.9 56.5 35.7 78.7 90.3 54.7 71.6 79.9 13.3 42.2 45.7 12.1 28.6 37.7 55.3 38.3 30.8
www.unctad.org/wir

UNCTAD

Anexo I

World Investment Report

Las 100 principales empresas transnacionales no financieras de países en desarrollo y países en trensición, clasificadas según activos en el extranjero, 2008 a (Millones de dólares y número de empleados)

Clasificación por: Activos
en el TNI b extranjero

73

3

74

83

75

14

76

54

77

76

78

99

79

56

80

95

81

92

82

43

83

31

84

63

85

84

86

45

87

6

88

57

89

97

90

52

91

47

92

42

93

4

94

81

95

10

96

59

97

96

98

19

99

65

100

87

Compañía

País base

Guangdong Investment Limited

Hong Kong, China

VimpelCom

Rusia

Beijing Enterprises Holdings Ltd.

China

Enka Insaat ve Sanayi

Turquía

FEMSA-Fomyento Economico Mpexicano México

Ltd

China

ZTE Corp.

China

Chi MEI Optoelectronics

Taiwan, China

Mechel

Rusia

United Microelectronics Corporation

Taiwan, China

Inventec Company

Taiwan, China

Lenovo Group

China

San Miguel Corporation

Filipinas

Neptune Orient Lines Ltd.

Singapur

Shougang Concord International

Hong Kong, China

Compal Electronics Inc

Taiwan, China

PTT Public Company Limited

Tailandia

National Industries Group Holdings SAK Kuwait

Tanjong Public Limited Company

Malasia

Qisda Corp. (Benq)

Taiwan, China

Road King Infrastructure Limited

Hong Kong, China

TMK

Rusia

Techtronic Industries Company Limited Hong Kong, China

Wistron Corp.

Taiwan, China

China Minmetals Corp.

China

TPV Technology Limited

China

Agility Public Warehousing Company Kuwait

Turkcell Iletisim Hizmetleri AS

Turquía

Activos

Ventas

Empleados

Extranjero

Total Extranjero

Total Extranjero

Total

3 749 3 726 3 662 3 540 3 508 3 146 3 143 3 070 2 911 2 901 2 874 2 732 2 655 2 640 2 630 2 573 2 525 2 504 2 445 2 441 2 428 2 361 2 334 2 316 2 269 2 266 2 264 2 263

4 031 15 725 6 670 7 767 13 377 32 204 7 642 18 099 12 010 6 594 3 935 6 308 7 117 5 445 2 713 5 954 25 252 6 279 3 451 3 936 2 698 7 071 2 811 4 249 13 484 3 354 5 949 8 068

946 1 520 2 524 3 256 4 792 2 475 3 860
187 1 385 2 153 1 911 8 467
458 7 150 1 783 4 579 5 993
264 455 2 678 535 2 302 3 418 2 458 4 318 6 860 2 719 514

975 10 117 2 530 6 956 15 082 31 571 6 373 10 081 9 951 3 068 12 016 14 901 3 774 9 285 2 243 15 171 59 931
420 1 101 5 372
595 5 690 3 418 14 153 26 668 9 247 6 845 6 970

4 063 10 233 28 260 19 286 40 631 18 613 19 031 6 325 8 244 5 481 26 294 5 201 2 383 3 452 3 546 25 239
798 1 364
902 16 338 1 008 4 101 12 098 20 136
798 19 256 14 242 2 979

4 267 38 403 37 000 40 886 122 981 190 545 61 350 37 623 83 670 12 458 27 799 22 511 15 344 11 000 3 900 43 182 7 989 3 423 2 484 33 504 1 105 48 494 19 354 35 875 44 425 28 500 37 418 10 620

TNI b (Por ciento)
95.1 21.8 77.0 46.5 30.3 9.1 44.2 11.9 16.0 52.7 61.2 41.1 21.7 52.3 89.1 43.9 10.0 47.5 49.5 53.5 90.4 27.4 81.8 42.7 11.6 69.8 38.6 21.2

Fuente: UNCTAD/base de datos Universidad Erasmus. Consultado en <http://archive.unctad.org/Templates/Page.asp?intItemID=2443&lang=3&print=1>
a Toda la información está basada en los reportes anuales de las compañías a menos de que esté especificado que no es así. b TNI, el índice de transnacionalidad, se calcula como el promedio de las tres siguientes proporciones: activos en el exterior a activos totales, ventas en el exterior a ventas totales y empleo en el exterior a empleo total.

3 of 3

www.unctad.org/wir

UNCTAD

Anexo II

World Investment Report

Ránking de multilatinas 2012 según grado de internacionalización (Miillones de dólares, número de países con presencia e índice de transnacionalización

Clasificación por: Ránking Ránking
2012 2011

Compañía

1

2

2

1

3

5

4

3

5

4

6

6

7

7

8

9

9

11

10

12

11

8

12

10

13

13

14

16

15 N/A

16

17

17

14

18 N/A

19

19

20

20

21

15

22

18

23

21

24

24

25

26

26

24

27

32

28

23

29

22

30

34

31

28

32

31

33

29

34

27

35

33

36

38

Grupo JBS - Friboi Brightstar LAN Cemex Tenaris Telmex Grupo Alfa Vale Gerdau Ajegroup IMPSA Odebrecht Grupo Bimbo Laboratorios Bagó Sigdo Koppers América Móvil Petrobras ISA Grupo Casa Saba Marfrig Avianca-Taca Grupo Nutresa CSAV Interocéanica Mexichem Brasil Foods Fibria Intercement Cenosud WEG Sonda Arauco Gruma Viña Concha y Toro CMPC TAM

País base
Brasil Bolivia Chile México Argentina México México Brasil Brasil Perú Argentina Brasil México Argentina Chile México Brasil Colombia México Brasil Colombia-Centroamérica Colombia Chile Chile México Brasil Brasil Brasil Chile Brasil Chile Chile México Chile Chile Brasil
1 of 2

Sector

Ventas 2011 # países

Alimentos

32, 994

22

Telecomunicaciones

4, 700

50

Aerolíneas

5, 718

20

Cemento

13, 546

36

Siderurgia

9, 972

12

Telecomunicaciones

7, 057

9

Autopartes/petroquímica

13, 053

17

Minería

55, 014

39

Siderurgia

18, 875

14

Bebidas

1, 450

16

Energía

1, 066

13

Ingeniería

32, 325

34

Alimentos

10, 462

19

Farmacéutica

1, 012

18

Construcción/ingenieria

2, 016

25

Telecomunicaciones

47, 689

18

Petróleo

130, 171

29

Energía

2, 240

7

Retail

4, 670

4

Alimentos

11, 548

23

Aerolíneas

3, 279

25

Alimentos

2, 736

11

Naviera

5, 151

6

Naviera

879

4

Petroquímica

3, 415

16

Alimentos

13, 485

27

Celulosa

3, 121

8

Cemento

1, 325

4

Retail

13, 971

5

Maquinaria

2, 776

49

Tecnología

1, 136

9

Celulosa

4, 451

11

Alimentos

4, 104

16

Bebidas

770

30

Forestal

4, 613

9

Aerolíneas

6, 927

13

TNI
80.3 80.1 79.8
79 77 71.6 68.1 66.7 66.1 65.1 64.9 64.3 64.2 62.5 61.4 61.1 60.4 59.9 59.4 59 58.9 58.6 55.6 54.3 53.9 53.7 53.3 53.3 53.1 52.3 52 51.7 51.5 51.4 51.2 51
www.unctad.org/wir

UNCTAD

Anexo II

World Investment Report

Ránking de multilatinas 2012 según grado de internacionalización (Miillones de dólares, número de países con presencia e índice de transnacionalización

Clasificación por: Ránking Ránking
2012 2011

Compañía

37

40

38

41

39

35

40

36

41

37

42

30

43

42

44

39

45

45

46

44

47

46

48

43

49

48

50

49

51

63

52

51

53

50

54

53

55

64

56

55

57

54

58

59

59

52

60

60

61

58

62

61

63 N/A

64

56

65

62

Grupo Argos Grupo Modelo Votorantim Pollo Campero PDVSA Embraer Tigre Falabella Mabe Metalfrio Arcor Suzano Papel Grupo Televisa Grupo Elektra TOTVS Camargo Correa Femsa Andrade Gutierrez DHB Componentes Automotivos Copa Airlines Artecola Bematech Vitro Marcopolo Natura Grupo Gloria Ripley Madeco Lupatech

País base
Colombia México Brasil Guatemala Venezuela Brasil Brasil Chile México Brasil Argentina Brasil México México Brasil Brasil México Brasil Brasil Paraguay Brasil Brasil México Brasil Brasil Perú Chile Chile Brasil

Fuente: América Economía, "Las empresas más globales de la región", mayo 2012.
Brasil México Chile Suma

2 of 2

Sector
Cemento Bebidas Cemento Alimentos Petróleo Aeroespacial Materiales construcción Retail Electrodomésticos Electrodomésticos Alimentos Celulosa Medios Retail Tecnología Construcción/ingenieria Bebidas Construcción/ingenieria Autopartes Aerolíneas Química Tecnología Vidrio Autopartes Cosméticos Alimentos Retail Forestal Ingeniería

Ventas 2011 # países

779

7

6, 539

22

5, 680

4

400

13

102, 500

10

5, 140

6

1, 460

10

9, 044

4

320

21

402

6

2, 540

16

2, 538

9

4, 486

8

3, 729

8

681

19

9, 610

14

14, 501

9

8, 400

38

163

26

1, 550

7

238

6

158

27

2, 030

11

1, 804

12

2, 980

10

954

6

1, 821

2

428

3

327

9

TNI
50 49.6 48.4 48.4 48.1 47.4
47 46.7 45.3 44.8 44.5 43.4
43 42.7 42.4 42.2
42 41.7 40.5 39.3 39.3 37.9 37.7 37.5 36.9 35.8
35 34.9 34.4

25 empresas 14 empresas 12 empresas 51 empresas (78. 5 % del total)

www.unctad.org/wir

ANEXO III

MUESTRA DE EMPRESAS TRANSNACIONALES DE BASE MEXICANA

Empresa

Giro

1

Accel

Manufactura

2

AHMSA

Acero

3

América Móvil

Telecomunicaciones

4

Alpek (Grupo Alfa)

Petroquímica

5

Bimbo

Alimentos

6

Carso (Condumex, Sanborns y otros)

Diversificado

7

Cemex

Construcción

8

Cementos Chihuahua

Construcción

9

Cinépolis

Entretenimiento

10

Conermex

Paneles solares

11

Bio PAPPEL

Papel y productos de papel

12

Elektra

Retail

13

Geo

Vivienda

14

Gruma

Alimentos

15

Homex

Vivienda

16

ICA

Construcción

17

Industrias CH

Acero y productos de metal

18

Interceramic

Fabricación y distribución de pisos y

azulejos

19

Kaltex

Textil

20

Katcon

21

Kuo

22

Mabe

23

Mexichem

24

Minera Grupo México

25

Nemak (Grupo Alfa)

26

Newpek (Grupo Alfa)

27

Posadas

28

San Luis Rassini

29

Semáforos Mexicanos

30

Sigma (Grupo Alfa)

31

Silanes

32

Softtek

33

Televisa

34

TV Azteca

35

Vitro

36

Xignux

Fuente: elaboración propia

Autopartes Química, automotriz, alimentos
Electrodomésticos Química y petroquímica
Minería Autopartes de aluminio Gas natural e hidrocarburos
Hotelería Autopartes Señalización Alimentos Farmacéutica Software Entretenimiento Entretenimiento
Vidrio Diversificado

