EL COLEGIO DE MÉXICO, A.C. BIBLIOTECA DANIEL COSÍO VILLEGAS

ANÁLISIS DE PROCESOS EN EL ÁREA DE CATALOGACIÓN Y CLASIFICACIÓN DE UNA BIBLIOTECA ACADÉMICA

Tesis presentada por LUIS OCTAVIO NÚÑEZ VÁZQUEZ

Para optar por el grado de
MAESTRO EN BIBLIOTECOLOGÍA
Director de tesis MTRO. NOÉ ÁNGELES ESCOBAR
Lectoras de tesis: Mtra. Carmen Yasmina López Morales Mtra. Rosenda Ruiz Figueroa

MÉXICO, D.F.

DICIEMBRE 2012

ii

“ANÁLISIS DE PROCESOS EN EL ÁREA DE CATALOGACIÓN Y CLASIFICACIÓN DE UNA BIBLIOTECA ACADÉMICA”

Índice de figuras

vi

Índice de tablas

vi

Agradecimientos

vii

INTRODUCCIÓN

1

Planteamiento del problema

2

Objetivo general

4

Objetivos específicos

4

Preguntas de investigación

4

Metodología

5

Variables

5

Técnicas de investigación

6

Contribuciones

6

Limitaciones de la investigación

6

Organización de la tesis

7

PARTE 1. MARCO TEÓRICO-CONCEPTUAL

10

1. ESTUDIO PRELIMINAR

10

El trabajo de CyC en las bibliotecas académicas

10

Procesos técnicos

10

Catalogación descriptiva

15

Catalogación temática

16

Clasificación

17

Proceso físico

18

Organización y características generales

19

1.2. Por qué hacer análisis de procesos y flujos de trabajo de CyC

27

1.3 Estudios sobre análisis de procesos y flujos de trabajo en bibliotecas y en CyC 34

iii

2. FUNDAMENTOS Y DISEÑO DEL ESTUDIO
2.1. El estudio de métodos
2.2. Diseño de la investigación
PARTE 2. ESTUDIO DE CASO-BIBLIOTECA DANIEL COSÍO VILLEGAS
3. ANÁLISIS Y RESULTADOS GENERALES
3.1. Condiciones generales del trabajo de CyC en la COI
3.2. Análisis del flujo de trabajo de CyC en la BDCV
4. ANÁLISIS Y RESULTADOS ESPECÍFICOS
4.1. Análisis a partir del cursograma analítico Tipos de actividades
4.2. Resultados a partir del cursograma analítico Análisis general Análisis por agente y por tipo de actividad Intervenciones de agentes en la creación de registros bibliográficos Actividades automatizables Duplicaciones Re-Trabajo Excesos Balance general
5. JUSTIFICACIÓN DE ACTIVIDADES Y PROPUESTAS TENTATIVAS
5.1. Aplicación de la técnica del interrogatorio
5.2. Resultados del interrogatorio 1 Resultados por tipo de pregunta Resultados por actividad susceptible de mejora
5.3. Resultados del interrogatorio 2 Resultados por tipo de pregunta Resultados por tarea susceptible de mejora
6. PROPUESTA Y CONCLUSIONES
7. OBRAS CONSULTADAS
8. APÉNDICES

42
42
56
66
66
66
79
89
89 90
95 95 100 102 105 108 110 111 116
121
121
123 123 125
130 130 131
134
146
152
iv

Tabla A8.1. Cursograma analítico.

152

Tabla A8.2. Interrogatorio 1.

157

Tabla A8.3. Interrogatorio 2.

179

v

Índice de figuras
Figura 1. Organización típica de una biblioteca. .....................................................................11 Figura 2. División del trabajo de catalogación. .......................................................................14 Figura 3. Procesos generales de CyC: Catalogación descriptiva, catalogación temática. .......20 Figura 4. Procesos generales de CyC 2: Clasificación, proceso físico. ...................................21 Figura 5. Estudio del trabajo....................................................................................................44 Figura 6. Cursograma sinóptico...............................................................................................55 Figura 7. Organigrama de la BDCV. .......................................................................................67 Figura 8. Organigrama de la COI. ...........................................................................................68 Figura 9. Diagrama de flujo coordinador-auxiliar. ..................................................................81 Figura 10. Diagrama de flujo auxiliar-catalogador-auxiliar. ...................................................83
Índice de tablas
Tabla 1. Simbología ISO para diagramas de flujo ...................................................................51 Tabla 2. Simbología para cursogramas ....................................................................................51 Tabla 3. Ejemplo de cursograma analítico...............................................................................54 Tabla 4. Dirección y propósito de la Técnica del Interrogatorio .............................................64 Tabla 5. Extracto del cursograma analítico..............................................................................93 Tabla 6. Análisis por actividad ................................................................................................96 Tabla 7. Por agente y tipo de actividad..................................................................................100 Tabla 8. Intervención de agentes en la creación de registros por etiqueta MARC ................103 Tabla 9. Margen de automatizables .......................................................................................106 Tabla 10. Margen de duplicaciones .......................................................................................109 Tabla 11. Actividades de re-trabajo .......................................................................................110 Tabla 12. Excesos en las actividades .....................................................................................113 Tabla 13. Concentrado de acontecimientos ...........................................................................118 Tabla 14. Resultados por tipo de pregunta.............................................................................123 Tabla 15. Resultados por actividad susceptible de mejora ....................................................125 Tabla 16. Concentrado de acciones a realizar........................................................................129 Tabla 17. Resultados por tipo de pregunta (tareas)................................................................130 Tabla 18. Resultados por tarea susceptible de mejora ...........................................................131
vi

Agradecimientos Quiero dar gracias primeramente a Dios por la concreción de este proyecto. Por Su guía en los buenos momentos: “Porque en Él vivimos y nos movemos y somos;…” (Hechos 17.28). Y por Su fidelidad en los malos: “Si fuéremos infieles, él permanece fiel; El no puede negarse a sí mismo.” (2 Timoteo 2.13). A mi director de tesis: Noé Ángeles Escobar, gracias por su aplomo al defender y entender este proyecto; asimismo se agradece su sinceridad y paciencia durante el desarrollo del mismo. A mis lectoras: Carmen Yasmina López y Rosenda Ruiz; por su tiempo destinado a la lectura final del trabajo y las valiosas contribuciones y precisiones hechas al respecto. A mis profesores de la maestría, gracias por compartir su dedicación, esfuerzo y talento durante la impartición de las asignaturas, tanto dentro como fuera del aula. A mis compañeros de maestría, en orden de aparición: Roberto, Alejandra, Shilia, Nora, Norma, Estanislao, Omar, María Luisa, y Héctor; por su constante apoyo, por todo lo dedicado tanto en lo profesional, como en lo personal; y por compartir conocimientos, espacio, tiempo y vida. Al personal de la Biblioteca Daniel Cosío Villegas, tanto administrativos como académicos, por su cooperación y apoyo para la realización de esta tesis. A mi familia: por su apoyo y comprensión, paciencia y amor, cuidado y confianza; demostrados a través de esta aventura conjunta. Gracias Mutti y Zim.
vii

Introducción
Ante la necesidad de contar con bibliotecas cada vez mejor preparadas para los requerimientos y demandas de la sociedad actual, el departamento o área de procesos técnicos (PT) resulta fundamental para lograr la competitividad de las bibliotecas. Es en PT en donde se desarrolla el trabajo que permite que los diferentes recursos de información tengan un valor agregado. El trabajo en PT hace que un recurso deje de ser únicamente un ítem contenedor de información para convertirse, junto con los demás recursos procesados, en una colección ordenada, organizada, clasificada y sistematizada. Con ello se posibilita a los usuarios el identificar, seleccionar, localizar y obtener recursos que satisfagan sus necesidades de información (Information Federation Libraries Association [IFLA], 2004).
En virtud de la importancia que tiene PT para las bibliotecas y para los usuarios de las mismas, la trascendencia del adecuado funcionamiento de dicha área queda manifiesta. La necesidad de estudiar a PT surge de las situaciones tanto internas como externas que conforman las condiciones bajo las cuales éste debe operar, que están siempre presentes y que están en constante cambio. Por ejemplo, el incremento en la cantidad de información producida por el mercado de la información, que PT deberá seleccionar y organizar, la disminución o insuficiencia de recursos, tanto humanos como financieros, las altas expectativas de los usuarios, la forma y funciones que PT adopte, tanto anticipándose, como en respuesta a estos ambientes, etcétera, permitirán al área, la biblioteca y a la institución a la que se encuentre adscrita un mejor desempeño en el cumplimiento de sus objetivos.
En este sentido, las bibliotecas tendrán que emplear herramientas de análisis para conocer si sus procesos de trabajo son los óptimos, para identificar problemas y saber si es necesario introducir cambios. Sin embargo, desde la Bibliotecología son pocos los métodos y metodologías existentes para efectuar este tipo de estudios, por lo que se ha tenido que recurrir a la revisión y adecuación de métodos de otras disciplinas.
1

La literatura ofrece la aplicación de técnicas de análisis de procesos en bibliotecas. La utilización de diversas fuentes desde las cuales se ha importado algún enfoque de análisis ha extendido la oferta en cuanto a la orientación de los estudios, los cuales cuentan con perspectivas altamente específicas en diferentes temáticas cada uno, pero sin alcanzar a diagnosticar de manera holística y práctica los procesos del trabajo de PT. A esta situación se suma que se ha identificado la falta de estudios de aplicación al caso de las bibliotecas en México.
Por esta razón se propone una aproximación que permita integrar una serie de elementos de análisis, con el fin de obtener las pautas de un diagnóstico integral de PT. En este sentido, resulta relevante desarrollar un análisis de PT en una biblioteca académica mexicana e identificar los elementos clave para la generación de una guía de análisis.
Planteamiento del problema Los procesos de catalogación y clasificación, vitales para el cumplimiento de labores en bibliotecas, requieren de una ejecución óptima, realizar un uso eficiente de recursos y lograr los objetivos establecidos, entre otras demandas. Una de las formas para lograr lo anterior, comienza con un análisis de las formas de trabajo actuales, un estudio que permita contemplar la realidad de los procesos desde diferentes perspectivas que representen diversos factores que intervienen en tales procesos, tales como el personal, características del trabajo, herramientas del mismo; así como otras de corte más conceptual, entre ellas la justificación para la realización de actividades desarrolladas en tales procesos.
La revisión bibliográfica muestra que los estudios de análisis de procesos, realizados con anterioridad para bibliotecas, no son capaces de resolver en el sentido amplio el problema objeto de estudio planteado, es decir, no satisfacen la necesidad de análisis integral de los procesos de catalogación y clasificación para la toma de decisiones sobre el estado de su desempeño y organización. De hecho, en la mayoría de los estudios encontrados, el campo de análisis en general no se encuentra completamente dedicado al proceso general de trabajo de PT. Aquellos cuyo enfoque así se presenta, desarrollado para tales procesos, carecen de una aproximación sobre el proceso directamente, buscando otro tipo de variables como el tiempo y las características de funcionamiento del sistema sin atender al proceso mismo. Tal gama de análisis,
2

verificados durante el estado del arte, no satisfacen de manera integral las necesidades del objeto de este estudio, y no generan una respuesta al problema que éste presenta, desarrollando sólo respuestas parciales dedicadas a uno solo o pocos aspectos del problema.
En consecuencia puede afirmarse: no existe un método establecido, idóneo para indicar cómo realizar un análisis de PT de una manera integral, para entender a esta área de la biblioteca en relación con sus procesos y sus factores o condiciones de operación, y que permita a partir de ello, fundamentar un diagnóstico sobre sus formas de trabajo y de organización. De acuerdo con esto, resulta relevante desarrollar un análisis de los procesos involucrados en el trabajo de PT, con el fin de establecer las pautas que contribuyan a la conformación de una metodología como tal.
El planteamiento, entonces, tiene que considerar dos ejes: el primero se refiere a aproximarse al conocimiento de PT y el segundo a la posibilidad de concretar un estudio que abone al desarrollo de análisis de procesos en las bibliotecas.
Para contribuir a la solución del problema identificado, se propone la conducción de un estudio en el que se aplique un método de análisis de los procesos de catalogación y clasificación (que resultan ser los prototípicos de PT), en una realidad concreta y que se identifiquen los elementos de análisis que permiten una conducción fundamentada de análisis de procesos en PT.
De esta manera se emplea, a modo de crisol, el análisis de procesos de catalogación y clasificación (CyC) de una biblioteca específica (concretamente la Biblioteca Daniel Cosío Villegas de El Colegio de México), cuyas características permiten identificar y relacionar variables de análisis. Al ser ésta una biblioteca de tipo académico, se hace necesario ajustar todo el estudio a las características propias de las bibliotecas académicas, con el fin de ser consecuentes con la realidad que las rodea. No obstante, las pautas que se identifiquen podrían resultar útiles para otro tipo de bibliotecas, realizando los ajustes necesarios a cada realidad. La selección de un tipo determinado de biblioteca para el estudio de caso, no responde a características necesarias en el objeto de estudio para desarrollar un análisis de esta naturaleza. Ni el problema encontrado, ni la solución planteada son exclusivos de bibliotecas académicas.
3

Objetivo general Proponer una metodología de análisis de procesos de catalogación y clasificación a partir de la revisión del procedimiento seguido para analizar los procesos de catalogación y clasificación de la Biblioteca Daniel Cosío Villegas.
Objetivos específicos  Mapear el flujo de trabajo de los procesos de catalogación y clasificación de la Biblioteca Daniel Cosío Villegas.  Identificar los factores críticos que inciden en los procesos de catalogación y clasificación. Por factor crítico se entiende: actividades cuyas características presentan eventos o acontecimientos en los que puede intervenirse para mejorar un proceso, por ejemplo: identificar duplicaciones, re-trabajos, excesos, etcétera.  Derivar conclusiones sobre el método utilizado para concebir pautas generales de un modelo de acción para el análisis procesos de CyC.
Preguntas de investigación  ¿Qué elementos o criterios se tienen que considerar para mapear el flujo de trabajo de los procesos de catalogación y clasificación?  ¿Cuáles son los factores críticos que inciden en los procesos de catalogación?  ¿Cuáles son los procesos y elementos para efectuar análisis de procesos de catalogación y clasificación?
Las preguntas de investigación se centran principalmente en el primer eje antes mencionado, buscan dar forma al aspecto del problema de examinar PT en la biblioteca académica. El modelo que se obtiene finalmente al que hace referencia la metodología de análisis, se desprende de la manera en que éstas preguntas se responden durante el desarrollo de la tesis.
4

Metodología Se presenta en este punto una breve introducción a la metodología que pretende dar a conocer la manera de proceder para cumplir con los objetivos establecidos y contestar las preguntas de investigación. La utilidad de la inclusión de la reseña de la metodología en este apartado introductorio de la tesis, tiene el fin de acompañar al objetivo general y los específicos, así como a las preguntas de investigación; la finalidad es dar forma y una idea general de la investigación y del camino seguido para su consecución.
Se procederá primero con una revisión general de la literatura acercad de los procesos de CyC en bibliotecas académicas, a la que seguirá la aplicación del estudio de caso dentro de la Biblioteca Daniel Cosío Villegas de El Colegio de México). La revisión de literatura sirve como sustento para la selección de variables de investigación y el diseño de la metodología misma, apoyando también durante el desarrollo de las fases de registro de información, análisis y obtención de datos proporcionando información y fundamentando el estudio. El estudio de caso se construye a partir de datos recuperados del sistema a través de interacciones que se llevan a cabo con los agentes que ejecutan las actividades de CyC y que fungen como informantes clave.
Variables Durante el estudio de caso, se busca recolectar información que comprenda como variables generales aquellas que ayuden a responder las preguntas de investigación, de tal forma que suministren un marco para analizar y modelar el área de PT. Es por ello que se proponen una serie de variables que denotan y proporcionan información útil para conocer el trabajo de CyC en el área responsable por ello en la biblioteca académica.
o Actividades desempeñadas en el trabajo o Organización del área o Operación o Inspección o Demora o Almacenamientos
5

Las últimas cuatro variables, corresponden a una clasificación de actividades utilizada por el tipo de metodología que se adopta y emplea para analizar el trabajo.
Estas variables pueden ser identificadas mediante tres aspectos generales que responden de manera más concreta a la cuestión de conocer cómo es el trabajo de CyC: (1) organización general del trabajo, (2) identificación de tareas y actividades y (3) determinación del valor de realización de cada una.
Técnicas de investigación La obtención de datos de análisis se efectuó mediante diversas técnicas de recolección de información: análisis de la literatura, análisis de documentación, think aloud, y entrevista. Se desarrollaron como instrumentos: (1) guión de análisis, (2) protocolo de observación, y (3) protocolo de entrevista.
Para el registro y análisis de la información se utilizaron las siguientes técnicas-instrumentos: (1) diagrama de flujo, (2) cursograma analítico, y (3) técnica del interrogatorio. Los dos primeros enfatizan y dan a conocer cómo son las actividades que integran los procesos, y el último justifica la realización de las mismas y permite proponer formas de ejecutarlas para mejorar el proceso.
Contribuciones La conducción del estudio proporciona una aproximación metodológica que establece una propuesta de análisis, a modo de un camino a seguir para desarrollar un análisis de procesos de CyC, además de proporcionar elementos para señalar o justificar la importancia y pertinencia de las actividades que se desarrollan al interior de la organización y desarrollo del trabajo de CyC en una biblioteca académica, lo cual puede ser extrapolado para su aplicación en otras bibliotecas.
Limitaciones de la investigación Para el presente trabajo no se proyecta la ejecución de un estudio de medición de tiempos de trabajo, ya que éstos son desarrollados para tareas repetitivas cuyo desglose de actividades denota la realización de una serie de operaciones cuyo tiempo necesario para realizarse se encuentra determinado y dentro de ciertos límites de tiempo bien conocidos y establecidos. Este no es el
6

caso de las operaciones de catalogación y clasificación, que no permiten la estandarización del tiempo de proceso, ya que éste depende de las características de cada recurso de información y de factores externos como la disponibilidad de información del material que pudiera encontrarse en catálogos de otras bibliotecas, y otros recursos bibliográficos para catalogación copiada por ejemplo.
Asimismo, la presente investigación no tuvo interés por ahora en seguir la implantación de nuevas formas de trabajo resultantes de los hallazgos que fueron encontrados en la primera parte de este análisis debido a que estas etapas involucran toma de decisiones ajustadas a la realidad administrativa propia del caso revisado. Las propuestas que se desarrollan al respecto, se ubican en el ámbito de lo tentativo y se desarrollan para expresar la utilidad de la metodología empleada para el estudio. La aplicación de propuestas, su seguimiento y evaluación son espacios de aplicación que se dejan abiertos a su estudio por parte de otros trabajos distintos a éste.
El estudio se desarrolla para este caso específico en bibliotecas académicas, y para ello toma en cuenta un procedimiento estándar de CyC aplicado sobre un tipo de ítem pre-seleccionado, en este caso una monografía. Estas características también representan limitaciones, puesto que estos parámetros establecen restricciones establecidas para un desarrollo ágil del presente trabajo.
Organización de la tesis En el capítulo 1 se caracterizan brevemente los procesos de catalogación y clasificación en bibliotecas académicas. Posteriormente se presenta otra faceta de la justificación para realizar análisis de procesos y flujos de trabajo, apuntando a la conveniencia de su ejecución, dadas las bondades que se mencionan acerca de este tipo de estudios sobre el área y las características de los mismos. El capítulo también ofrece un marco referencial a través de la presentación de algunos de los variados trabajos presentes en la literatura acerca de los estudios previos sobre la aplicación del análisis de procesos y flujos de trabajo en bibliotecas académicas y sobre la forma en que se efectúa un análisis de sus procesos. La justificación presentada hasta ahora, queda complementada con este capítulo.
7

En el capítulo 2 se presenta el marco teórico sobre el que descansa el estudio y se dan a conocer sus etapas explicando el proceder de cada una. También se muestran las herramientas o técnicas, y el modo en el que éstas operan para producir los resultados. El diseño de la investigación se presenta en este capítulo, análogamente con el marco teórico en función de sus fases, técnicas e instrumentos a utilizar.
En el capítulo 3 se presenta formalmente el desarrollo de la investigación presentando los resultados encontrados. El estudio de caso inicia haciendo énfasis en la etapa de resultados generales obtenidos. Se comienza por proporcionar las rasgos distintivos del área a estudiar para comenzar su caracterización y posteriormente se procede con el análisis de la organización dinámica del trabajo en el lugar mediante el diagrama de flujo. Se exponen las implicaciones y otras características devenidas del estudio aplicado.
Para el cuarto capítulo, mediante un cursograma analítico se analizan las actividades de manera individual, obteniendo resultados específicos y resaltando las características de los hallazgos según la clasificación de actividades que se establece y la resolución de premisas de análisis. Las deducciones se presentan disgregadas en una serie de tablas que presentan resultados desde una serie de perspectivas diversas para caracterizar el estado actual del proceso visto desde sus actividades. El resultado es un panorama de la forma de trabajo actual.
Hacia el quinto capítulo se desarrolla la justificación de la ejecución o existencia de las actividades mediante la técnica del interrogatorio. Este tipo de análisis es también la base que se utiliza para idear y proponer acciones de mejora para las actividades que así lo manifiesten necesario.
Finalmente en el sexto capítulo se resume la metodología utilizada para la elaboración de la propuesta de análisis, y se redactan las conclusiones con respecto a la investigación. También se mencionan las posibilidades alcanzadas por las herramientas utilizadas.
8

9

PARTE 1. MARCO TEÓRICO-CONCEPTUAL
1. Estudio preliminar
El trabajo de CyC en las bibliotecas académicas
Procesos técnicos Las bibliotecas académicas están conformadas por una serie de procesos1 por medio de los cuales se realza la utilidad potencial de la información contenida en los ítemes que procesan, es decir, le confieren un valor agregado a dicha información. Es necesario invertir energía, tiempo, dinero, entre otros recursos para transformar datos inútiles en conocimiento productivo, lo cual conforma el proceso de agregar valor (Taylor R. S., 1982). Las bibliotecas se organizan a través de la ejecución de una serie de tareas 2 que conforman procesos formalmente diseñados para seleccionar, adquirir, organizar, almacenar, recuperar, desplegar, analizar e interpretar información (Taylor, R. S., 1982). Dichos procesos quedan enmarcados en nueve funciones básicas (Evans, Intner & Weihs, 2002):
1. Identificación: Localizar ítemes potencialmente valiosos para agregar a la colección. 2. Selección: Decidir cuáles de los ítemes serán agregados a la colección. 3. Adquisición: Conseguir los ítemes seleccionados. 4. Organización: Indizar y catalogar los ítemes adquiridos. 5. Preparación: Etiquetar y hacer que los ítemes estén listos para guardarlos en una forma que asegure su
fácil recuperación. 6. Almacenamiento: Guardar los ítemes en unidades que consideren su preservación a largo plazo. 7. Interpretación: Asistir a los usuarios finales en localizar los materiales apropiados que satisfacen sus
necesidades. 8. Utilización: Proveer equipamiento y espacio que permita al personal y los usuarios, hacer un uso
efectivo de los ítemes de la colección.
1 Un proceso se define como el “conjunto de actividades mutuamente relacionadas o que interactúan, las cuales transforman elementos de entrada en resultados” (ISO, 2005, p. 7). Expresado de otra manera se trata de “un conjunto de tareas o actividades que incorporan uno o más elementos de entrada (inputs) que interactúan para conseguir un resultado específico (output) y cuyo principal objetivo es añadir valor a un cliente o mercado (Hammer, 1993). 2 El término tarea generalmente aplica a una unidad de actividad en una situación de trabajo (…), es una unidad de actividad que requiere más de una simple operación física o mental para completarse [y que] tiene un objetivo definido (Stammers y Shepherd, 1995).
10

9. Diseminación: Establecer un sistema que permita el uso de los materiales fuera de la biblioteca.
Para cumplir con esas funciones, la estructura general de una biblioteca tradicionalmente ha contado con dos áreas o departamentos claramente diferenciados: procesos técnicos y servicios al público (Lancaster, 1983; Bloomberg y Evans 1981; Kao, 1995). Esta convención podría decirse que se encuentra construida en función del tipo de operaciones que se desarrollan y el contacto que se tiene con el público. Así, cualquier operación que tenga relación directa con los usuarios se considera como servicio al público, mientras que todas las demás serán procesos técnicos (Bloomberg y Evans, 1981; Lancaster, 1983). De las nueve funciones básicas enlistadas anteriormente, las primeras cinco corresponden por lo general a las actividades desempeñadas por el área de procesos técnicos. Las restantes son llevadas a cabo, de manera general por los servicios al público; aunque también es posible apreciar el traslape de algunas de las responsabilidades en las funciones, y por tanto el compartir algunas de las actividades o procesos, como la conformación, mantenimiento o utilización del catálogo de la biblioteca y de su acervo (véase la figura 1), representados en las funciones básicas de almacenamiento, interpretación, y diseminación; o como se aprecia en la figura, aspectos relativos a la organización y control.
Figura 1 Organización típica de una biblioteca. Fuente: Lancaster, 1983
En cuanto a la definición específica del área de procesos técnicos (PT) se puede decir que se conforma con “operaciones bibliotecarias relacionadas con la adquisición, organización (control
11

bibliográfico), proceso físico y mantenimiento de la colección de la biblioteca. En contraste con la prestación de servicios al público, el procesamiento técnico se realiza ‘tras bambalinas’” (Reitz, 2004). Evans y Weihs (2002) introduce de manera general la filosofía de funcionamiento del área, al señalar que los procesos “técnicos tradicionalmente manejan aquellas tareas asociadas con traer materiales a la biblioteca y prepararlos para su utilización por parte del público general o la población a la que se dé servicio.”
Por su parte Ruiz Figueroa (2004) contempla la existencia de dos aspectos a considerar en la definición de lo que son los procesos técnicos. El primero se refiere a su acepción de “división funcional” refiriéndose a la manera en que se encuentra organizada una biblioteca;3 el segundo aspecto hace alusión a procesos técnicos como un conjunto de actividades que se desarrollan con el objetivo de lograr el control bibliográfico de los materiales que ingresan a la biblioteca. En PT se desarrollan además otras actividades relacionadas directamente con la colección y la gestión física de sus elementos.
Young (1988) lo plasma en su definición al considerar que los PT son una zona de la biblioteca que comprende la adquisición del material, su organización, control bibliográfico y la preparación del material, así como la conservación de la colección. En el mismo sentido que el de la biblioteca, el propósito de los PT se encuentra alineado para finalmente incidir sobre los usuarios. Así, los PT tienen el objetivo de obtener y procesar los recursos de información para que el usuario pueda utilizarlos (Bloomberg y Evans, 1981). Para ello, “proveen tanto recursos de información que los usuarios finales necesitan, como los medios para obtener acceso efectivo y eficiente a dichos recursos” (Evans y Weihs 2002).
Como parte de la función de organización de la información referida por Evans, Intner y Weihs, dentro de PT se ubican los procesos de catalogación y clasificación (CyC), los cuales conforman
3 Esa división funcional puede ser referida de diferentes maneras en diferentes bibliotecas. Puede llamarse área, división, coordinación, departamento de catalogación, análisis documental, análisis bibliográfico, organización de la información, etcétera. Asimismo, pueden estar incluidas como parte de sus funciones las actividades que tienen que ver con la selección y adquisición de recursos de información, o no. Lo que importa para los fines de esta investigación es que en esa área se desarrollan las tareas específicas relacionadas con la función de organizar la información y hacerla accesible a los usuarios. De acuerdo con Ruiz Figueroa (2004, p. 88), que cita a Lafuente y Garduño, en México lo que comúnmente se llama PT no incluye los procesos relacionados con la función de adquisición mencionada por Evans (por tanto tampoco las funciones de identificación y selección) y se concentra particularmente en la función de organización.
12

conjuntos de actividades que hacen una realidad práctica la disponibilidad de recursos de información a los usuarios; esta disponibilidad es lo que marca la diferencia entre una biblioteca y una simple colección de libros (Higham, 1980). Posteriores a la selección y adquisición, CyC constituyen los procesos por medio de los cuales se organizan los materiales de la biblioteca y se les hace accesibles a los usuarios (Kao, 1995). CyC agregan valor a la información que selecciona y adquiere la biblioteca. Este valor agregado se expresa en el nivel de accesibilidad que adquieren los materiales una vez que su continente y su contenido se encuentran organizados, de manera física y lógica. Los PT entonces pueden entenderse como la serie de actividades que conforman tareas encaminadas a procesar los ítemes que la biblioteca ofrece a sus usuarios. Este proceder incluye las gestiones de adquisición de los materiales, su seguimiento y recepción; así como su organización mediante clasificación y catalogación y la conformación en consecuencia, de un catálogo de los mismos.
Los programas, servicios y actividades que la biblioteca ofrece se basan en la habilidad de la misma de recuperar información solicitada por los usuarios. CyC suministran en primera instancia los medios básicos sobre los cuales estos programas de servicio bibliotecario son construidos (Evans y Weihs, 2002). Dichos medios son (1) el arreglo de las colecciones, y (2) la creación y mantenimiento del catálogo que provee acceso principal a las colecciones (Taylor y Joudrey, 2009). Cuando se llevan a cabo procesos adecuados de clasificación y catalogación es posible lograr dos cosas: lo primero es realizar un mejor trabajo con las herramientas de referencia de los materiales en la biblioteca (catálogo, servicios); lo segundo, es que posibilita que la biblioteca se relacione de manera efectiva con socios en redes locales, regionales, estatales, etcétera (Evans y Weihs, 2002).
De acuerdo con las fuentes que se consulten sobre la literatura del tema, los conceptos CyC pueden ser establecidos de diferente manera. Por ejemplo, en la literatura anglosajona se encuentran bajo un solo término: catalogación (cataloging, inglés estadounidense y cataloguing, inglés británico), que se define como las actividades desarrolladas en la preparación de registros bibliográficos para su incorporación a un catálogo (Young, 1988). Este proceso generalmente “incluye la descripción bibliográfica, el análisis temático, la asignación de un número de
13

clasificación y todas las actividades involucradas en la preparación física del ítem para la estantería” (Reitz, 2004). Dentro de esta concepción, como lo muestra la figura 2, el proceso de catalogación se divide en catalogación descriptiva y catalogación por materia o temática; ésta última a su vez se subdivide en la asignación de encabezamientos de materia y la clasificación (Kao, 1995).
Figura 2 División del trabajo de catalogación. Fuente: Kao, 1995
En la literatura española, por otra parte, CyC se llevan a cabo mediante la ejecución del llamado análisis documental, que se define como el “conjunto de operaciones cuyo resultado consiste en representar el contenido de un documento de forma diferente al original, con el fin de facilitar su consulta o recuperación posterior” (Pinto Molina, 2009). Para representar el documento, el proceso se lleva a cabo mediante dos fases: (1) la catalogación y (2) la indización. El proceso de catalogación “describe el documento para su identificación física” y durante la indización “se escogen los conceptos más adecuados para representar el contenido de un documento (de qué trata) y la traducción de estos conceptos a términos extraídos de un lenguaje documental” (Pinto Molina, 2009). En México lo más usual es referirse a catalogación (incluida catalogación descriptiva y por materias) y clasificación como los procesos prototípicos de la organización de la información en bibliotecas. Aunque se sigue más o menos la noción anglosajona, no se considera necesariamente
14

a la clasificación como parte de la catalogación por materia, misma que se centra fundamentalmente en la asignación de encabezamientos de materia (Martínez Arellano, 1989).
En todos los casos se establece la forma en que se conciben los procesos involucrados y, a pesar de las diferencias terminológicas, comparten las nociones básicas sobre descripción formal y de contenido. Lo que aquí interesa es la descripción de las tareas asociadas a los procesos de trabajo de CyC (denotados de esa forma, siguiendo la noción más difundida en México) y sus funciones. Resulta conveniente, entonces, relacionar la seriación de las actividades específicas involucradas. Si bien cada biblioteca elige la manera más adecuada de organizarse, existe una relación conceptual entre estos procesos. Entender el objetivo de cada uno, las tareas involucradas para su realización y los resultados esperados permitirá realizar un análisis más provechoso del trabajo de CyC. Agrupados esos procesos por sus tareas prototípicas y señalando sus entradas y salidas, se pueden desglosar como sigue:
Catalogación descriptiva Es durante ésta que se identifican y describen las características físicas y bibliográficas del ítem (Khana, 2008). Consiste de tres partes principales: (1) Redactar el conjunto de información que incluye el título del ítem, el agente responsable (usualmente el autor), la edición, el lugar y fecha de publicación, el editor, descripción física, serie a la que pertenece si es el caso y notas apropiadas; la siguiente parte consiste en (2) decidir qué elementos en la descripción deben ser los puntos de acceso principales y por último, (3) determinar la forma apropiada de los términos de materia, nombres y títulos seleccionados como entradas principales y secundarias, así como el control de clasificación. Este último punto es llamado control de autoridades (Chan y Hodges, 2007). La estandarización de los puntos de acceso permite un manejo más eficiente del catálogo tanto para los usuarios, como para catalogadores. Durante mucho tiempo se ha seguido la práctica de designar a uno de esos elementos como punto de acceso principal; normalmente se elige al autor o responsable del ítem (Chan y Hodges, 2007).
Los insumos del proceso de catalogación descriptiva, a grosso modo pueden considerarse como: (1) el ítem en cuestión y (2) los registros de autoridad. Éstos últimos implican un trabajo del área de catalogación que incluyen integrar registros estandarizados de autoridad en el sistema local y
15

preparar los registros de autoridad para aquellos nombres y temas no disponibles de los registros de autoridad estándar (Chan y Hodges, 2007). La determinación y redacción de puntos de acceso, en donde además hay que identificar el tipo de autoría, constituyen el proceso; los productos son (1) el registro que representa al ítem en el catálogo con sus datos bibliográficos y su descripción física, y (2) la creación, si es el caso, de un nuevo registro de autoridad. Es una práctica generalizada que en México las bibliotecas académicas sigan pautas para desarrollar este proceso según lo estipulado en las Reglas de Catalogación Anglo-Americanas en su segunda edición (Joint Steering Commitee for Revision of AACR & American Library Association, 2004), mismas que podrían ser consideradas, además de un insumo, las reglas o normas que ordenan el desarrollo y forma de este proceso.
Catalogación temática En documentación también se le conoce como indización. Se trata de un análisis del contenido del ítem y se define como “el proceso de identificar el tema del que trata un material y seleccionar las palabras que representan esos contenidos en el catálogo” (Evans, Intner y Weihs, 2002). El proceso hace uso del control de autoridades, al utilizar los términos estandarizados para temas, a las que se les llama encabezamientos de materia o descriptores de tema. Uno de los objetivos de la catalogación temática, entre otros, es reunir materiales que comparten una misma área temática, de esta forma se pueden satisfacer las necesidades de usuarios que buscan materiales en esa área (Evans y Weihs, 2002). Las entradas o inputs de este proceso están conformadas por (1) el contenido del material, y (2) los registros de autoridad temática. El proceso es la (1) investigación y análisis y, posteriormente (2) la equivalencia de la temática del ítem a los temas disponibles según los encabezamientos de materia autorizados en los registros de autoridad temática. Finalmente, se obtiene como producto la serie de palabras que representarán el contenido del ítem, es decir, se obtiene una representación del contenido acorde con los criterios de organización del conocimiento que se estén utilizando en la biblioteca. La catalogación temática es desarrollada por personas que han aprendido a determinar la materia de un recurso de información (Taylor y Joudre, 2009), es un trabajo especializado y requiere de un gran conocimiento y amplio criterio de discernimiento en los contenidos del ítem y los temas disponibles para asignar. Las listas de encabezamientos de materia para bibliotecas académicas que se utilizan por lo general en México son:
16

Bilindex-general: a list of Spanish-English bilingual subject heading equivalents to Library of Congress Subject Heading List (2012), Lista de encabezamientos de materia de la red de bibliotecas del CSIC (2000), Escamilla González (1978), Lista de encabezamientos de materia y Lista de encabezamientos de materia para bibliotecas (1998).
(Ángeles Escobar, 2006).
Clasificación La clasificación es un proceso que se basa en sistemas estructurados de categorías utilizados para colocar juntos ideas y objetos similares (Taylor y Audrey, 2009) y que la biblioteca emplea para organizar sus ítemes. El objetivo de clasificar, es facilitar la localización de materiales de la forma más útil en relación con otros materiales (Higham, 1980) en la colección. Opera de la siguiente forma generalmente: (1) una vez que se delibera acerca del contenido del material, y se decide a qué tema o temas corresponde, (2) es necesario elegir y realizar una equivalencia con el sistema de organización utilizado por la biblioteca. Así, la clasificación como proceso genera una correspondencia entre los temas elegidos y un sistema de clasificación (Chan y Hodges, 2007). La mayoría de las bibliotecas en Estados unidos optan por la utilización del Sistema de Clasificación de la Biblioteca del Congreso (Library of Congress Classification, LCC) (Taylor y Audrey, 2009; Chan y Hodges, 2007) o el Sistema de Clasificación Decimal Dewey (DDC) (Chan y Hodges 2007). En México habitualmente ambos son también utilizados, siendo el LCC el empleado generalmente en bibliotecas de tipo universitario y especializado, mientras que el Dewey se adopta para bibliotecas escolares y públicas principalmente (Martínez Arellano, 2002).
El proceso de clasificación tiene muchas funciones, entre las que destacan: (1) ordenar los libros y otros materiales en una secuencia útil, (2) asegurar una rápida localización de los mismos, (3) facilitar el reacomodo de los materiales, (4) permitir la construcción de una colección balanceada y fácilmente analizable y (5) revelar las fortalezas y debilidades de la colección en su desarrollo temático (Sharma y Sharma, 2007; Mortimer, 2000). Como entradas o inputs se pueden considerar (1) el análisis temático previo y los encabezamientos de materia elegidos anteriormente del contenido del ítem y (2) el esquema de clasificación empleado. El proceso es la formulación de un número que se construye a partir de la definición del tema principal, tras elegir el más representativo del contenido del ítem y asignarlo o empatarlo al esquema de clasificación
17

utilizado. Finalmente el producto es un código, cuya forma y composición depende del sistema de clasificación que se emplee. Al producto de este proceso se le denomina formalmente “signatura topográfica” y se conforma de un código único para cada ítem en la colección. Esta signatura está compuesta del número de clasificación y la adición de otros elementos basados en las características bibliográficas del ítem, como el autor, título, edición, año de publicación, volúmenes, etcétera (Chan y Hodges, 2007).
La secuencia de trabajo de CyC queda complementada con otros dos procesos relevantes: la codificación y el proceso físico. La codificación de un registro, cuya opción generalizada en bibliotecas académicas se realiza con el formato MARC21, es el proceso en el que culmina el trabajo de CyC. Todos los procesos previos quedan integrados en este proceso (la catalogación descriptiva, la elección de puntos de acceso descriptivos, la asignación de encabezamientos de materia y la clasificación). El formato es la estructura en la que quedan representadas las características del material catalogado y clasificado a través de códigos para etiquetar las áreas individuales, elementos y sub-elementos, y otros datos pertinentes de un registro (Chan y Hodges, 2007). La utilización de un registro con un formato establecido tiene como propósito el mantener registros uniformes que puedan ser compartidos entre instituciones alrededor del mundo, además de que provee las condiciones para permitir la organización, almacenamiento y recuperación de información en las bibliotecas. La creación de registros codificados en formatos establecidos, ejemplo general de uso: el MARC21; da forma al trabajo realizado en CyC; es a través la conformación de estos registros estandarizados que se materializa el trabajo intelectual que se desarrolla a lo largo del trabajo de CyC y por esta razón puede ser retomado como punto de referencia para analizar las tareas específicas que lo componen.
Proceso físico Finalmente, es necesario señalar un proceso complementario a CyC, con el que concluye la sucesión de tareas referentes a su desarrollo. Es conocido como “proceso físico” y cumple con tres objetivos principales: (1) asegurar a los materiales contra extracciones no autorizadas, (2) identificarlos como propiedad de la biblioteca y (3) marcarlos para indicar cuál es el lugar que ocupan físicamente en la colección (Kao,1995). Para cumplir el primer objetivo, se les añaden dispositivos que detecten su paso no autorizado por las salidas de la biblioteca (habitualmente
18

cintas magnéticas), para el segundo objetivo, se sellan y se les realizan perforaciones u algún otro indicativo que permita dejar claro que un material le pertenece a la biblioteca. La siguiente parte del proceso físico tiene que ver con la vinculación de la signatura topográfica presente en el registro del catálogo y el material correspondiente. Esto cumple con el tercer objetivo, y se lleva a cabo mediante la reproducción de la signatura topográfica en un formato físico (etiqueta generalmente) y su posterior transferencia (pegado) a un lugar visible sobre el material a identificar. De acuerdo con el formato del material este lugar puede ser diferente; el criterio para elegir su posición está en función de que este identificador pueda ser fácilmente visible para su localización y almacenamiento.
Organización y características generales En la figura 3 queda plasmada la relación de procesos de CyC, desde sus insumos hasta sus resultados. Por medio de la representación gráfica se pueden entender la estructura y relación que mantienen los diferentes elementos de cada proceso, así como la secuencia en el desarrollo del mismo.
La división en procesos y subprocesos permite enfocar la atención en aspectos cada vez más detallados, reflejando una sucesión de tareas relacionadas; muestra tales relaciones y el encadenamiento entre ellas, así como la jerarquía y división conceptual establecida. El diagrama pretende además proporcionar un marco para la identificación y análisis de las tareas específicas que concretan los procesos y subprocesos; puede indicarse ya como un análisis preliminar del trabajo de CyC a partir de la revisión de la literatura.
19

Figura 3. Procesos generales de CyC: Catalogación descriptiva, catalogación temática. Fuente: Creación propia
20

Figura 4: Procesos generales de CyC 2: Clasificación, proceso físico. Fuente: Creación propia
21

22

La primera columna de la izquierda presenta los procesos principales considerados como los prototípicos necesarios en CyC: (1) catalogación descriptiva, (2) catalogación temática, (3) clasificación y (4) proceso físico. En segundo término, la columna siguiente hacia la derecha presenta la división de los anteriores en subprocesos. Éstos a su vez son el conglomerado de tareas que es necesario ejecutar, las cuales se muestran en la columna correspondiente. Las herramientas normativas tienen como función práctica apoyar, guiar y normar la creación de los registros bibliográficos. A nivel más detallado esto implica la codificación de información del ítem en etiquetas del formato MARC, la cual puede ser considerada también como un proceso que ocurre de manera transversal en todos los otros procesos.
La primera característica que queda manifiesta es que CyC están conformados por un continuum análisis-síntesis. El análisis y la síntesis son tareas o procesos que se distinguen por ser una labor de pensamiento crítico que involucra una fuerte y profunda actividad intelectual altamente especializada. El primero se puede ubicar en acciones como identificar, decidir, establecer, seleccionar, etcétera; la segunda en sus contrapartes de estructurar, redactar, codificar.
Junto con lo anterior, otra característica es la complejidad del trabajo de CyC, a partir de la gran cantidad de datos, operaciones, relaciones y herramientas normativas (reglas, listados, políticas, etcétera) que son necesarias y que apoyan y conforman el proceso general. En el diagrama se cuantifica un total de 26 tareas básicas que involucran desde una actividad intelectual alta (como el análisis y síntesis de contenidos, que involucran la aplicación de conocimientos normativos específicos, en la elección de puntos de acceso o la redacción de encabezamientos de materia), la ejecución de actividades recurrentes (como la verificación en cada subproceso), hasta otras de corte más bien rutinario (como colocar sellos o pegar etiquetas o establecer un campo 040 del formato MARC siempre de la misma manera). Los catalogadores y el personal de apoyo deben tener el conocimiento y la pericia suficientes para la correcta ejecución de estas tareas.
Este acercamiento al área de CyC, marca una pauta que establece lo que prototípicamente en ésta debe de encontrarse o manifestarse tras la aplicación de los instrumentos para ello desarrollados. En el nivel más operativo y práctico, el diagrama da una idea aproximada de las tareas que conforman la ejecución del trabajo; son éstas la parte más sustantiva del proceso general, las que le dan forma,
23

y también las que exigen la inversión directa de recursos como tiempo, espacio, dinero y personal. Se enmarcan las tareas específicas que conforman el núcleo del trabajo, es decir, las tareas que inciden en el cumplimiento de los objetivos del proceso de CyC. Es por ello que a este nivel es a donde debe dirigirse el análisis de los procesos del área de CyC. La observación y análisis de la forma de ejecución de las tareas, permite entender y desarrollar una idea clara acerca de la manera en que se desarrolla el trabajo y sus características. En consecuencia, detalladamente es posible identificar las respuestas al cómo, porqué, quién, cuándo y dónde se realizan las actividades, y posteriormente analizar si éstas agregan valor, y si lo hacen, conocer de qué manera esto ocurre para lograr el cumplimiento de los objetivos de CyC.
De acuerdo con esto, lo que se requiere es identificar qué actividades se desarrollan para el cumplimiento de esas tareas y cómo se justifica su realización a partir del valor que agregan al trabajo de CyC.
Las actividades de análisis y síntesis agregan valor en tanto proveen medios para identificar, seleccionar, localizar y obtener recursos que satisfagan necesidades de información. Son, por la naturaleza de su realización, actividades que consumen grandes cantidades de tiempo debido a la aplicación de criterios normativos, de trabajo intelectual intenso y de toma de decisiones. Por lo tanto es necesario justificar su realización. Asimismo la duplicación de ellas resta ese valor (por ejemplo, cuando se ejecuta lo mismo por diferentes agentes).
Las actividades de verificación agregan valor en tanto propician consistencia en la representación de información. El exceso o la falta de verificación pueden restar valor a la realización de estas actividades. Debe establecerse entonces el nivel de verificación necesario y suficiente para garantizar la eficiencia de este tipo de actividades.
Las actividades rutinarias agregan valor en tanto que: 1. sean necesarias (se tiene que saber cuántas se desarrollan y por qué se hacen), 2. se ejecuten de manera uniforme, 3. se procure la mecanización o automatización de su ejecución.
24

Obviamente una ejecución deficiente o inconsistente le resta valor a cualquiera de estas tareas y al producto de su realización.
Posterior a la observación de actividades y procesos prototípicos en CyC, es necesario poner atención en otros elementos contextuales relacionados que inciden sobre la caracterización que se pueda establecer sobre el área. Entre estos elementos se encuentran los siguientes:
1. Como se ha visto, CyC es un conjunto de procesos altamente estandarizados (involucran el uso de diferentes normas: RCAA2, MARC, Dewey), lo que impone una complejidad alta en su organización y ejecución.
2. Es muy común que existan rezagos de ítemes por procesar y que la productividad de los catalogadores sea un elemento importante tanto para la planeación como para el desarrollo del trabajo. Esta situación podría deberse en gran manera a que en general los procesos de análisis-síntesis no son compatibles con las premuras de tiempo o la producción en masa o en altos niveles.
3. Resultan ser un trabajo de alta especialización, complejo y sumamente costoso (Fischer, Lugg y Boese, 2004) que consume entre el 75 y el 80 por cierto de los recursos financieros y de personal de la biblioteca (Eden, 2010).
4. Suele ser un trabajo “intolerante a los errores”. En CyC un error es, para muchos, “la no conformidad del producto con respecto a las normas de control bibliográfico” (Calhoun, 2007; Quijano, 1997).
5. Son un trabajo altamente influenciado aún por métodos anteriores a la automatización y al entorno digital. Las concepciones del trabajo de análisis y representación de información están basadas en la descripción de ítemes físicos que no se ajusta necesariamente al medio digital.
6. Puede ocurrir en dos modalidades: catalogación y clasificación original, y catalogación y clasificación copiada. a. Catalogación original: sucede cuando el personal de la biblioteca desarrolla todos los procesos para completar la catalogación de los materiales (Kao, 1995, p. 19). b. Catalogación copiada: hace uso de registros previamente preparados por un catalogador de otra biblioteca (Kao, 1995). Mediante la catalogación copiada se
25

busca reducir duplicación de trabajo y por tanto el ahorro de tiempo en la creación de registros. 7. Suele haber redundancias tanto en el trabajo (por ejemplo, cuando una biblioteca adquiere un material que otra ya posee y catalogó) como en el producto del trabajo (por ejemplo, en los registros bibliográficos puede repetirse la misma información en diferentes campos). La identificación de los procesos y tareas específicas involucrados en CyC da la pauta para analizar la manera en que se desarrollan, el tipo de esfuerzos y recursos que se invierten y el contexto que pueda condicionar la forma en que éstos se organizan y ejecutan. Tanto en la organización y ejecución, como en los elementos que hay alrededor de sus tareas es que se debe poner atención para establecer con precisión cómo es y cómo es posible mejorar el trabajo de CyC. Con este marco de referencia se puede reflexionar acerca de los métodos de trabajo en CyC para su revisión dentro de una biblioteca específica, y dar paso a fundamentar un modelo de estudio y análisis de la forma de trabajo de CyC en una biblioteca de tipo académico.
26

1.2. Por qué hacer análisis de procesos y flujos de trabajo de CyC Las características que exhibe un sistema de organización del conocimiento4, como el que se ha definido de manera básica, manifiestan también las razones por las que es necesario realizar un análisis a sus procesos. En este apartado se justificarán tales razones, exponiendo la importancia y pertinencia del desarrollo del análisis de sus procesos y flujos de trabajo, con el objetivo de entender las razones que explican el estudio de CyC desde esta perspectiva.
Una de las primeras razones para fundamentar este análisis, se encuentra presente en las cuestiones manifiestas hacia el final de la sección anterior; en donde se menciona la importancia de reflexionar y tomar conciencia sobre la ejecución y organización del trabajo y el contexto en el que éste se desarrolla. De este tipo de deliberaciones se pueden también idear propuestas de solución a cuestiones como la complejidad que entraña CyC, formas de simplificación del trabajo, actitudes hacia la intolerancia a los errores, el impacto de los mismos; rezago habitual, etcétera. Bajo estas circunstancias, un estudio de las formas y métodos de trabajo, en el que se involucra el análisis de los procesos y los principales flujos de trabajo, es deseable e incluso necesario.
Una de las primeras razones que se podrían señalar es la creciente necesidad de ejecutar tareas de manera eficiente. De acuerdo con Eden (2010) y Matraccio (2004), desde un punto de vista administrativo existen opciones viables para hacer a PT tan eficiente como sea posible en las condiciones actuales. Entre esas opciones se considera, por ejemplo: revisar y rediseñar los flujos de trabajo para cada tipo de material bibliográfico, tal como se desarrollan de manera corriente, desde que se reciben hasta que se ponen a disposición del usuario. Esa revisión consideraría la determinación de la pertinencia y el valor de las tareas específicas asociadas a cada proceso, así como de los problemas que pueden estar presentes en su realización.
Para Youngman (2006) “la documentación objetiva y el análisis de los procesos de la biblioteca son los medios a través de los cuales se pueden identificar problemas [en el desarrollo del
4 Sistema de organización del conocimiento. El objetivo prioritario de la organización del conocimiento documental o clasificación biblioteca-bibliográfica es la ordenación por grupos temáticos de fondos bibliográficos, y la elaboración de catálogos y bibliografías sistemáticos que posibiliten y faciliten a los usuarios o lectores el acceso por materias a los libros o documentos (San Segundo, 1996).
27

trabajo] y soluciones potenciales”. En este sentido, el análisis se centra en la sucesión de tareas y la manera en que éstas se encuentran distribuidas entre el personal que las ejecuta. En términos generales el trabajo de CyC, como se desarrolla en la actualidad, constituye el status quo 5 (Eden, 2010) que prevalece en el área de PT y que está siendo cuestionado como incompatible ante los cambios en las formas de producir, acceder y usar la información. Este tipo de cambios ocurre también en el mundo de las tecnologías digitales, mismas que ganan cada vez más terreno en uso y aceptación por parte de los usuarios (OCLC, 2010). Ese status quo está especificado en el apartado anterior cuando se mencionan las características del trabajo de CyC: por ejemplo los rezagos permanentes, la noción de calidad y de cero tolerancia a los errores, el empleo de concepciones procedentes de formas de trabajo anteriores a la automatización para el procesamiento de información en bibliotecas, etcétera. Todas estas características se traducen en asuntos de los cuales se encuentran pendientes los esfuerzos de cada integrante de PT, así como los planes, objetivos, y la forma en que se asignan, administran y organizan los recursos, entre ellos los que se relacionan con la forma general de trabajo.
Es necesario reflexionar si las tareas que se desarrollan, y el resultado mismo de los procesos, cumplen con el objetivo final de la biblioteca para con sus usuarios, recordando que el objetivo de una biblioteca académica es “conservar el conocimiento, difundirlo entre los componentes de una misma generación, y transmitirlo a las sigueintes.” [y lo hace] “mediante el apoyo que debe prestar a las funciones de docencia, investigación y difusión de la institución a la que pertenece.” (Garza Mercado, 1977).
En consecuencia una forma de aproximarse a tales problemáticas implica la revisión de las tareas y procesos para lograr primeramente que el sistema sea eficiente y posteriormente que su gestión conduzca a la concordancia y satisfacción de las necesidades actuales de PT y los usuarios.
La revisión de las formas de trabajo supone el empleo de métodos y herramientas para analizar problemas e identificar posibles soluciones (Youngman, 2006) y entre los resultados que ofrece
5 Eden (2010) también señala que “el status quo de las operaciones de procesos técnicos ya no es rentable, [que] debemos buscar formas de recuperar el mercado y restructurar nuestras organizaciones ante las necesidades de [y formas de acceso a la] información de los usuarios” y que es necesario “evolucionar y rediseñar los flujos de trabajo, estándares, [y] procedimientos (…) para sobrevivir y tener éxito en el futuro” (Eden, 2010)
28

se encuentra la posibilidad de establecer procesos en los que únicamente queden incluidas tareas que realmente agregan un valor y hacen uso eficiente de los recursos que se suministran. El análisis podría cuestionar la necesidad de cada tarea y, en su caso, la eliminación de aquellas que no agregan valor (por ejemplo, cuando se trata de tareas que producen redundancia en el registro de determinados datos), sin que se afecte el resultado del trabajo de CyC.
Entre los objetos principales del análisis se encuentran los recursos que hacen funcionar al sistema y la forma en que se organizan para cumplir los objetivos de la biblioteca y del área de PT en particular. De acuerdo con esto, las principales dimensiones de análisis tomarían en cuenta los recursos económicos, el personal y los sistemas de trabajo.6 Estos rubros se prestan como factores de análisis porque suministran información valiosa y, porque, en éstos mismos pueden observarse los beneficios que las mejoras desarrolladas introducen.
Sobre el aspecto económico, en vista de que las bibliotecas académicas “operan con presupuestos que limitan los servicios que pueden ofrecer y mantener” (Fallgren, 2007), se requiere el desarrollo de estrategias que les permitan cumplir con sus funciones empleando menos recursos, o inclusive hacer más empleando los mismos (Debra y otros, 2012). En ese sentido el análisis de los procesos puede contribuir a fundamentar cambios en el trabajo que logren hacer eficiente el empleo del presupuesto, identificando y eliminando tareas superfluas o fusionando procesos o funciones.
El personal es otro elemento de análisis del trabajo. La revisión de las tareas implica vincular el proceso a un agente que lo lleve a cabo. El análisis del trabajo se realiza mediante un enfoque “bottom-up”, o de abajo hacia arriba, dándole la importancia necesaria al trabajo y al personal que lo ejecuta. Al analizar de esta manera “es posible reconocer y evaluar las habilidades que las personas tienen y utilizan; es también una oportunidad para identificar el conjunto de habilidades faltantes” (Lugg y Fischer, 2004). El trabajo de las personas, así analizado, adquiere una nueva
6 El término sistema de trabajo se entiende como un constructo que nace a partir de la definición de sistema de Rosnay (1977) y del objetivo de llevar a cabo una tarea. Un sistema de trabajo es un conjunto de elementos en interacción dinámica, organizados en función del objetivo de llevar a cabo un trabajo, en donde dichos elementos son representados por los diferentes tipos de recursos a los que se hace referencia. Para Alter (2002) el término sistema de trabajo se define como un “sistema en el cual participantes humanos y/o máquinas desempeñan un trabajo utilizando información, tecnología, y otros recursos para producir productos y/o servicios para clientes internos o externos.
29

dimensión, en la que se reconoce y justifica la importancia de cada tarea y por lo tanto del ejecutor de la misma. El personal puede por ello ser valorado adecuadamente, su labor igualmente apreciada y cada tarea acredita su importancia, justificando el tiempo que consume.
Como ya se ha mencionado, las actividades de CyC representan un gran costo e inversión de recursos. La especialización del trabajo demanda que su administración sea la adecuada para que los recursos, entre ellos las habilidades del personal, sean correctamente aprovechados. Valoradas y conocidas, las habilidades del personal son maximizadas cuando un estudio del trabajo se lleva a cabo. Uno de los ejemplos más representativos de esta re-valoración del trabajo se encuentra al considerar que el trabajo del “personal de procesos técnicos, con sus habilidades y talentos únicos y conocimiento en relación a la organización y descripción de la información son necesarios desesperadamente en el nuevo ambiente de la información” (Eden, 2010), pero únicamente será posible extrapolar las características y “dones” del personal al ambiente digital cuando son conocidos y adecuadamente administrados mediante un estudio de la concepción del trabajo.
Los sistemas de trabajo son los más beneficiados por este tipo de análisis, cuando en general sus condiciones en CyC corresponden a un ambiente de “retrasos, y filas de trabajo” (Lugg, 2007), “resistencia a catalogar de manera simplificada, falta de habilidad para basar las prioridades en el comportamiento de los usuarios y lo que quieren, dificultad en alcanzar acuerdos en flujos de trabajo más estandarizados, simplificados y automatizados” (Eden, 2010), “prácticas obsoletas anteriores a la automatización, empleo de formas manuales de transcripción de información, redundancia en las formas de trabajo y búsqueda de la perfección” (Fischer y Lugg, 2004), por nombrar algunos de los hechos más representativos. Todas estas condiciones pueden ser consideradas razón suficiente para la realización de estudios de procesos y flujos de trabajo en CyC, ya que todas o la mayoría de ellas se basan en asuntos y cuestiones directamente imputables a la estructura y forma de trabajo prevaleciente. En este caso, la revisión del desarrollo del trabajo pone la atención en los procesos y actividades que efectivamente se ejecutan, evaluándolos y permitiendo conocer el valor del conjunto de tareas realizadas y el posible potencial de mejora para hacer más eficiente el uso de recursos “mediante la reorganización del trabajo, método que [además] normalmente requiere poco o ningún desembolso de capital para instalaciones y equipo” (OIT, 1996).
30

La combinación de estos recursos sería tan específica para cada biblioteca individual que el análisis se dirigiría a representar exactamente su caso concreto; pero las condiciones establecidas dan la pauta para considerar sus beneficios.
Un beneficio adicional es que, cuando el trabajo es analizado desde el nivel más cercano a su ejecución, provee datos cercanos a la realidad y por lo tanto las proyecciones realizadas durante la planeación de la biblioteca pueden llegar a ser más acertadas y eficientes en tanto que se basan en el trabajo mismo tal como se realiza y no en suposiciones de cómo debería ser o de cómo se está desarrollando. Al analizar desde lo más específico a lo más general los administradores pueden beneficiarse de varias formas (Lugg y Fischer, 2004):
- Al comenzar por un análisis de los procesos corrientes la organización muestra respeto por el personal y su historia, y valida sus esfuerzos previos y su compromiso con el trabajo.
- Es posible captar ideas para propiciar la mejora en los procesos. Muchas veces el personal sabe qué tareas no son efectivas.
- El análisis puede contribuir a identificar que, si es necesario un cambio a nivel de la ejecución de tareas, es posible que sea necesario un cambio más general, a nivel de la estructura organizacional.
De esta forma el proceso de análisis puede diseñarse mediante la participación activa del personal, con todo lo que ello representa, como las aportaciones y sugerencias de su parte y su colaboración para la implantación de cambios que de ello resulten.
El análisis del trabajo es también una forma de llevar a cabo el control en PT. El estudio, al ser de tipo sistemático, abarca una gran cantidad de factores que inciden en el trabajo. Este control de corte holístico ayuda a tomar decisiones con base en conocimientos desde diversas perspectivas fundamentadas para que el área pueda estar mejor preparada para afrontar problemas y retos futuros.
31

Finalmente el estudio del trabajo permitiría avalar y justificar, de una forma metódica, la conformación de PT y de CyC. Así, la utilización de este modelo de análisis también haría posible a los responsables de tomar decisiones, el posteriormente establecer nuevas normas o políticas más apropiadas a las demandas actuales de los usuarios.
En síntesis el análisis de procesos ofrece una gran variedad de beneficios y razones que justifican y hacen deseable o necesaria para muchas organizaciones la ejecución de estudios de este tipo. Las siguientes líneas abordan algunos de los motivos y ponen en perspectiva su pertinencia.
El análisis de procesos puede también verse desde el punto de vista de una herramienta de comunicación. La propuesta de este enfoque se basa en una de las primeras derivaciones de la realización de un examen a las tareas de CyC, que es la toma de conciencia acerca del trabajo realizado. El análisis de las tareas requiere una reflexión sobre las mismas, que expone, ante el personal que las realiza, una serie de características que no siempre son manifiestas durante su ejecución. Esta exposición de las características de la tarea que quedan expresadas en las herramientas de análisis (información reunida, gráficos, etcétera), es una manera de transmitir información a cualquier interesado en las tareas analizadas.
Una de las características que se pueden resaltar tras realizar un estudio que analice las tareas, es que se dan a conocer los principales problemas que impiden una mayor eficiencia del proceso y tras un análisis de causas y posibles formas de hacerlo diferente, serían encontradas las soluciones a dichos problemas.
Posteriormente a una concientización y comunicación de características del trabajo, la valoración del mismo es también una consecuencia que se espera lograr. Tal valoración impacta positivamente en la manera en que se evalúan las características actuales y deseables, del personal que ejecuta las tareas.
Por otra parte, aunque de cierta forma conectada con las razones expuestas en el párrafo anterior, el análisis de los procesos es un medio a través del cual se incrementa la eficiencia de los mismos. Recordando que la eficiencia, en el sentido del tipo de investigación de procesos que se
32

plantea, puede ser entendida como la relación entre los insumos utilizados para llevar a cabo una tarea y los resultados que de ello se obtienen. Esta relación es aplicable también a niveles de subprocesos, procesos y macroprocesos, es decir, a distintas escalas de análisis, puesto que los niveles de insumos y resultados serán también proporcionales a tales escalas.
El incremento en la eficiencia responde también a las demandas que plantea el incremento desmedido en la cantidad de ítemes que registra el mercado de la información. Es necesario por parte del área de CyC que los métodos de trabajo respondan a estos incrementos en cantidades y en la complejidad de los ítemes por atender. Además se requiere que dichas formas de trabajo se encuentren diseñadas para desempeñarse utilizando los recursos necesarios o mínimos para ello. El análisis de procesos atiende a estos requerimientos y lo hace mediante la simplificación de los procesos y las tareas, la reducción de tiempos y movimientos, el análisis de la aportación de valor de cada tarea al proceso, entre otras alternativas. Como se puede observar, hasta ahora algunos de los productos de análisis de procesos de CyC arrojan información que puede ser muy valiosa como fundamentos para la planeación y toma de decisiones. En este sentido el estudio también reporta beneficios como los anteriormente señalados, en donde los análisis se convierten en maneras de lograr una administración más enfocada en el trabajo realmente desempeñado, y no tanto en el planeado, es decir, bajo el contexto de trabajo actual. De esta manera los procesos se hacen más adecuados a situaciones reales, y pueden responder rápida y efectivamente ante cambios en el sistema o su ambiente.
En la siguiente sección se revisa la forma en que se han desarrollado estudios específicos de análisis de procesos en bibliotecas y CyC, métodos y técnicas empleados.
33

1.3 Estudios sobre análisis de procesos y flujos de trabajo en bibliotecas y en CyC Existen muchos estudios que analizan las formas de trabajo en bibliotecas y en PT. Dichos estudios han recurrido a la aplicación de técnicas y modelos de áreas como la administración, los negocios, la industria (Mitchell, 2007), administración pública, y otras técnicas de origen en disciplinas matemáticas (Morse, 1972), como la estadística (Pratt, 1975), probabilidad, y otros desarrollos como la investigación de operaciones (Reisman y Xu, 1993; Leimkhuler, 1972; Churchman, 1972) por mencionar algunos de los más notables.
Básicamente se han concentrado en la observación de los procesos y el trabajo, es decir examinar las tareas. Las dimensiones, características o aproximaciones para realizar dicho análisis han sido diversas. Se examinan las características de las tareas, al trabajo en relación con las demás tareas, estructura y secuencia bajo la cual se organiza el trabajo (flujo de trabajo), el tiempo que consume su realización, etcétera. Así, se han realizado investigaciones para analizar la manera en que se desplazan los materiales durante su procesamiento, tanto el recorrido que hacen, como el tiempo que se consume al realizar tal recorrido (Dragon y Sheets,2006). A este tipo de estudios, se le ha denominado como estudios de flujo del trabajo, análisis del flujo del trabajo, o flujo de procesos (Dragon y Sheets,2006; Matraccio, 2004; Lugg y Fischer, 2006; Freeborn 2002).
Las razones para realizar este tipo de análisis, así como su objetivo, han encontrado en el estudio de las tareas la base para el cambio y rediseño del trabajo (Martin, 2004; Hayes y Sullivan, 2004). Este rediseño generalmente se expresa en el cambio o modificación a la estructura del área, por ejemplo al unir o relacionar servicios públicos y procesos técnicos entre sí (Lopatin, 2004); otras modificaciones consideran cambiar de una estructura jerárquica a otra basada en equipos, o incluso hacerla más centralizada (Lopatin, 2004). Cambios en la estructura se relacionan también con cambios en los roles del personal, tanto de bibliotecarios profesionales como de personal de soporte (Lopatin, 2004). Estos esfuerzos tienen como objetivo reorganizar el área para que ésta pueda tener un mejor rendimiento, ya sea a través de la realización de un trabajo con mayor calidad, la reducción de recursos necesarios para ello, o la combinación de ambas.
Las técnicas empleadas para la realización de algunos de estos estudios se basan en herramientas esquemáticas de descripción y análisis. Los diagramas de flujo son herramientas gráficas
34

empleadas en varios casos (Martin, 2004). Esta técnica es la base del llamado mapeo de procesos que también se enuncia como el procedimiento utilizado en otros estudios (Zuidema, 1999).
El uso de diagramas de flujo, gráficas y otras técnicas, encuentra una integración en uno de los métodos que han sido empleados en diferentes organizaciones pertenecientes a diversos sectores de la economía: el estudio de tiempos y movimientos, el cual tiene su origen en el trabajo de administración científica de Frederick W. Taylor (Evans, 2003, p. 289; Youngman, 2006, p. 38) y en los trabajos del matrimonio Gilberth (Meyers, 1999). Este tipo de estudios se ha diversificado y enriquecido con propuestas como la investigación de operaciones y el análisis de sistemas hasta llegar a conformarse como el estudio del trabajo. La forma en que se le designa a éste último puede variar (análisis de tareas, análisis de flujo de trabajo, etcétera) pero el concepto y esencia es el mismo: analizar los procesos de trabajo.
Las investigaciones realizadas también se han volcado sobre asuntos puntuales referentes al trabajo y algún otro factor que resulte de interés. Canepi (2007), por ejemplo, desarrolló una investigación para conocer la manera en que se invierte el tiempo del personal al realizar diferentes tareas en el área de PT, mientras que Freeborn y Mugridge (2002) analiza la catalogación copiada por medio del flujo de trabajo y procesos y las decisiones que los catalogadores deben tomar en el proceso.
Algo que tienen en común casi todas las investigaciones es su énfasis en los objetivos de analizar el trabajo desempeñado (Hayes y Sullivan, 2003) para agilizar los procesos, incrementar la eficiencia y que el enfoque de trabajo se encuentre más orientado al usuario (Lopatin, 2004). Lo anterior requiere que cada una de las tareas que se realizan añadan un valor (Zuidema, 1999), y es en este tipo de estudios de análisis de proceso en donde se puede conocer la importancia y el rol de las operaciones de los PT en las bibliotecas actuales (Denison, 2003). Otro resultado buscado con respecto a la eficiencia es incidir en el tiempo empleado para ejecutar los procesos y por tanto incrementar la eficiencia de los mismos al reducir éste valor al mínimo necesario (Lugg y Fischer, 2006; Zuidema, 1999; Freeborn y Mugridge, 2002).
35

En el apartado anterior fueron expresadas muchas de las razones que justifican una aproximación al análisis de los procesos que se realizan en CyC. La motivación por aplicar este tipo de estudios e investigaciones en bibliotecas puede encontrarse documentada desde mediados del siglo XX según lo registrado en algunos artículos (Wheeler, 1952; Logsdon, 1954) en donde se hace alusión al trabajo de Baldwin y Marcus (1941) como la primera referencia en la literatura bibliotecaria con respecto al proceso industrial de estudio de movimientos; y al de Battles y otros (1943) como el primer estudio formal de tiempo y movimiento reportado en la literatura.
Uno de los primeros estudios que aplica este modelo de análisis es el trabajo publicado por Swanson (1974), en cuyo reporte relata “las principales técnicas del estudio del trabajo en bibliotecas”. El trabajo se centra particularmente en bibliotecas escolares, pero contiene los elementos básicos que explican el desarrollo de un estudio del trabajo aplicado en este ámbito.
Por otro lado, existe una serie de estudios de caso que documentan la utilización técnicas de estudio del flujo de trabajo para reorganizar las actividades de procesos técnicos en bibliotecas. Mastraccio (2004) comenta al respecto que algunas de las estrategias que pueden utilizarse como “oportunidades para mejorar en conjunto los servicios de la biblioteca, incrementar la satisfacción en el trabajo de los empleados, y ser más rentable” se basan en áreas clave que deben ser revisadas: recursos técnicos, políticas y prácticas locales, opciones para el personal, y flujo de trabajo. Con respecto a este último punto, algunos de los trabajos de este tipo de aproximación de análisis a bibliotecas, lo hacen desde una perspectiva de revisión de procesos organizacionales o departamentales. Mastraccio además apunta hacia una serie de características en los estudios de este tipo que permiten realizar una revisión exitosa de los procesos de la biblioteca: (1) designar a la persona correcta (capacitada) como responsable de la revisión, (2) entender la misión de la organización, (3) conocer los procesos principales de la organización, (4) guías y objetivos claros para la revisión, (5) una fecha realista para completar [el estudio], (6) comunicación clara de los resultados y recomendaciones (Eustis y Kenney, 1996; Hernon y McClure, 1990 citados por Mastraccio, 2004).
Walker y Hudson (1988) realizan una revisión de las investigaciones realizadas en áreas de procesos técnicos durante el año 1987. Como ellos lo indican, la revisión se basó en las
36

metodologías utilizadas. El artículo presenta una serie de investigaciones, de entre las cuales resaltan dos que se pueden considerar de mayor importancia en función de que sus metodologías incluyen el uso de estudios de métodos y flujos de trabajo. Estos trabajos son los de Struble y Kohberger y Schmidt.
Struble y Kohberger (1987) realizaron una investigación de la catalogación copiada para establecer un flujo de trabajo más eficiente. Su trabajo se basó en dar prioridad al procesamiento inmediato de materiales a aquellos que contaran con un registro existente en la Library of Congress (LC), mientras a los demás se les almacenaban para su posterior revisión. Los autores concluyeron que el flujo de trabajo era más eficiente si se procesaban primero los materiales que contaban con una copia de su registro en la Library of Congress (LC).
La investigación realizada por Schmidt (1987) se diseñó para investigar la estructura organizacional, los procesos, el nivel de involucramiento profesional y no profesional, y los niveles salariales, todo ello relacionado con las tareas de adquisiciones. El método de estudio se basó en el envío de cuestionarios a bibliotecas afiliadas a la Association of Research Libraries (ARL). El estudio además arrojó información referente al análisis de estructuras organizaciones en las áreas de adquisiciones, y división de labores para separar adquisiciones de monografías y de publicaciones periódicas. El estudio concluye que una masa crítica en la cantidad del personal se desarrolla en grandes bibliotecas académicas, y postula una ecuación para calcular el tamaño del crecimiento en el personal, en función del crecimiento del presupuesto de adquisiciones.
Las investigaciones reseñadas en el artículo de Walker y Hudson (1988) son estudios en donde prevalece la investigación aplicada. Se ocupan principalmente de cuestiones prácticas, el qué y porqué de las operaciones y el proveer información para la toma de decisiones.
Hayes y Sullivan (2003) desarrollaron un análisis del trabajo desempeñado en bibliotecas por medio del desarrollo y aplicación de un modelo de análisis para rediseñar los procesos de trabajo con la finalidad de atraer y mantener a su personal. El trabajo se basó en el contenido de dos obras: Leader’s Handbook de Peter Scholtes y Whole Scale Change: Unleashing the Magic in Organizations de Dannemiller Tyson. Finalmente el estudio, que fue conducido en el North
37

Suburban Library System (NSLS), en Wheeling, Illinois, produjo como resultado un “Manual del rediseño del trabajo”. Martin (2004) relata el caso de la universidad de Mc Master en Hamilton, Ontario, en donde el análisis del flujo de trabajo fue utilizado para el rediseño de los procesos técnicos. El área tenía serios problemas relacionados con la estructura y la comunicación entre el personal, la utilización de diagramas de flujo y el análisis de los procesos existentes proveyó una buena idea de qué cambios debían hacerse y se perfiló como la mejor forma a través de las que todos pudieran entender qué trabajo se estaba realizando y obtener ideas del personal acerca de qué cambios podían hacerse (Martin, 2004). Los procesos largos fueron divididos en sub-procesos para hacer diagramas de flujo más pequeños que fueran más manejables. Posteriormente se planearon juntas para analizarlos y cambiar aquello que fuera ineficiente y no agregara valor al usuario. Los resultados llevaron a la reorganización de algunas características del proceso y, entre las conclusiones, un incremento en la habilidad de la biblioteca para proveer acceso a tiempo a los recursos y una mejora en la comunicación, entre otras mejoras (Martin, 2004).
Para Youngman (2006) “la documentación objetiva y el análisis de los procesos de la biblioteca son los medios a través de los cuales se pueden identificar problemas y soluciones potenciales”, y así lo demostró con la investigación que reporta, realizada en la universidad de Kansas con los selectores de ítemes, en la verificación, creación de registros, formulación de órdenes por parte de los especialistas en la unidad de adquisición, verificación de pagos y auditoría de transacciones de los servicios financieros. El estudio comenzó con la aplicación de entrevistas a los participantes principales para determinar su perspectiva de los procesos de trabajo, basados en estas entrevistas y otra información empírica, se construyó el mapa de los procesos. Con el mapa y la información de las entrevistas, los elementos básicos fueron señalados y examinados. Por último un mapa de procesos fue creado y presentado al grupo de trabajo (Youngman, 2006). Se concluyó que el análisis de los procesos puede ser adaptado para responder apropiadamente a las necesidades de una biblioteca académica.
Durante el año académico 2005-2006 fue realizado en la biblioteca de la Southern Illiniois University Cargondale’s Morris, un estudio de análisis de flujo de trabajo de las actividades del área de procesos técnicos. Durante la investigación, conceptos de particular interés fueron
38

observados, entre ellos el empoderamiento del personal y el análisis de la eficiencia del flujo de trabajo en general con el fin de mejorar el uso de los talentos del personal. Entre los resultados se menciona que al finalizar el estudio y mediante la técnica del mapeo 7 , existía un mejor entendimiento de los procesos y actividades por parte del personal (Canepi, 2008). En 2004, la biblioteca de la East Carolina University condujo un estudio de flujo de trabajo de los materiales desde su recepción hasta su llegada a la estantería (Dragon y Sheets, 2006). Se hizo uso de banderines adheridos a los materiales en donde el personal escribía la operación realizada en el material, y la fecha en que pasaba al siguiente proceso. De esta forma se estableció cuánto tiempo tardan los materiales en pasar a través de procesos técnicos, el tiempo de cada proceso y el flujo que siguen los ítemes.
Como se puede observar, en general los trabajos revisados aplican métodos y recursos hasta cierto punto sencillos, pero que aportan una gran riqueza de información para la toma de decisiones en relación con la mejora en el desarrollo del trabajo, cambiar la forma en que éste se organiza, ahorrar recursos, etcétera.
En síntesis, se puede decir que los estudios responden a una necesidad de confiar en un cambio en la forma en que se realiza el trabajo para poder reaccionar ante una problemática específica; o bien para preparar al área frente a posibles cambios futuros de paradigma, es decir, tanto de manera reactiva como proactiva.
Los enfoques empleados, según lo muestran los artículos que representan a las investigaciones, se caracterizan por el empleo de metodologías de diferentes áreas y disciplinas del conocimiento que han probado su eficacia en esos ámbitos. Al respecto se han extrapolado a la biblioteca conceptos y enfoques, e importado asimismo las técnicas y herramientas que finalmente se han adaptado al trabajo y el ambiente de los procesos en diferentes áreas de la misma. Para ello, se han empleado diversas técnicas para recoger datos e información acerca del sistema de trabajo, entre las cuales se encuentran las observaciones directas, cuestionarios, entrevistas, revisión de
7 También llamado diagrama de flujo, es reconocida como la técnica preferida para capturar los detalles operacionales de las actividades económico-administrativas. […] Un mapa adecuado sirve como una definición operacional de la forma en que el trabajo se realiza y el tiempo que se emplea para ello. En virtud de sus orígenes colaborativos define cómo se crea valor a través de la transformación de inputs en outputs, y sirve como la base de toda mejora subsecuente. (Howard, 2003).
39

documentación, etcétera. Como técnicas de análisis por su parte, se han utilizado gráficas y diagramas de flujograma de trabajo así como otras representaciones que, además de concentrar datos e información, permiten su escrutinio y examen, es decir, facilitan el desarrollo de análisis y la formulación de conclusiones.
Al respecto de los resultados que se han obtenido, es de resaltar que en general se ha permitido identificar y resolver problemas, introducir mejoras a aspectos tanto problemáticos como generales, que van desde incluir cambios menores para mejorar la ejecución del trabajo hasta la reorganización de áreas completas. El análisis y la realización de cambios o el intento por hacerlos (es de sobra sabido la dificultad al cambio que presentan algunas organizaciones) además abre el panorama de las personas que manejan y son parte del sistema de trabajo para la comparación y toma de conciencia del porqué, cómo y para qué se desarrollan determinadas tareas.
En el caso de México únicamente se ubicó un trabajo en el que se presentan los fundamentos del estudio de procesos aplicados a PT; se trata de la obra de Enciso (1978), en donde por medio de la utilización de diagramas quedan representados diversos elementos para evaluar el trabajo. El estudio representa una forma de conocer y evaluar el trabajo del área de PT. El análisis que presenta se realiza de forma general, es decir no se desarrolló de manera aplicada en una institución particular.
El camino que se ha tomado para la revisión de los procesos en diversas bibliotecas también ha ido evolucionando, hasta llegar a sumar la consideración de nuevas tendencias como la cultura y ambiente organizacional, comunicación entre el personal, y otros. Sin embargo el desarrollo en estas áreas, junto con sus aportaciones y avances, no invalida la importancia de mantener bajo una estrecha vigilancia el factor crítico de los procesos, es decir, las tareas, bajo una frecuencia conveniente. Es siempre importante mantener este enfoque si es que se desea que el trabajo y los objetivos de CyC se cumplan de la mejor manera posible. Como menciona Mastraccio (2004): “La revisión periódica de los procesos de la organización (análisis de lo que se está haciendo) asegura la mayor eficiencia en el uso de los recursos y el cumplimiento de la misión de la organización”.
40

Durante este apartado y parte del capítulo en general, ha sido posible manifestar la posibilidad de la utilización de técnicas de análisis externas al campo de estudio, propio de la Bibliotecología. El enfoque del cual parten produce que en general expresen sus resultados de investigación generalmente en los mismos términos de lenguaje y escala de resultados o valores utilizados en las disciplinas originarias de donde parte la importación de dichas metodologías o técnicas. Es necesario por ello el desarrollo de una metodología que permita modelar por completo el estudio de forma tal que se ajuste completamente a las necesidades y características de la biblioteca elegida: su tipo, el área elegida, así como otras rasgos distintivos generales y específicos.
41

2. Fundamentos y diseño del estudio
2.1. El estudio de métodos De acuerdo con los estudios revisados en torno al análisis de procesos y flujos de trabajo, es necesaria la adopción de una aproximación específica que guíe la investigación. De esta forma, con el fin de responder a las preguntas: ¿cómo identificar procesos de trabajo?, ¿cómo analizarlos? y ¿cómo fundamentar mejoras?, se propone la aplicación de métodos del ámbito de la ingeniería industrial, la cual:
se ocupa del diseño, mejora e instalación de sistemas integrados de personas, materiales, información, equipo y energía. Se basa en el conocimiento especializado y habilidades en las ciencias matemáticas, físicas y sociales junto con los principios y métodos de análisis de ingeniería y diseño, para especificar, predecir y evaluar los resultados que se obtienen de tales sistemas (Institute of Industrial Engineers [IIE], 2012).
La ingeniería industrial entrelaza y relaciona coherentemente principios y técnicas pertenecientes a las ciencias exactas y también a las sociales para llevar a cabo una serie de estudios que pueden adquirir diversas formas. De este ámbito provienen una serie de técnicas que analizan los elementos que conforman a las organizaciones productivas desde diferentes perspectivas. Entre ellas se encuentra el análisis de los procesos de trabajo que, bajo este enfoque, toma el nombre de estudio del trabajo.
El estudio de las formas de realizar el trabajo se remonta a la época posterior a la primera guerra mundial, en la que la administración científica contaba ya con amplia aceptación y “el interés de la administración se concentró (…) en la implementación de estándares y planes de incentivos” (Martin-Vega, 2005). El resultado de esto fue una excesiva atención en los resultados del trabajo (la producción), y en la tasa a la que se producía (productividad), mientras que se perdía atención en la manera o método a través del cual podían mejorarse los procesos de trabajo. Uno de los mayores representante de esta etapa fue Frederick W. Taylor, quien en 1903 presentó su estudio “Shop management” (Estudio de la planta). En éste se exponen los elementos de la administración científica primitiva, es decir: “estudio de tiempos, estandarización de las herramientas y tareas, uso de un departamento de planeación, empleo de reglas de cálculo e implementos de apoyo similares” (Niebel y Freivalds, 2004). Lo que Taylor introdujo mediante
42

su trabajo fue la teoría y las técnicas para conocer el trabajo, medirlo e implantar un tiempo estándar para su realización (estudio de tiempos). Posteriormente, el matrimonio Gilbreth comenzaría con el desarrollo de la técnica del estudio de movimientos, definido como el “estudio de los movimientos del cuerpo humano al realizar una operación para mejorarla mediante la eliminación de movimientos innecesarios, la simplificación de los necesarios y el establecimiento de la secuencia de movimientos más favorable para la eficiencia máxima” (Niebel y Freivalds, 2004). Esta tecnología permitía ahora conocer los métodos de trabajo desde el punto de vista de los desplazamientos del cuerpo humano y su interacción con los procesos.
Paulatinamente estas técnicas de estudio de movimientos y tiempos se irían perfeccionando hasta conformar lo que conocemos actualmente como estudio del trabajo.
“El estudio del trabajo es el examen sistemático de los métodos para realizar actividades con el fin de mejorar la utilización eficaz de los recursos y de establecer normas de rendimiento con respecto a las actividades que se están realizando”, (OIT, 1996); este estudio por lo general se realiza empleando dos técnicas: el estudio de métodos y la medición del trabajo. “El estudio de métodos es el registro y examen crítico sistemáticos de los modos de realizar actividades, con el fin de efectuar mejoras” (OIT, 1996), mientras que la medición del trabajo es “la aplicación de técnicas para determinar el tiempo que invierte un trabajador calificado en llevar a cabo una tarea según una norma de rendimiento preestablecida” (OIT, 1996). Su relación queda ilustrada en figura 1.
43

Figura 5. Estudio del trabajo. Fuente: OIT, 1996
Para los fines de esta investigación se retomaron los parámetros del estudio de métodos, el cual propone técnicas de registro, identificación y análisis de procesos de trabajo, que se utilizan para desarrollar una manera de llegar a conocer los procesos, de analizarlos y finalmente fundamentar propuestas de mejora.
El estudio de métodos contempla una serie de etapas que van desde ubicar cuál o cuáles procesos analizar hasta la implantación de una propuesta de mejora y el seguimiento de la misma. Sus etapas son las siguientes: (1) Seleccionar, (2) Registrar, (3) Examinar, (4) Establecer o idear, (5) Evaluar o medir, (6) Definir, (7) Implantar, (8) Controlar o mantener.
Con el fin de ofrecer un panorama general que permita conocer con un mayor grado de profundidad y como método explicativo de la aplicación del estudio de métodos, a continuación se explica cada una de las etapas mencionadas.8
Seleccionar La primera etapa consiste en seleccionar los procesos prioritarios, o los más importantes en una
8 Se siguen los parámetros establecidos en OIT (1996).
44

organización, aplicando una serie de criterios y herramientas. Los criterios pueden ser económicos, técnicos o humanos; las herramientas pueden ser el análisis de Pareto, diagrama de Ishikawa, gráficas de Gantt, PERT, etcétera. (Niebel y Freivalds, 2004). Estas herramientas y criterios pueden ser consultadas en los documentos base de referencia para mayor información (OIT, 1996; Niebel y Freivalds, 2004).
El estudio de métodos, según se requiera, puede aplicarse a todos los procesos en diferentes niveles de profundidad o detalle. Se considera que en una organización o empresa es importante enfocar o acotar el esfuerzo de análisis en uno sólo de los procesos de principio a fin.
Registrar En esta etapa, se recolectan y registran datos relevantes acerca del proceso. La OIT (1996) propone la observación directa como la principal técnica de registro. Esto es más que elemental en organizaciones donde la transformación de insumos en productos es evidente, cuando se generan cambios físicos o químicos en la materia, es decir cuando los cambios son observables. Sin embargo, cuando el tipo de transformaciones y productos que se generan no son físicos, sino intelectuales se considera que es necesario emplear otras técnicas; se pueden aplicar herramientas de tipo cuantitativo y cualitativo, como cuestionarios, entrevistas, el think aloud (pensamiento en voz alta), etcétera.
Entonces, además de la observación directa, en esta etapa se admite la utilización de cualquier otra técnica que permita recabar datos valiosos. Lo importante es obtener información pertinente que permita formular un modelo general que presente las características de la ejecución de los procesos, tareas y actividades del trabajo tal como se desarrollan. Asimismo otras fuentes además del proceso mismo (observación) son válidas para la compilación de información, tales como el análisis de la documentación existente acerca de la organización y del sistema de trabajo.
El registro de la información compilada se puede llevar a cabo a partir del uso de representaciones gráficas tales como los diagramas de flujo, los cursogramas analíticos y los cuadros sinópticos. Se considera que el registro, llevado a cabo de esa forma, estandariza y hace más manejable la información y permite que la siguiente fase de análisis sea eficiente.
45

Examinar Esta etapa consiste en el análisis de las actividades registradas en las representaciones gráficas. Cada una de estas actividades se examina con espíritu crítico a través de la técnica del interrogatorio, misma que consiste en la formulación de “una serie sistemática y progresiva de preguntas” (OIT, 1996). Estas preguntas son de dos tipos: preliminares y de fondo. Las primeras buscan la justificación o juicio sobre las actividades. Las preguntas de fondo tienen como propósito determinar la factibilidad de cambios en las actividades (véase la Tabla 1). Para proceder, se deben aplicar primero las “preguntas preliminares” para justificar cada actividad y posteriormente las “preguntas de fondo” para identificar las oportunidades de cambio y mejora de las actividades.
Como instrumento, es altamente recomendable la utilización de la técnica del interrogatorio, ésta permite y facilita la etapa de examinar. Ésta sin embargo no es la única forma de proceder, dado que es posible incluir o utilizar otro tipo de análisis de las actividades. Se puede por ejemplo, clasificar las actividades registradas en el cursograma analítico identificando las actividades en donde (1) el material se mueve, o transforma y (2) aquellas en donde el material únicamente está quieto o almacenado. El primer grupo además puede subdividirse en (1) actividades de preparación, (2) operaciones activas y (3) actividades de salida. Las categorías 1 y 3 se refieren a únicamente actividades que ubican o modifican la posición de un material o ítem; es la actividad 2 la que realmente construye el proceso de transformación o creación (OIT, 1996). La meta de este tipo de clasificación de actividades es lograr eliminar aquellas de espera y demora, junto con las de entrada y salida que no añadan realmente valor. La OIT inscribe esta propuesta de clasificación y categorización como posibilidades de análisis de las actividades. Lo importante es idear la manera de distinguir las importantes y lograr desechar o modificar aquellas que no lo son.
Establecer o idear En esta etapa se busca desarrollar el “método de trabajo más práctico, económico y eficaz” (OIT, 1996) a partir del cuestionamiento de la validez o importancia de cada una de las actividades analizadas y, en función de tal se prosigue si es el caso, con la selección de alguno de los siguientes cursos de acción, según lo retomado de Galloway:
46

1. Eliminar o minimizar las actividades que no agregan valor. 2. Desarrollar y aplicar normas al definir “quién” y en “qué” procesos se realiza la toma de
decisiones, verificar que éstas estén normadas (por ejemplo que formen parte de las políticas). 3. Mover o desplazar puntos de inspección hacia delante o hacia el principio del diagrama con la finalidad de mejorar el flujo del trabajo y evitar la reelaboración del trabajo. 4. Eliminar la necesidad de los puntos de inspección. 5. Identificar y representar gráficamente los inputs y los proveedores, para conocer si los insumos son los adecuados. (Galloway, 1998).
Una vez concluida el establecimiento de los cursos de acción para cada actividad, se conforma un nuevo proceso compuesto por aquellas que fueron mantenidas, adicionando las que fueron mejoradas. En esta fase se toma en cuenta la información o datos que, como se menciona en la etapa de registro, pudieron ser compilados de otras fuentes, debido a que esta información es importante para el establecimiento adecuado de cursos de acción que se ajusten a las necesidades reales del proceso.
Evaluar o medir Esta etapa se desarrolla una vez que se han ideado las posibles mejoras al sistema de producción. Análogamente a la fase de selección, es necesario elegir de entre todos los resultados que representan alternativas de mejora para cada tarea o actividad analizada que arrojó la fase anterior. La fase lleva este nombre debido a que esta es la actividad principal que se desarrolla, ejecutándose con el fin de resolver a favor de alguna de las alternativas desarrolladas. Es necesario este tipo de análisis en virtud de enfocar los esfuerzos sobre aquellas actividades que representan la mayor prioridad de ser implementadas como mejora. Algunas de las propuestas de mejora encontradas requerirán de ser documentadas y tendrán que esperar a que otros sistemas se desarrollen para que puedan atenderse; se hace necesario por lo tanto discernir en cuáles proyectos vale la pena invertir para ser desarrollados a largo plazo.
47

Un análisis de costo-beneficio debe ser utilizado para la evaluación de las alternativas. Entre algunas de las técnicas que se proponen se encuentran las de tipo pseudocuantitativas, (OIT, 1996). Este tipo de técnicas permite incluir los factores cuantitativos y los cualitativos en una representación que permita ponderar ambos factores. Esto es muy útil sobre todo en los casos en que es necesario resaltar algunas de las características cualitativas que representan en algunos casos mayores ventajas que las cuantitativas. También se sugiere el uso de matrices de valor y de árboles de decisión, todas ellas técnicas que sirven para realizar juicios de valor (OIT, 1996) acerca de las decisiones que se deben tomar con referencia a qué medidas de mejora se deben de establecer primeramente.
Definir En concordancia y seguimiento con la anterior, durante esta fase quedan plasmadas las decisiones que se toman respecto a cuáles de las alternativas de propuesta surgidas se establecerán como el método más apropiado de trabajo.
La forma en que quedan plasmadas dichas definiciones es mediante el llenado de la hoja de instrucciones del operario. Este es un documento de uso interno que sugiere la OIT (1996) y que cuenta con los siguientes propósitos: “(1) dejar constancia del método perfeccionado, (2) explicar el nuevo método a la dirección, capataces y operarios, (3) facilitar la formación y readaptación de operarios [al] nuevo método y (4) basar en ella los estudios de tiempos para fijar normas. Esta hoja de instrucciones, se podría decir, funge como manual de operaciones para cierto trabajo o puesto. Los tres tipos de datos que se consignan en tal hoja son: (1) herramientas y equipo […] de trabajo, (2) método que se aplicará y (3) diagrama de disposición del lugar de trabajo” (OIT, 1996).
Implantar Esta fase tiene como objetivo la materialización o ejecución de todo lo anteriormente planeado, la intención es que se lleve a la realidad el método y éste sea ejecutado durante el trabajo cotidiano. Se sugiere llevar a cabo estas etapas: (1) obtener la aprobación de la dirección, (2) conseguir la aceptación del cambio por parte del jefe de departamento, (3) conseguir la aceptación del cambio por parte de los operarios y sus representantes, (4) enseñar el nuevo método, (5) seguir de cerca la
48

marcha de trabajo hasta que se tenga la seguridad de que se sigue el método conforme a lo previsto (OIT, 1996).
El manual de la OIT (1996) destaca un aspecto a resaltar al respecto de esta fase. Es muy importante observar más que nunca los factores psicológicos acerca del grupo que se está estudiando. No deben realizarse acciones que los operarios y el personal a su cargo interpreten como una amenaza. Esto es especialmente cierto cuando es necesario reubicar a personal dentro de ciertas áreas, cambiar equipos de trabajo o realizar cualquier acción que impacte con los núcleos de la organización informal que los trabajadores anteriormente hayan desarrollado.
Elementos presentes en esta fase son la capacitación de los operarios, conversaciones y negociaciones, así como una serie de habilidades necesarias en el analista para poder comunicar precisamente lo que es necesario hacerse y al mismo tiempo transmitir la conveniencia de ello.
Controlar o mantener. Una vez que el nuevo método de trabajo se encuentra funcionando es necesario actuar para que se convierta en la nueva norma. Lo primero que se debe controlar es la manera en que el cambio en el proceso se desarrolla en tiempo y lugar. No es conveniente realizar el cambio en un solo momento, éste debe planificarse según una calendarización apropiada. De igual modo tampoco resulta ventajoso realizar los cambios en todo el sistema a la vez. Es necesario realizar la vigilancia de la correcta adopción del nuevo método de trabajo en cada una de sus etapas.
Una vez controlada la migración del método anterior al optimizado, es necesario mantener tales cambios para garantizar los resultados esperados del estudio de métodos. Es evidente la tendencia de los sistemas a regresar a condiciones o estados anteriores en donde éstos se manejaban en un estado mayor de confort. Esto significa que es posible que tanto los operadores, como los líderes de éstos, poco a poco regresen a ejecutar prácticas anteriores. Para evitar este fenómeno, es aconsejable realizar seguimiento mediante un proceso formal de control o de verificación (OIT, 1996).
Como lo que interesa particularmente es la manera de identificar y analizar procesos para
49

fundamentar mejoras en su ejecución, a continuación se describen los principales instrumentos para la realización de esta fase del estudio de métodos.
Instrumentos de registro-examen Como puede verse claramente reflejado en las fases, debe hacerse uso de instrumentos de registro y análisis de la información del trabajo examinado. Los diagramas que se utilizan para registrar la información se encuentran diseñados para facilitar también el análisis de los datos en ellos ingresados. Esto es posible a través de la estructura que poseen y de la manera en que muestran o despliegan y relacionan sus contenidos. A continuación se muestran los más utilizados.
Diagrama de flujo Éste “puede ser definido como una representación gráfica formalizada de una secuencia lógica programada, de trabajo, de un proceso de manufactura o de una estructura general” (AguilarSavén, 2004). El diagrama de flujo considera una gama amplia de actividades a representar. El nivel de detalle que será representado se encuentra en función de las consideraciones y decisiones del analista, quien puede elegir a voluntad y según las necesidades del análisis.
El tipo de datos o información que el diagrama de flujo representa explica el funcionamiento, elementos clave, insumos o recursos y delimita áreas importantes del proceso (MIDEPLAN, 2009).
Los símbolos que pueden ser utilizados en el diagrama de flujo son representaciones de los procesos y otros elementos como equipos (computadoras, máquinas, consolas, herramientas, etcétera) y documentos. Otra de las opciones a representar es el comportamiento del sistema, expresado a través de las decisiones a tomar en el caso de que se presente una alternativa o bifurcación en el proceso que requiera una resolución. Elementos, documentos, procesos, tareas, decisiones y una gran cantidad de otras características pueden incluirse al nivel de detalle deseado. Los símbolos pueden ser muy variados y por lo tanto bastante extensa resultaría la tarea de adentrarse a exponerlos, esta labor ya ha sido expresada de mejor manera en otro tipo de documentos que se puede consultar en otras fuentes.
50

Tabla 1. Simbología ISO para diagramas de flujo

Nota: Fuente: Adaptación de ISO, 1985
Cursograma analítico El cursograma analítico es un diagrama que muestra la trayectoria de un producto o procedimiento señalando todos los hechos sujetos a examen mediante el símbolo que corresponda (García, 1998).

Los símbolos comúnmente empleados en éste diagrama son los siguientes:

Tabla 2. Simbología para cursogramas

Símbolo Representa

Operación Inspección

D

Demora

Transporte

51

Almacenaje Actividad Combinada

Nota: Fuente: Adaptado de García Criollo, R., 1998

 Operación: ocurre cuando un objeto está siendo modificado en sus características, se está

creando o agregando algo o se está preparando para otra operación, transporte, inspección

o almacenaje. Una

operación también ocurre cuando se está dando o recibiendo

información o se está planeando algo.

 Transporte: ocurre cuando un objeto o grupo de ellos son movidos de un lugar a otro,

excepto cuando tales movimientos forman parte de una operación o inspección.

 Inspección: ocurre cuando un objeto o grupo de ellos son examinados para su

identificación o para comprobar y verificar la calidad o cantidad de cualesquiera de sus

características.

 Demora: ocurre cuando se interfiere en el flujo de un objeto o grupo de ellos. Con esto se

retarda el siguiente paso planeado.

 Almacenaje: ocurre cuando un objeto o grupo de ellos son retenidos y protegidos contra

movimientos o usos no autorizados.

 Actividad combinada: cuando se desea indicar actividades conjuntas por el mismo

operario en el mismo punto de trabajo, los símbolos empleados para dichas actividades

(operación e inspección) se combinan con el círculo inscrito en el cuadro.

(García, 1998; OIT, 1996).

Existen tres tipos de cursograma analítico:

 Cursograma de operario: Diagrama en donde se registra lo que hace la persona que

trabaja.

 Cursograma de material: Diagrama en donde se registra cómo se manipula o trata el

material.

 Cursograma de equipo: Diagrama en donde se registra cómo se usa el equipo.

(OIT, 2005).

Cursograma sinóptico El cursograma sinóptico es un diagrama que presenta un cuadro general de cómo se suceden
52

únicamente las principales operaciones e inspecciones (OIT, 1996, p. 86). Utiliza por tanto los mismos símbolos que el cursograma analítico. Estructuralmente es muy parecido al diagrama de flujo, la diferencia es que no existe una única entrada al flujo, sino que a partir de la adopción de una entrada general, a manera de ramificaciones se le añaden las entradas secundarias que representan partes o sub-ensambles del producto que se encuentra en proceso de construcción y desarrollo. Este tipo de diagrama es útil para conocer qué entidades participan en la confección del producto, mostrando a su vez cuál es la aportación de cada participante o entidad.
53

Tabla 3. Ejemplo de cursograma analítico
Nota: Fuente: Adaptación de OIT, 1996
54

Figura 6. Cursograma sinóptico. Fuente: Adaptación de OIT, 1996
Tras seguir estas fases y utilizar estas técnicas o instrumentos de registro y análisis, la metodología continúa con la elaboración de nuevas formas de trabajo, la re-estructuración del proceso, o simplemente añadiendo, cambiando o eliminando elementos del trabajo para provocar transformaciones que redunden en un incremento de la eficiencia del sistema de trabajo.
Entre los principales beneficios que se pueden ubicar como resultado del estudio de métodos se encuentra un incremento en la tasa de producción del sistema, incremento en la calidad del trabajo y por tanto del producto final, mejoramiento de las condiciones de trabajo de los operarios o el personal, quien puede ver además una reducción en el tiempo necesario para ejecutar los procesos y en muchos casos se reduce la fatiga inherente a las operaciones que realiza. Se reducen desperdicios, tiempos muertos o improductivos y el trabajo adquiere una mayor valoración por parte de cada uno de los involucrados hasta llegar al usuario final. Finalmente, este tipo de análisis preparan al sistema para una actualización que le permitirá competir bajo las nuevas condiciones de trabajo que se presenten.
55

2.2. Diseño de la investigación En la sección de introducción anteriormente se había dado una muestra del perfil de la metodología de investigación. Con el aporte del marco teórico de la sección anterior, referente al estudio de métodos, el diseño de la investigación puede ser ahora comprendido a cabalidad, haciendo concordar la metodología de estudio del trabajo con la metodología propia que la presente tesis sigue.
De acuerdo con el planteamiento del estudio de métodos se diseñó una investigación para desarrollar el análisis de los procesos de CyC en una biblioteca académica. Se retoman los parámetros establecidos en la sección anterior para responder a las preguntas ¿qué elementos o criterios se tienen que considerar para mapear el flujo de trabajo de los procesos de catalogación y clasificación?, ¿cuáles son los factores críticos que inciden en los procesos? y ¿cuáles son los procesos y elementos para analizar la eficiencia de un flujo de trabajo a partir de los factores críticos? Estas preguntas se responden al satisfacer un primer nivel de preguntas más generales acerca de ¿cómo identificar procesos de trabajo?, ¿cómo analizarlos? y, por último, ¿cómo proponer mejoras?
En esta sección se establece la organización del estudio indicando las técnicas e instrumentos de identificación, registro y análisis de procesos de trabajo de CyC utilizadas. Una consideración importante es que esta investigación no tiene como propósito el análisis del trabajo para incrementar la productividad (véase la Figura 1), sino que, de acuerdo con los objetivos, lo que se busca es contribuir a hacer más eficiente y eficaz el desarrollo de las actividades y flujos de trabajo en un área determinada.
Por eficiencia puede entenderse la ejecución de actividades y la utilización de recursos para ello, en donde es posible un correcto empleo de éstos últimos a la vez que son logradas el mismo o un mayor número de actividades; por ejemplo, cuando se evitan los re-trabajos es posible emplear menos recursos y se incrementa la eficiencia. Por su parte, la eficacia se refiere al grado en el que se alcanzan los objetivos fijados; así, cuando se conocen las posibles causas que impactan de diversas maneras para el logro de los objetivos, se pueden tomar acciones al respecto e incrementar la efectividad.
56

No se incluye el desarrollo de técnicas de medición del trabajo por considerárseles no aptas para el estudio del fenómeno particular de interés. Bajo estas consideraciones se retoma lo antes expuesto en torno al estudio de métodos, y se desarrolla una manera de conocer los procesos, de analizarlos y finalmente de fundamentar propuestas de mejora.
Como se ha visto, el estudio de métodos contempla una serie de etapas que van desde ubicar cuál o cuáles procesos analizar, hasta la implantación de una propuesta de mejora y el seguimiento de la misma. Las etapas son: (1) Seleccionar, (2) Registrar, (3) Examinar, (4) Establecer o idear, (5) Evaluar o medir, (6) Definir, (7) Implantar y (8) Controlar o mantener. No todas las etapas fueron desarrolladas, ya que el alcance de la investigación únicamente se enfoca en abarcar las consideraciones de cómo realizar el registro y el análisis de los procesos para posteriormente obtener elementos de mejora. La evaluación, el establecimiento o implantación y seguimiento de nuevas formas de trabajo (etapas 5-8) quedan fuera de los objetivos de la investigación. Las etapas que sí son consideradas y desarrolladas quedan definidas en la siguiente sección. A continuación se especificará la forma como se encuentra planteada la investigación.
Objetivo Proponer una metodología de análisis de procesos de catalogación y clasificación a partir de la revisión del procedimiento seguido para analizar los procesos de catalogación y clasificación de la Biblioteca Daniel Cosío Villegas.
Escenario El estudio se desarrolló en la Coordinación de Organización de la Información (COI) de la Biblioteca Daniel Villegas (BDCV). Este lugar fue seleccionado a causa de la facilidad que éste ofrecía para la aplicación de instrumentos para la obtención de información y su registro. Si bien es cierto que el área de interés se encuentra en PT, la COI representa básicamente los procesos de CyC; y aunque en la biblioteca seleccionada, existe un área de Desarrollo de Colecciones (DDC), ésta no se tomará en cuenta para el estudio en función de la delimitación de la investigación.
Participantes La COI cuenta con los siguientes puestos: 1 coordinador, 5 catalogadores, 8 auxiliares de biblioteca (5 de catalogación, 1 de coordinación y 2 auxiliares dedicados al proceso físico). En
57

función de los puestos instaurados en la estructura, se eligieron como informantes clave a una persona para representar cada posición y función existente para que los procesos quedaran representados en su totalidad. Fueron seleccionados: (1) el coordinador del área, (2) un catalogador, (3) un auxiliar de catalogador, y (4) un auxiliar dedicado a proceso físico.
Supuestos básicos La conducción de un análisis de procesos mediante el estudio de métodos permite representar y establecer la forma en que se desarrolla el trabajo de CyC, identificar tareas y actividades necesarias (que agregan valor) y no necesarias, para fundamentar propuestas de mejora en la ejecución y organización de ese trabajo.
De acuerdo con esto, con un análisis de este tipo es posible: a. determinar si se ejecutan actividades que no son necesarias y decidir en tal caso su eliminación. b. determinar actividades necesarias (que entonces deben ejecutarse) pero emplean muchos recursos (en cuyo caso es necesario revisar el empleo de esos recursos y como hacer eficiente ese empleo).
Variables de observación y análisis Como lo que se busca es responder a las preguntas generales: ¿cómo identificar procesos de trabajo?, ¿cómo analizarlos? y ¿cómo proponer mejoras?; un segundo nivel más operativo de preguntas es formulado, en donde se responderán las siguientes preguntas: ¿cómo es el trabajo de CyC en la BDCV?, ¿cómo está organizado? y ¿cómo se desarrolla?, entonces las variables tienen que ver con 1) la organización general del trabajo de CyC, 2) la identificación de tareas y actividades y 3) la determinación del valor o necesidad de su realización. Así, la unidad mínima de análisis será la actividad; su identificación, justificación y clasificación las formas de analizarla y valorarlas.
Como parte del punto 1 se observa la estructura organizacional, el personal, la distribución de actividades y el inicio y fin de los procesos de CyC, además de cuestiones como: estadísticas de producción, empleo de herramientas normativas y sistemas de automatización, existencia de rezagos, etcétera, de acuerdo con la caracterización del trabajo presentada en el capítulo 1.
58

El punto 2 retoma también la categorización presentada en el capítulo 1, por lo que se identifican tareas y actividades de: a) análisis-síntesis; b) de verificación; c) rutinarias. Como se verá más adelante, se emplearán los diagramas de flujo y los cursogramas.
Para el análisis de las tareas y actividades identificadas se define la forma en que cada una de ellas justifica su realización con respecto al cumplimiento de los objetivos y funciones de CyC. Otra vez, se retoman los parámetros establecidos en el capítulo 1 cuando se menciona que:
Las tareas de análisis y síntesis agregan valor en tanto proveen medios para identificar, seleccionar, localizar y obtener recursos que satisfagan necesidades de información. Son, por la naturaleza de su realización, tareas que involucran actividades que consumen grandes cantidades de tiempo debido a la aplicación de criterios normativos, de trabajo intelectual intenso y de toma de decisiones. Por lo tanto es necesario justificar su realización. Asimismo la duplicación de ellas resta ese valor (por ejemplo, cuando se ejecuta lo mismo por diferentes agentes).
Las actividades de verificación agregan valor en tanto propician consistencia en la representación de información. El exceso o la falta de verificación pueden restar valor a la realización de estas actividades. Debe establecerse entonces el nivel de verificación necesario y suficiente para garantizar la eficiencia de este tipo de actividades.
Las actividades rutinarias agregan valor en tanto que: 1. sean necesarias (se tiene que saber cuántas se desarrollan y por qué se hacen), 2. se ejecuten de manera uniforme, 3. se procure la mecanización o automatización de su ejecución.
Entonces el análisis debe establecer: 1. El contenido básico del trabajo (definido como las actividades necesarias y suficientes para cumplir los objetivos y funciones de CyC). 2. El contenido suplementario del trabajo (definido como las actividades que se realizan pero que no son necesarias para el cumplimiento de los objetivos y funciones de CyC. Esto se puede establecer, por ejemplo cuando se identifica la duplicación de una actividad, un exceso de verificación o re-trabajo debido a correcciones). 3. Alternativas para la realización del trabajo (definidas a partir de una propuesta de eliminación de actividades que se duplican, que no son necesarias o una redistribución del contenido básico del trabajo).
59

Fases del estudio A continuación se presentan las fases que se siguieron y las técnicas e instrumentos que se utilizaron para desarrollar la aplicación del estudio de métodos, de acuerdo con el objetivo principal de desarrollar un análisis de los procesos de catalogación y clasificación de la BDCV. Las fases que se siguieron en el diseño de la investigación son análogas a las necesarias para el desarrollo de un estudio de métodos como el especificado en el marco teórico.
Fase 0: Seleccionar En la aplicación particular en la BDCV la selección se realizó de antemano debido a que los procesos de CyC son los que resultan de interés desde un principio. Las razones expresadas en el capítulo 1 justifican ampliamente los motivos por los que es deseable y necesaria esta selección. Esas razones se corresponden con los planteamientos del estudio de métodos para seleccionar un proceso.
Fase 1: Registrar (acopio de información) El acopio de información se llevó a cabo mediante cuatro técnicas principales: (1) análisis de la literatura, (2) análisis de la documentación del área, (3) observación de procesos prototípicos con informantes clave y (4) aplicación de entrevistas a informantes clave.
1) Análisis de la literatura. El análisis de la literatura tuvo como fin orientar acerca de las características básicas que se espera encontrar en el área de CyC, dado que es un área altamente estandarizada. Este análisis puede verse reportado en el capítulo 1 del presente trabajo, en donde se enmarcan las características básicas del trabajo de CyC, así como los procesos prototípicos que se llevan a cabo.
2) Análisis de la documentación del área. Su objetivo fue obtener información a través de los registros escritos que guardaran relación y comunicaran información acerca del desarrollo de los procesos.
Instrumento utilizado: Guía de análisis de documentos.
60

Se buscó compilar la información de acuerdo con las siguientes categorías de análisis:  Organización y organigrama del área  Misión, visión y objetivos  Políticas y normas del área  Reglamentación  Procedimientos  Personal que labora en el área (número, puestos y perfiles)  Historia del área
Se revisó la siguiente documentación:  Informes de trabajo: proporcionan elementos de comparación y un punto de partida de
gran utilidad  Perfiles de puesto  Manuales de políticas y procedimientos  Estadísticas del trabajo  Memorandos
Para identificar cuáles documentos son apropiados para suministrar información fue necesario mantener en mente, las preguntas generales de investigación (identificar y analizar procesos). Tal objetivo fue el criterio para seleccionar documentos relevantes: aquellos que indiquen cómo se desarrollaba el trabajo y qué tipo de consideraciones (normas, políticas, etcétera) existentes para su desempeño.
3) Observación directa de procesos prototípicos con informantes clave. Con los datos acerca de la estructura del área que fueron obtenidos de la documentación, se diseñó la observación que sería aplicada.
La técnica para la observación utilizada fue el think aloud, que permite mostrar qué es lo que los informantes clave están haciendo y por qué lo están haciendo mientras lo realizan (Nielsen, citado por Makri, 2011). La técnica se aplicó en el lugar de trabajo de cada observado, estando presentes el participante y el analista. Se pidió a los participantes realizar el proceso que llevan a
61

cabo normalmente en su puesto de trabajo. La indicación fue: “Se te pedirá que pienses en voz alta y relates los acontecimientos mientras desempeñas la labor. Haré algunas preguntas sobre lo que estás haciendo, y al final tendremos unas preguntas extras acerca de tu trabajo”. El desarrollo fue grabado en audio y video.
4) Aplicación de entrevistas a informantes clave. Las entrevistas se realizaron con el objetivo de especificar ciertas razones por las que se llevan a cabo determinadas tareas en el proceso, así como para complementar datos obtenidos por medio del think aloud y la información de la documentación del área. La entrevista a emplear en este caso fue de tipo semi-estructurado, con el fin de obtener cierto grado de flexibilidad para indagar en diversas cuestiones.
Instrumento utilizado: Protocolo de entrevista. Las categorías generales bajo las que se dirigieron las preguntas fueron:
 Propósito del trabajo  Obligaciones / responsabilidades del puesto  Criterios del trabajo, resultados.  Registros y reportes  Supervisión  Autoridad  Conocimientos del entrevistado acerca del proceso  Condiciones de trabajo
Los individuos entrevistados fueron los mismos a quienes se aplicó la observación think aloud. De hecho ambas técnicas se desarrollaron en una sola sesión por cada participante; es decir, los encuentros se desarrollaron en dos partes: primero se procedió con el think aloud y posteriormente se hizo la entrevista.
Fase 2: Examinar (análisis de procesos)
62

Se propuso identificar los factores que inciden en los procesos de catalogación y clasificación de la BDCV. Se desarrolló en tres etapas: (1) caracterización general del trabajo, (2) la representación y (3) el análisis de los procesos de CyC.
1) Caracterización del trabajo. Ésta se hizo posible a partir del análisis de la literatura, el de la documentación, y a la vez fue complementada con la información obtenida por las entrevistas. Por medio de la caracterización se busca presentar un panorama general de la manera en que se desarrollan los procesos de CyC en la BDCV: su organización y flujos de trabajo, personal, etcétera. Este primer resultado permite definir un contexto que también guiará la investigación y el contexto general y particular que rige la manera de proceder durante el análisis.
2) Representaciones gráficas de los procesos. Una vez obtenida la información, el estudio de métodos establece la utilización de gráficos o diagramas en los cuales la información obtenida es vertida y representada. Los gráficos que fueron utilizados para el estudio fueron: (1) diagrama de flujo y (2) cursograma analítico. De acuerdo con las variables, se seleccionaron las características y especificaciones de los diagramas, con el fin de que el registro de información, la metodología y el posterior análisis se encontraran alineados entre sí. Con la información compilada, particularmente a través del think aloud, se registraron las tareas y actividades, utilizando como referencia de análisis los símbolos estándares del cursograma analítico (García, 1998; OIT, 1996).
3) Análisis de los procesos. La técnica del interrogatorio fue utilizada para efectuar el examen crítico, sometiendo sucesivamente cada actividad presente en los cursogramas y diagramas a una serie sistemática y progresiva de preguntas (OIT, 1996). El siguiente cuadro refleja cuáles son las preguntas que fueron planteadas a cada una de las actividades, la dimensión en la que se realizan éstas, y la intención, es decir, el procedimiento posible a ejecutar sobre cierta tarea dependiendo del resultado a las preguntas realizadas. Las primeras dos columnas se encuentran relacionadas con la
63

técnica del interrogatorio. La tercera columna se relaciona con las técnicas de mejora de Galloway (2000).
Las actividades, luego de ser examinadas mediante la técnica de interrogatorio, fueron relacionadas con alguna de las acciones propuestas en las técnicas de mejora. La tabla anterior tuvo el objetivo de relacionar posibles técnicas de mejora con las dimensiones de investigación correspondientes. Es pues una guía y no trató de ser normativa, sino propositiva.
Fase 3: Establecer o idear (propuestas tentativas de mejora) A partir del análisis de la eficiencia del flujo de trabajo y de los procesos a partir de los factores críticos, se idea una serie de acciones propuestas para el método de trabajo que se sugiere seguir en el proceso de CyC. Estas propuestas de acción son aplicables a cada una de las actividades individuales que conforman el proceso. Con el análisis realizado a través de los diagramas y la técnica del interrogatorio a cada una de las actividades que conforman el proceso es posible formular estas propuestas para modificar o eliminar actividades a fin de que el proceso sea desarrollado de mejor manera.

Tabla 4. Dirección y propósito de la Técnica del Interrogatorio

Dimensión Propósito
Lugar
Sucesión
Persona

Preguntas ¿Qué se hace? ¿Por qué se hace? ¿Qué otra cosa podría hacerse? ¿Qué debería hacerse? ¿Dónde se hace? ¿Por qué se hace allí? ¿En qué otro lugar podría hacerse? ¿Dónde debería hacerse? ¿Cuándo se hace? ¿Por qué se hace entonces? ¿Cuándo podría hacerse? ¿Cuándo debería hacerse? ¿Quién lo hace?

Intención Eliminar
Combinar y reordenar

64

Medios

¿Por qué lo hace esa persona?

¿Qué otra persona podría hacerlo?

¿Quién debería hacerlo?

¿Cómo se hace?

¿Por qué se hace de ese modo?

Simplificar

¿De qué otro modo podría hacerse?

¿Cómo debería hacerse?

Nota: Fuente: Adaptado de OIT, 1996; García Criollo, R., 1998

65

PARTE 2. ESTUDIO DE CASO-BIBLIOTECA DANIEL COSÍO VILLEGAS
3. Análisis y resultados generales
Este y los siguientes dos capítulos analizan y reportan los resultados encontrados basándose en un enfoque que presenta los hallazgos desde lo general hasta lo particular. Se comienza con una caracterización de la COI que representa las condiciones generales del trabajo de CyC. Luego se muestra la ejecución de CyC a partir de las técnicas de representación gráfica que fueron utilizadas y en las que se incluye la información correspondiente a la descripción del trabajo tal como se desarrolla. Posteriormente se realiza el análisis de las actividades manifiestas en los diagramas y se aplica la técnica del interrogatorio con el fin de ubicar puntos de intervención en las actividades identificadas.
3.1. Condiciones generales del trabajo de CyC en la COI Considerada como una biblioteca universitaria especializada y de investigación, la BDCV atiende a un público que se encuentra integrado por “profesores, investigadores, alumnos, funcionarios de instituciones de educación superior y otros sectores” (El Colegio de México, 2011).
El acervo de la biblioteca representa uno de los más importantes de Latinoamérica en “ciencias sociales y humanidades, particularmente sobre administración pública, economía, estudios internacionales, demografía, desarrollo urbano, historia, lingüística, literatura hispánica, política y sociología, y en estudios de género, traducción y el impacto social de la ciencia y la tecnología” (El Colegio de México, 2011). La colección, cuenta con más de 400,000 títulos de libros y folletos, y se manejan cerca de 700,000 volúmenes, cerca de 8,000 títulos de publicaciones periódicas de los cuales casi 3,500 se reciben regularmente. Entre los servicios se encuentra el acceso a un número importante de bases de datos y recursos electrónicos especializados.
La biblioteca se gobierna mediante una estructura organizacional que se muestra en el siguiente esquema:
66

Figura 7. Organigrama de la BDCV. Fuente: Biblioteca Daniel Cosío Villegas, 2003
El escenario se puede ver representado en la rama que corresponde a la coordinación de “Acceso a base de datos”, nombre con el que se denominaba anteriormente a la COI.9 En esta rama del organigrama pueden verse representadas las funciones básicas de la biblioteca que tienen que ver con organizar y preparar ítemes, de acuerdo con Evans (véase el capítulo 1).
Asimismo, la COI cuenta con una estructura organizacional que se representa de la siguiente manera:
9 La Coordinación de Organización de la información adquirió ese nombre en el año 2012. La estructura funcional es la misma del organigrama aunque éste no se encuentre actualizado.
67

Figura 8. Organigrama de la COI. Fuente: Biblioteca Daniel Cosío Villegas, 2012
La COI integra al personal que labora en ella mediante una estructura de tipo jerárquico. En el extremo superior de la estructura se encuentra el puesto de coordinador, quien organiza el trabajo general. Los catalogadores lo secundan en la estructura y en dependencia a ellos se encuentran los auxiliares del catalogador y finalmente los auxiliares generales encargados de proceso físico. Un auxiliar más, asignada a la coordinación, realiza labores propias de apoyo a la coordinación
La estructura no cuenta con subdivisiones dedicadas a tipos de materiales específicos, a temas o a alguna otra división administrativa. Esta forma de diseño pretende fortalecer las habilidades del personal al fomentar el trabajo de todos con todo tipo de materiales en todas las temáticas. Otra razón para justificar la no división, es el hecho de que la cantidad y tipo de adquisiciones no lo demandan bajo la forma actual de trabajo.
El tipo de estructura definido puede ser caracterizado también como una de las estrategias a partir de la cual se busca concretar el objetivo manifiesto de la COI, que es organizar la información que adquiere la biblioteca, y se cumple a través de la realización de las siguientes funciones:
1. Llevar a cabo las tareas necesarias para implementar, mantener y facilitar el uso de las bases de datos.
2. Organizar las colecciones de la Biblioteca por medio de labores de investigación bibliográfica, precatalogación, catalogación, clasificación y asignación de encabezamientos de materia, utilizando
68

todos los recursos tecnológicos disponibles a fin de reducir al mínimo el número de registros "originales". 3. Facilitar el acceso a las colecciones de la Biblioteca, mediante la definición de normas y requisitos de funcionamiento de las bases de datos de la Biblioteca, tomando en consideración las tendencias en el manejo de la información electrónica (simplificación AACR Dublin Core), la creación de un catálogo sistemático, la puesta en servicio del catálogo de autoridades y la implementación de la norma Z39.50 y Aleph. 4. Optimizar el acceso a la información, mediante la digitalización y el aumento de puntos de acceso, distintos a los encabezamientos de materia, de manera que las facilidades que da el acceso automático a los registros sea eficiente y más rápida la localización de la información que se busca (tablas de contenido y otros). 5. Preparar las obras para su localización y entrada en circulación, por medio de los sellos de propiedad de la Biblioteca, la colocación de códigos de barras y el marcado del material. 6. Ingresar a la base de datos OPAC los registros de artículos de revistas y capítulos de libros de las publicaciones de El Colegio de México. 7. Proporcionar información sobre los acervos de la Biblioteca para participar en los convenios de catálogos colectivos, celebrados por la misma. 8. Mantener y preservar las colecciones de la Biblioteca por medio de labores de encuadernación, microfilmación, digitalización, reparación y limpieza.
(Fuente: Intranet Biblioteca Daniel Cosío Villegas, 2003)
Las funciones de la COI ciertamente satisfacen dos de las nueve básicas de Evans y Weihs (2002), que además son las correspondientes a su posición y nivel en la biblioteca. Es decir, cumple con la organización y preparación de ítemes. Inclusive se puede mencionar que el trabajo de la COI impacta indirectamente en funciones como almacenamiento, utilización y diseminación. Las 8 funciones que documenta el área representan la declaración explícita y el cuidado por organizar, preparar y, como se mencionó, facilitar el acceso a las colecciones. La redacción de las funciones deja en claro qué es lo que hace la COI y también en algunos casos incluyen las herramientas y formas como se realizan.
En cuanto a otros elementos de planeación, no se cuenta con una mención específica de la misión o visión del área. Sin embargo se puede remitir a la misión de la biblioteca, que declara:
La Biblioteca tiene como misión ser una institución de excelencia por:  La forma en que se haga accesible la información a comunidades académicas nacionales e internacionales.  Su proyección y liderazgo en los servicios de información dirigidos a la comunidad académica del país.
69

 Su papel activo en actividades que beneficien a la comunidad bibliotecaria
(Biblioteca Daniel Cosío Villegas, 2012)
Las políticas del trabajo de catalogación y clasificación se pueden encontrar en el sitio intranet de la BDCV y establecen, como convención a partir del año 1997, la utilización de las Reglas de Catalogación Anglo-Americanas en su segunda edición.
En cuanto a reglamentos, no existe un documento que norme la manera en que se debe comportar el personal, pero existe una regla tácita de respeto, de trabajo de calidad y de servicio a la comunidad. Al respecto este comportamiento también se encuentra entre los miembros de otras coordinaciones de la biblioteca e incluso se podría llegar a asegurar que forma parte de la cultura de la institución a la que pertenece la biblioteca, la de El Colegio de México.
Los objetivos y metas que persigue la COI son presentados en cada uno de los planes anuales que formula y entrega a la dirección de la BDCV. La formulación de las metas incluye menciones cuantitativas, proyectos especiales, de control de calidad y de desarrollo organizacional. Por ejemplo, las metas para 2011 fueron:
1. Integrar a las bases de datos de la Biblioteca 18 mil registros bibliográficos y de autoridad de los
recursos de información que se adquieran en compra, canje o donación 2. Revisar la rutina de investigación bibliográfica. 3. Revisar las implicaciones de reincorporar la catalogación de la BDCV a Worldcat. Cambios en las rutinas, costos por cargar nuevos materiales, costos por cargar ítemes, posibilidad de recuperación de información de fuentes gratuitas, visibilidad de la colección de la BDCV. 4. Contar con la rutina de creación y revisión de los registros de autoridad en las tareas cotidianas de la CABD a partir de la revisión de las rutinas existentes. 5. Revisar/crear los registros de autoridad de nombre de los profesores-investigadores del Colmex. 6. Normalizar los registros con MARC21 Bibliográfico a partir de la revisión realizada por los catalogadores. 7. Registrar las existencias de publicaciones periódicas. 8. Integrar la catalogación de videos a las tareas rutinarias de la CABD. 9. Catalogar 100 recursos digitales para el proyecto Mediateca.
(Intranet Biblioteca Daniel Cosío Villegas, 2012)
De acuerdo con los informes, en general éstas se cumplen año tras año; al mismo tiempo, cada
70

año también se plantean metas que tienen que ver con la forma en que se desarrolla el trabajo cotidiano y la propuesta de mejora. A partir de los informes puede asegurarse que el personal, a través de su trabajo y mediante la aplicación de sus conocimientos y habilidades logra llevar a cabo tales metas a través de la estructura antes mostrada, bajo la cual se encuentran las asignaciones de responsabilidad y secuencia de trabajo.
La coordinación trabaja con un equipo de cinco catalogadores profesionales; de éstos, dos cuentan con estudios superiores de licenciatura y los tres restantes cuentan con grado de maestría. Por su parte, los auxiliares asignados a cada catalogador cuentan con estudios básicos no profesionales, y realizan tareas de búsqueda bibliográfica y la primera integración de un registro básico para cada ítem que ingresa al área para ser procesado, entre otras labores. En el último nivel del organigrama, al igual que en la secuencia de operaciones de los procesos, se encuentran los auxiliares que realizan el proceso físico del material. Este personal desarrolla tratamiento sobre los materiales a fin de que éstos puedan integrarse a la colección y localizarse para su consulta posterior.
La preparación académica tanto del coordinador como la de los catalogadores los capacita para tomar decisiones y realizar análisis exhaustivos a materiales de difícil temática para el caso de la catalogación y clasificación, así como realizar otras funciones que involucran la toma de decisiones administrativas. Los auxiliares laboran utilizando su preparación básica no especializada, ya que las demandas de su trabajo son diferentes.
La línea de comando y comunicación que se establece, se sigue acorde al diagrama presentado anteriormente. El coordinador dirige a los catalogadores y el personal de la última línea de trabajo, los auxiliares de proceso físico. A su vez, los catalogadores tienen autoridad sobre los auxiliares a ellos asignados. Las decisiones sobre cómo organizar el área y cómo proceder con el trabajo se toman entre los catalogadores y la coordinadora, posteriormente las instrucciones se comunican a los auxiliares que incumba. Cada tres meses tanto catalogadores como auxiliares reportan sus estadísticas de trabajo y las entregan de manera individual a la coordinación.
Las funciones que se espera realice cada puesto se encuentran registradas en línea por medio de la intranet. Como parte del perfil de cada puesto se ubica información referente a sus funciones y responsabilidades. La definición de funciones resulta precisa y clara y el personal en general conoce y remite a esa fuente (en intranet) el perfil de su trabajo. Con respecto al catalogador el perfil del puesto hace alusión en primer lugar a las competencias profesionales que debe cubrir:
71

 Conocimiento especializado de las Reglas de Catalogación  Conocimiento especializado de los esquemas de clasificación  Conocimiento especializado de las tablas de Cutter  Conocimiento especializado de las fuentes para asignar encabezamientos de materia  Conocimiento especializado del Formato MARC21 (Bibliográfico y de Autoridades)  Conocimiento especializado del sistema ALEPH (ECM01, ECM10, ECM12)  Conocimientos y habilidades para:
o Crear registros bibliográficos o Crear registros de autoridad o Revisar y calificar los analizas [es decir, las impresiones de registros bibliográficos para su
revisión de calidad] o Proponer nuevas formas de organización o Aprovechar las tecnologías de información
Posteriormente, sus funciones:
1. Organizar las colecciones de la biblioteca por medio de labores de: a) Investigación bibliográfica b) Clasificación c) Asignación de Encabezamientos de materia d) Catalogación e) Revisión, corrección y calificación de analizas
2. Facilitar el acceso a las colecciones mediante: a) Verificación de la Base de Autoridad de Materia (ECM12) b) Verificación de la Base de Autoridad de Autor (ECM10) c) Creación de registros de Autoridad de Materia d) Creación de registros de Autoridad de Autor e) Validación de registros de autoridad f) Creación de un catálogo sistemático 3. Optimizar el acceso a la información a través de: a) Digitalización de textos completos b) Digitalización de tablas de contenido c) Aumento de llaves de acceso (uso etiqueta 856 de MARC21) d) Integración de las bases de autoridad al OPAC
(Intranet Biblioteca Daniel Cosío Villegas, 2003)
72

Las funciones propias de los auxiliares asignados al catalogador se encuentran también plasmadas en el documento “Guía de pre-catalogación para las asistentes”, en donde se tipifica la tarea de la creación y modificación de registros de acuerdo al tipo, que puede ser: “a) Registro topográfico [que retoma información ya existente en un registro previo del catalogo dela BDCV; puede tratarse de un segundo ejemplar o una segunda edición, etcétera]; b) Registro copia de Library of Congress y c) Registro original (Intranet Biblioteca Daniel Cosío Villegas, 2012). Este y otros documentos pueden ser encontrados en una serie de archivos digitales que son compartidos mediante la red interna de la biblioteca. Este acervo de documentos denominado “Handel”, no se encuentra accesible a través del internet, su objetivo es compartir documentos, comunicados, anuncios, acuerdos y todo tipo de comunicaciones.
No se encontró documentación referente a las funciones o responsabilidades específicas de los auxiliares de proceso físico ni al auxiliar asignada a la coordinación, ya que la organización de éstos es local.
Por último, es necesario añadir la existencia de un conjunto de procedimientos que se encuentran registrados como una serie de tutoriales que muestran la forma de operar los programas informáticos que controlan ciertas rutinas como: (1) Actualización de direcciones electrónicas, (2) Catalogación en Aleph, (3) Catalogación en OCLC, (4) Correcciones, (5) Creación, edición y validación de registros de autoridades, (6) Diagrama de flujo de catalogación, (7) Encuadernación, (8) Estándares de productividad, (9) Investigación Bibliográfica, (10) Material adicional (Cargados), (11) Módulo de seriadas de Aleph, (12) Parámetros para la evaluación de registros bibliográficos, (13) Proceso físico, (14) Registro de publicaciones periódicas, (15) Tesis de El Colegio microfilmadas, (16) Actualización de vínculos de J-Stor, (17) Políticas para la creación de registros (Revistas COLMEX) y (18) Actualización de registros (Revistas COLMEX).
Un punto que es necesario resaltar es la falta de una actualización de la documentación revisada, puesto que el fechado de los registros no permite establecer una revisión constante de la misma: algunos de los documentos revisados señalan como fecha de actualización el año 2003, mientras que otros son posteriores hasta en nueve años. Esto puede disminuir la utilidad de la intranet como una herramienta de comunicación. De acuerdo con la documentación, no fue posible saber hasta qué punto algunas de estas rutinas siguen ejecutándose. Valdría la pena considerar si es necesario que éstas se encuentren ahí representadas; un ejemplo sería la microfilmación de tesis, o la catalogación en OCLC o la declaración de política que establece que “para la clasificación de
73

los documentos que ingresen a la Biblioteca Daniel Cosío Villegas y que no sean materiales audiovisuales, se utilizarán como base: Dewey, Melvil. Decimal classification and relative index. 16 ed.” (Intranet Biblioteca Daniel Cosío Villegas, 2003), cuya mención ya no está vigente pues en el año 2008 se estableció como actualización a dicha política el cambio a la edición actual en ése momento, la edición 22, y posteriormente en el 2011 se migró a la edición 23.
En este último caso, el postergado cambio a versiones actuales de las herramientas de catalogación y clasificación podría estar hablando de un largo periodo en el que se cayera en una región de estabilidad o confort con el trabajo. También podría intuirse una resistencia al cambio, o una sobre-especialización del trabajo bajo ciertos esquemas anteriores.
La forma de utilizar estas herramientas queda enmarcada según la política del área de la siguiente manera:
Se describirán en un 2º nivel todos los recursos bibliográficos que ingresen a la BDCV o se tenga acceso a través de ella (monografías, analíticas, publicaciones periódicas, bases de datos, recursos electrónicos, etc.) y que previamente hayan sido clasificados. En esta parte también se tendrán que basar en el etiquetado propuesto por USMARC 21.
(Intranet Biblioteca Daniel Cosío Villegas, 2003).
Los tipos de material que procesa la COI pueden ser encontrados en los informes que se registran trimestralmente, éstos son: folletos, libros, publicaciones periódicas, materiales audiovisuales (micro-tarjetas, micropelículas, disquetes, casetes, discos, discos compactos, videocasetes, mapas). Todos ellos ingresan a la biblioteca por tres vías: (1) compra, (2) canje y (3) donación. Esta distinción en el ingreso, también identifica el tipo de prioridad que se asigna al proceso de los materiales adquiridos.
Ahora bien, un dato importante para entender el trabajo y los procesos en la COI, es la magnitud del mismo. La BDCV trabaja con una gran cantidad y diversidad de materiales, lo que apunta a la necesidad de contar con una tasa de productividad estable que permita alcanzar dicha meta.
Durante el transcurso de un año y según lo marcado en los informes, planes de trabajo, objetivos y metas, la biblioteca ingresa y procesa una cantidad de ítemes que oscila entre los 10,000 y los 18,000 registros bibliográficos. Este indicador es importante pues refleja el nivel de actividad y
74

productividad esperado de la COI. Si se pudiese hablar de responsabilidad en fijar este número, ésta recaería en la Coordinación de Desarrollo de Colecciones (CDC), quien decide cuáles y cuántos materiales la biblioteca adquirirá de acuerdo con una serie de factores que no incumbe en esta investigación observar.10 La CDC es el área de la que depende la COI a nivel de provisión de insumos de trabajo, por ello también debe existir coordinación entre ambas y compartir políticas de selección y trabajo para garantizar que únicamente se procesen materiales que correspondan a las temáticas que la colección de la biblioteca cubre.
El total de materiales que ingresa anualmente a la COI se distribuye entre todos los catalogadores, generando una tasa de producción producto de la división de materiales en periodos y cantidades equitativas entre cada uno. De acuerdo con la política establecida cada catalogador debe procesar 17 registros diariamente (entre bibliográficos y de autoridad) y acumular hasta 3000 registros de manera individual al año. Esta meta cuantitativa se modifica y disminuye en función de la cantidad de labores extra que el personal realiza (actividades generales administrativas, de investigación, docentes, etcétera).
De acuerdo con lo que señalan las personas entrevistadas, el tiempo necesario para procesar un ítem o material depende de una serie de factores, entre los que destaca la procedencia del material (compra, canje, donación), el tipo (libro, disco, mapa, tesis, revista, etc.), la temática del mismo y la existencia o no de un registro previo del cual desprender catalogación copiada. Este tipo de datos no son útiles para el estudio, por lo que no se profundiza en investigar ni reportar datos al respecto.
El proceso en la COI comienza formalmente cuando la CDC entrega los materiales seleccionados y adquiridos. La procedencia de éstos en la BDCV ocurre de las tres maneras previstas: compra: materiales a los que se trata con mayor prioridad; canje: materiales con prioridad segunda; y donación: el tipo de adquisición más común en la biblioteca y el tercero en prioridad, el que a su vez genera una mayor demanda de catalogación original y que en porcentaje ha constituido la mayor fuente de adquisición en los últimos años. Es importante mencionar que las peticiones de los usuarios y la catalogación en la fuente ocupan aún una mayor prioridad. A continuación los materiales llegan a las manos de la secretaria de la coordinación, quien los distribuye a los auxiliares asignados a los catalogadores. En este punto se puede observar que el flujo de materiales se bifurca entre los cinco catalogadores. Este reparto se realiza de manera aleatoria, es
10 Pueden ser desde la disposición de recursos económicos (el presupuesto anual asignado a la biblioteca) el apoyo de los planes y programas de estudio de El Colegio, hasta la recepción de donativos de material bibliográfico en grandes cantidades.
75

decir, no se hace distinción para cada tipo y temática de material ni a ninguno de los catalogadores. El equipo de catalogador-auxiliar está diseñado para completar y continuar la investigación bibliográfica que inició en la CDC, realizar la catalogación y finalmente la clasificación. Esta labor
Los auxiliares revisan la investigación bibliográfica a través de la consulta del registro del sistema perteneciente al material; tras retomar el registro, completan introduciendo los elementos básicos o copiando registros completos. Durante esta investigación se busca en primer lugar si la obra ya existe en el catálogo de la BDCV tal como se ha adquirido o en una edición que ya haya sido previamente integrada en el catálogo (registro topográfico); si no es el caso, entonces se investiga en la Library of Congress un registro previo que permitan realizar la catalogación copiada; si tampoco es posible la catalogación copiada, entonces se sigue el proceso de catalogación original. Así, el registro se conforma a través del copiado de información de un registro externo, o la introducción de elementos básicos. Una vez conformado el registro base con los campos del formato MARC referentes a la descripción del material, los materiales y el registro base pasan hacia el catalogador para su revisión y ejecución de la siguiente etapa del proceso.
El catalogador realiza una revisión de los campos presentes en el registro que recibe y compara dicha información con la que presenta el ítem correspondiente. Posteriormente completa o integra los campos MARC faltantes hasta conseguir el registro que representa al ítem que se encuentra ingresando a la colección. Este diseño de trabajo se basa en la idea de maximizar las capacidades de cada puesto. En el caso de los auxiliares, se busca aprovechar sus habilidades para la copia y captura de datos, mientras que los catalogadores maximizan el tiempo para emplear sus habilidades de análisis y síntesis primordialmente.
Finalmente, los materiales son llevados hacia los puestos de los auxiliares de proceso físico, en donde se sellan y marcan para su integración a la colección. La manera en que esta preparación se lleva a cabo se verá estudiada a mayor detalle en la siguiente sección, al igual que mayor detalle será dedicado para las actividades que previamente se han presentado. El trabajo se da por terminado cuando los materiales se procesan y cuentan con un registro en el catálogo y cuando cuentan con los elementos que identifican su pertenencia a la biblioteca y el lugar en el que se colocarán en la colección (signatura topográfica). El área que los recibe es la CS en donde quedan listos para su consulta.
76

A partir de esta organización de trabajo, la identificación de procesos de CyC en la COI es la siguiente:
1. Catalogación original. 2. Catalogación topográfica. 3. Catalogación de copia. 4. Creación de autoridades de autor. 5. Creación de autoridades de materia. 6. Edición de registros de autoridad. 7. Registro de ítemes. 8. Proceso físico. 9. Control de calidad (revisión de analiza).
Cada uno de estos procesos es susceptible de observación y análisis mediante las herramientas y técnicas relativas al estudio de métodos.
Asimismo, hay otros detalles respecto al trabajo de CyC que es necesario destacar. Por ejemplo, un punto importante que hace diferencia respecto a una situación que prevalece en las áreas de catalogación de las bibliotecas es que, gracias a una partida de presupuesto para destajistas, no existe actualmente rezago en la COI. Las gestiones de coordinación para los procesos, la manera en que éste se organiza, y el trabajo conjunto del área ha logrado que las labores se encuentren al día con la cantidad de materiales que se procesan. El rezago se abatió en el año de 2011 y estaba conformado por materiales adquiridos por medio de donaciones a la biblioteca.
Una característica más a resaltar es que este volumen de ítemes procesados incluye la revisión del mismo, puesto que la calidad es un elemento que se privilegia en el proceso. La revisión de la calidad se realiza por medio de un instrumento creado en la COI, denominado “analiza”. Éste es un formato impreso con características especiales que permiten visualizar ciertos campos y la manera en que fueron trabajados por cada catalogador en su producción diaria. Los analiza son intercambiados, junto con el material catalogado, con otros catalogadores para su revisión cruzada. Esta revisión toma lugar una vez que los registros son terminados al final de la jornada de trabajo. En esta revisión se buscan errores e inconsistencias con respecto a las normas y políticas, para posteriormente ser regresados, analiza y el ítemes, al creador del registro para su corrección. El proceso de revisión de analiza se encuentran documentado y parametrizado en la
77

documentación revisada. Las implicaciones de este control se revisan más adelante. Finalmente, esta primera caracterización general del trabajo permite la observación de varios elementos críticos de análisis, como por ejemplo: se identifican algunas actividades de corte manual susceptibles de revisión (la impresión de registros para su revisión, la escritura a mano en el material de la signatura topográfica asignada, el ingreso de información de manera manual en algunas etiquetas MARC, la generación manual de estadísticas), la presencia de revisiones recurrentes en varios puntos del trabajo, la revisión de control de calidad de registros bibliográficos al cien por ciento y las intervenciones de los diferentes agentes en la producción de registros bibliográficos. En las secciones siguientes se analizan con más detalle esas observaciones generales.
78

3.2. Análisis del flujo de trabajo de CyC en la BDCV El análisis que se realiza mediante la herramienta de diagrama de flujo tiene el propósito de representar en un formato compacto el proceso que se lleva a cabo en la COI. Esta representación gráfica permite trazar la ruta que siguen los materiales y las alternativas que se presentan para el recorrido y que son resultado de las decisiones y otras eventualidades del proceso y del tipo de material procesado. Esta característica es una de las principales ventajas del diagrama de flujo, al permitir representar procesos de tipo no lineal, pues pueden incluir tantas rutas alternas como las que sean necesarias. Así, quedan expuestas las principales decisiones que se deben tomar y el camino que representa la elección de entre las distintas alternativas existentes.
Por otra parte, el diagrama también permite realizar un análisis preliminar de todas las actividades, agrupándose éstas para representar el proceso a distintos grados de rigor, granularidad o especificidad. Con respecto a los ejecutores de las actividades, el diagrama permite conocer la forma y grado de participación de cada agente involucrado, las relaciones entre éstos y la secuencia en la que se presenta el trabajo de cada uno. También se muestra de manera general la interacción que guardan todos los elementos del sistema entre sí.
Para la elaboración del diagrama de flujo se consideró primero el desarrollo del proceso que sería analizado. Éste se encuentra establecido para cada tipo de proceso de una manera diferente. A su vez el tipo de proceso se deprende de las características de los materiales o ítemes que sean tratados. La elección para el estudio fue la de analizar el proceso de aquellos materiales que no tienen un registro previo copiado de algún otro catálogo. El proceso que se sigue para tratarlos se denomina como catalogación original; los materiales a tratar en esta categoría pueden ser cualquier tipo de ítem en cualquier formato, siendo el ejemplo más representativo las tesis y cierto tipo de libros (particularmente los que se adquieren por donación).
Durante el proceso, se desarrollan todas las actividades necesarias para completar un registro bibliográfico, ya que no existe ningún dato que se hubiese podido recuperar de alguna otra base o catálogo; y es bajo tal despliegue que pueden observarse todas las actividades que se desarrollan bajo el esquema actual de trabajo.
79

Se tomó como punto de partida o inicio para el estudio del proceso el momento en el cual los materiales llegan a la COI, se analiza el proceso interno por el que pasa y se tomó como punto final el momento en que un material se considera como listo para ser enviado a la coordinación siguiente. Luego de fijar tales límites al estudio, es necesario elegir también un grado o nivel de especificidad de lo que será considerado como una actividad. Este nivel de desfragmentación en la escala del estudio es una elección libre para la que no existen fórmulas ni recomendaciones puntuales; a mayor nivel de detalle requerido en el análisis, tal nivel debe ser registrado en el diagrama de flujo. Y la consideración para los elementos que en éste se plasmen deberá ser de escala más específica. Finalmente esta decisión se aproxima a las necesidades propias de cada investigación. Para el caso del estudio actual, basta con un diagrama en el que mediante bloques se especifique de manera general cada etapa por la que pasa el libro procesado, el agente humano implicado, sincronización entre agentes y decisiones o alternativas emergentes. El diagrama no contiene toda la exhaustividad de actividades, en cada elemento graficado se consigna, a modo de título, el objetivo de la serie de actividades. El estudio más específico de las actividades se realiza en el cursograma analítico del cual se habla más adelante.
En la primera parte de este diagrama, representado en la figura 9, se pueden apreciar las primeras fases del proceso y el personal encargado de las mismas. El diagrama muestra una serie de columnas, cada una corresponde a un tipo de agente. El proceso en este caso es comprendido a través del trabajo de cuatro puestos, cuatro personas que dan estructura y forma al trabajo. El inicio del proceso arranca con las actividades de la secretaria de coordinación que distribuye el material a cada auxiliar de catalogación. El procedimiento involucra un reparto entre los cinco auxiliares pero, para simplificar, el diagrama los considera como una sola entidad.
De igual manera los catalogadores, siendo un equipo de cinco personas, son contados como una sola entidad en la disposición del diagrama actual. Esta convención en la consideración y representación resulta práctica y útil bajo los objetivos del estudio cuyo interés se centra en conocer las actividades para el mapeo de flujo de trabajo. En este caso uno de los criterios para el estudio es la selección de las actividades como elementos a partir de los cuales se construye el flujo y el análisis del proceso.
80

Figura 9. Diagrama de flujo coordinador-auxiliar. Fuente: Creación propia
81

82

Figura 10. Diagrama de flujo auxiliar-catalogador-auxiliar. Fuente: Creación propia
El material que llega a la COI cuenta con una parte del proceso físico previamente desarrollado. En la CDC se trabaja en cada ítem para adicionar las características de seguridad como los sellos de propiedad y las cintas magnéticas que registra el detector antirrobo de la entrada principal de la biblioteca. Estas actividades son una medida de seguridad y una política de la biblioteca, su función principal es identificar la propiedad sobre la obra. Este tipo de trabajo físico se realiza sin requerir de los datos o elementos que la COI proporciona, por lo que es susceptible de realizarse con antelación sin alterar el proceso de manera trascendente, en este caso realizándose en la CDC antes de pasar a la COI.
Siguiendo el esquema, puede observarse, inmediatamente del auxiliar de coordinación, el trabajo del auxiliar de catalogador, quien recibe los materiales y a continuación ejerce una serie de determinaciones en función de la investigación bibliográfica que realiza. En el diagrama de flujo queda asentado mediante una serie de decisiones cuáles son los criterios que dan pie a tales determinaciones, de entre las cuales surge la catalogación original.
La función de encontrar registros bibliográficos en otras bases (LC, OPAC BDCV) por parte de los auxiliares asignados al catalogador, en el caso de catalogación de copia; así como la introducción de elementos básicos y el copiado correcto de datos en el registro base para la catalogación original, son actividades que influyen en el proceso posterior, sobre todo y en instancia seguida para lo relacionado con el catalogador cuyo trabajo se ejecuta a continuación.
Uno de los factores de mayor importancia es precisamente la investigación. Es una labor de análisis y síntesis que consume todo tipo de recursos. Si ésta investigación se realiza durante el acceso o incluso antes, durante la selección de materiales, el retomar tal registro de investigación bibliográfica posteriormente puede llegar a ahorrar recursos en general. En el esquema actual de trabajo, el auxiliar asignado a catalogador realiza el ingreso de los datos más generales de la obra, aquellos que son más expeditos y directamente reconocibles, tales como el responsable de la obra, el título, códigos como ISBN, y otros referentes de aquellas obras cuyas características sean así de claras.
83

Este registro y el material se hacen posteriormente llegar al catalogador, quien hace la revisión de lo dispuesto en el pre-registro. En este punto del proceso ya existe una implicación importante: la revisión del catalogador modifica el registro en caso de encontrar inconsistencias o algún tipo de error, siendo esta actividad de verificación-corrección una potencial duplicación de trabajo tanto de análisis como de actividad en el caso de corrección.
Ahora bien, cuando el libro llega con el catalogador, éste realiza el trabajo propiamente dicho de catalogación y clasificación. Para ello, cada catalogador sigue un estilo propio, estilo que guarda un orden de actividades con el objetivo de obtener un registro bibliográfico completo. En los casos necesarios también se realizan registros de autoridad para autor y tema. Es durante este proceso cuando el catalogador realiza una revisión a los datos suministrados por su auxiliar conforme va creando el registro cuando llena los campos MARC, revisa la información y efectúa las correcciones necesarias si las hubiera que hacer. Lo ideal sería asegurar que no tuvieran que hacerse correcciones.
Asimismo, las verificaciones del trabajo previamente realizado son elementos que integran factores críticos de estudio. Una de las mayores inspecciones se realiza sobre los registros bibliográficos que el catalogador recién termina. Éstos se someten a una revisión cruzada entre pares; si no pasan los criterios, es necesario que el autor del registro lo modifique. Esta tarea establece un gran bucle de re-trabajo y exceso de trabajo al encontrar inconsistencias, pues el énfasis debería estar puesto en que no se produjeran esas inconsistencias. Además este tipo de revisiones encara sólo el trabajo producido individualmente, y ya que el producto integral de la coordinación es una base de datos completa: el catálogo, la revisión cruzada no evalúa realmente la calidad de éste último al no poner énfasis en el número o estatus de registros repetidos o incompletos.
Terminado, revisado y aprobado el trabajo del catalogador, interviene una vez más su auxiliar, quien retoma los materiales para trabajar en ellos con respecto al sistema de gestión interna de la biblioteca con el fin de ofrecer servicios de préstamo: darlos de alta en el módulo de ítemes y realizar la impresión de las etiquetas con su signatura topográfica para ubicar los materiales en la colección y permitir su préstamo a los usuarios.
84

Lo anterior da lugar al proceso físico final, en donde se realiza un procedimiento más para identificar al material como propiedad de la biblioteca: se realizan perforaciones en él. También se realiza el marcado si las etiquetas impresas corresponden a lo anotado en la signatura topográfica inscrita en el material y asimismo los dígitos constan iguales en su registro bibliográfico consultado por el auxiliar. Una vez más se presenta un punto de revisión y decisión que en caso de no coincidencia envía el trabajo hacia el catalogador, interrumpiéndolo de sus labores actuales para resolver este error del pasado, pues es el único que conoce cuál signatura es la correcta, en caso contrario si no existen problemas, la etiqueta luego de pegada, es cubierta con una cinta transparente protectora terminando esta etapa del proceso.
A nivel de análisis, y como en el diagrama queda expresado, cuando la decisión que se realiza tras una revisión que arroja resultados no satisfactorios es la de regresar a instancias anteriores el registro y el material, el camino normal de éstos diverge y se crea un bucle de re-trabajo y duplicación de tareas. Una vez más, vale la pena recalcarlo, esto crea interferencia en las actividades que se encuentra realizando el catalogador o su auxiliar y distrae en cierto grado el trabajo a la vez que consume recursos valiosos.
Finalmente el material es objeto de otra inspección, ahora por parte del auxiliar de catalogador, quien revisa el trabajo de proceso físico realizado y, si todo marcha de manera adecuada, lleva el libro hacia su disposición final en donde será la Coordinación de Servicios la encargada de seguir con las actividades correspondientes. En caso contrario, éste debe ser enviado de regreso sobre sus pasos para corrección.
La disposición del trabajo, como puede observarse contiene varias reiteraciones que surgen cuando se detecta algún error por medio de las varias revisiones existentes. Se pueden observar al menos tres grandes bucles de este tipo. Cada uno de ellos implica que el material permanecerá más tiempo en proceso, otro tanto de recursos invertidos en el mismo y también una dilución del tiempo del catalogador y demás equipo.
85

Un ejemplo de esto es la revisión cruzada de todos los registros bibliográficos, práctica que se realiza con el fin de asegurar la calidad de los mismos. El objetivo no se considera como un problema, es la forma a través del cual se desarrolla la que podría someterse a confrontación, pues este ya no es un enfoque adecuado para realizar un aseguramiento de calidad y eso sin tomar en cuenta a qué se le denomina propiamente como “calidad” en este ámbito. Por tratarse de un factor trascendente, esta situación será abordada a continuación junto con el estudio de la herramienta de calidad de la revisión cruzada: el “analiza”.
La herramienta “analiza” tiene el propósito de asegurar la calidad de los registros al revisar el contenido de las etiquetas MARC en ellos presentes y asegurar que éstas contengan la información adecuada, en un formato adecuado. Los puntos de revisión a partir de la verificación del analiza son los siguientes (Quijano, 1997):
a) Revisión de la descripción catalográfica b) Revisión ortográfica y mecanográfica [captura de información]. c) Revisión de codificación (etiquetas de campo, subcampos e indicadores). d) Revisión de los temas asignados. e) Revisión de concordancia entre la clasificación y el tema principal. f) Revisión del marcado de clasificación en el material.
Es decir, implican una gran revisión de elementos y una gran inversión de recursos y por lo mismo la revisión misma resulta digna de mucha atención. Para realizar un análisis de tal proceso contrasta este mecanismo de control de calidad con la calidad misma, es decir, se ubica la herramienta “analiza” y la filosofía o enfoque detrás de la misma para situarla en relación a la teoría de la calidad: cuál es la posición en la que se encuentra este esfuerzo realizado, con relación a la creación de registros de calidad y la manera en que se debiera proceder.
Para comenzar, se pueden extraer los rasgos del “analiza” que como instrumento de calidad cuenta con las siguientes características y relaciones con el sistema:
1. Está orientada al producto terminado en su unidad más básica (el registro). 2. Trata de evitar que a los usuarios se les ofrezca productos defectuosos (registros con datos
erróneos, o mal codificados según la norma).
86

3. Se asume que el proceso tiende a producir cierta cantidad de productos (registros) defectuosos.
4. Su orientación al usuario es de baja a nula, el esfuerzo consiste en tratar de evitar que el usuario reciba productos defectuosos, pero la orientación se encuentra sobre todo en el cumplimiento de las normas y políticas y bajo tales fundamentos se encuentra entendida directamente la calidad de un registro.
Estos puntos corresponden precisamente a las características de la primera etapa o generación de evolución del concepto calidad según Valdés (1998, 122-126). Quizá en el caso que se estudia la noción de calidad tiene que ver principalmente con la conservación de una tradición propia de las bibliotecas en la que se busca la perfección y por lo tanto se intenta conseguirla a través de una revisión exhaustiva de los productos del trabajo cotidiano.
Es importante también reconocer que las transiciones históricas entre las generaciones de la búsqueda por la calidad, se encuentran marcadas por la forma de concebirla y de lograrla. El mayor cambio manifestado ha sido un cambio de enfoque constante, mismo que ocurre con una frecuencia aproximada de cada 20 años (Mountaudon, 2004). Este primer enfoque al que corresponde el “analiza”, fue superado posteriormente. La nueva forma de aplicar la calidad expande su alcance del producto hacia el proceso; tal filosofía implica que:
Si se producen artículos defectuosos en diversas etapas del proceso fabril, no bastará la inspección estricta para eliminarlos. Si en vez de acudir a la inspección dejamos de producir artículos defectuosos desde el comienzo, en otras palabras, si controlamos los factores del proceso que ocasionan productos defectuosos, ahorraremos mucho dinero que de otra manera se gastaría en inspección .
(Ishikawa, 1988).
Es por lo menos hacia este nuevo enfoque en torno al cual deberían de establecerse los cambios presentes y a futuro que se realicen de la estructura y organización del trabajo. Los enfoques más de avanzada de la manera de concebir y asegurar la calidad saltan hacia ámbitos que abarcan escenarios y acciones de corte global, es decir, sobre toda la empresa u organización.
87

En este trabajo se opta por sugerir un cambio gradual, yendo hacia enfoques que se apoyen en cambios a nivel personal, en donde cada agente se responsabilice por su trabajo y paulatinamente requieran poco o ningún tipo de revisión y re-trabajo. Todos los puntos anteriores podrían ser controlados cuando se ejecutan cada una de las tareas del proceso, a través de la observación de una correcta ejecución a conciencia de las actividades y de una cultura de realizar el trabajo lo mejor posible y desde la primera vez que se hace. En las siguientes secciones se continúa con el análisis de factores críticos del trabajo en la COI.
88

4. Análisis y resultados específicos
Siguiendo con la presentación de resultados, este capítulo presenta el análisis de la información que el capítulo anterior presenta como hallazgo de datos . Para el análisis de los mismos se utiliza el cursograma analítico y a la par una clasificación establecida de actividades, cuya utilización permite que los datos del cursograma arrojen información más acorde a las necesidades y características de CyC de una biblioteca académica.
4.1. Análisis a partir del cursograma analítico Para analizar a PT y sus procesos, se establecieron premisas básicas que posteriormente guiaron el análisis. Estas premisas básicas se basan en consideraciones tomadas a partir de la clasificación que se hizo de las actividades detectadas. Esta clasificación puede considerarse como un segundo nivel de jerarquía, ya que complementa la clasificación prototípica del cursograma analítico; al mismo tiempo que proporciona una categorización de las actividades, misma que se ajusta a las premisas diseñadas y permite valorar cada actividad que se analiza. El segundo nivel de clasificación queda explicado más adelante en la sección “Tipo de Actividades”, en donde se especifican las características bajo las cuales una actividad es elegida bajo tal o cual denominación de tipo.
A partir del think aloud se identificaron las actividades básicas del trabajo de CyC tal como las relataron los participantes y se elaboró el cursograma analítico, con el fin de justificar la ejecución de cada una de dichas actividades. Como se ha mencionado previamente, el cursograma analítico es una herramienta que por sus características permite la recolección ordenada de información sobre el trabajo. Esta estructura de clasificación y segmentación de un proceso en sus actividades permite hacer más evidente la importancia, complejidad, pertinencia y otras características o propiedades de las actividades.
Como el flujo de trabajo puede seguir diferentes caminos de acuerdo con el tipo de material que se procesa, el tipo de adquisición, el tipo de catalogación y las políticas locales de distribución de colecciones, para la representación y análisis se seleccionó específicamente la catalogación y clasificación original de monografías impresas; la razón para seleccionar este tipo de materiales estriba en el hecho de ser éstos el tipo más común a los que los procesos se dirigen y la
89

catalogación original la que involucra mayor cantidad actividades. Cursogramas parecidos pueden elaborarse para los respectivos procesos de catalogación de tipo topográfico, de copia y el resto de los identificados en el capítulo anterior.
Las actividades y el orden de las mismas corresponden directamente al proceso seleccionado, reflejando el trabajo a un nivel muy específico. Es importante aclarar que el orden de las actividades puede variar de catalogador a catalogador, pero las actividades consideradas son en esencia las mismas para el propósito de crear un registro bibliográfico.
Tipos de actividades Se siguió el formato típico del cursograma, en el que se inscriben y numeran consecutivamente las actividades, identificándolas según sean éstas operación, inspección, demora, traslado o almacenamiento. Adicionalmente se agregaron diferentes elementos de caracterización de las actividades con el fin de establecer relaciones entre ellas y facilitar el análisis posterior. De esta forma se identificó y clasificó a cada actividad a partir de la siguiente clasificación:
Tipos de actividades:  Rutinarias: Se trata de actividades que se realizan de manera recurrente o con cierta frecuencia y sin necesidad de análisis o razonamientos básicos o complejos. Debe buscarse si son susceptibles de eliminación o automatización.
 De verificación: son actividades que examinan las características del trabajo previamente realizado y apoyan su consistencia y control de calidad. El exceso o la falta de ellas va en contra de un trabajo eficiente.
 De análisis-síntesis: implican actividad intelectual básica o compleja, toma de decisiones y conocimiento y aplicación de criterios normativos de catalogación y clasificación. Por la naturaleza de su realización son actividades que consumen grandes cantidades de tiempo y por lo mismo es deseable que no se dupliquen.
Acontecimientos
90

 Duplicación: ocurre cuando se realizan actividades análogas a otras que han sido realizadas previamente. Una duplicación se manifiesta cuando se realizan las mismas operaciones, obteniendo los mismos resultados. Una duplicación sería válida solo si se justifica como necesaria; si no, debe eliminarse.
 Re-trabajo: ocurre cuando se realiza una actividad por segunda ocasión. La diferencia con la duplicación, es que el re-trabajo suele realizarse de forma consciente para volver a efectuar actividades con el fin de corregir algún error que es encontrado durante una verificación.
 Exceso: corresponde a actividades que no generan directamente valor hacia el usuario final o hacia la gestión del trabajo. Se trataría de trabajo de más, el cual podría efectuarse con menos actividades o no efectuarse sin que deje de cumplirse el propósito del trabajo. Asimismo, un exceso rebasa la ejecución estrictamente necesaria de una actividad y por lo tanto es susceptible de eliminarse.
 Automatizable: se establece para actividades en las que es factible eliminar su ejecución manual mediante una rutina sin intervención humana. La automatización propicia la eliminación de actividades y por lo mismo el menor tiempo de proceso.
Con los elementos agregados, la información en el cursograma se distribuyó tal como se presenta a continuación:
- La primera columna representa la numeración consecutiva de cada actividad. Esta columna es útil como referencia para apuntar hacia las actividades a modo de nomenclatura abreviada, de tal forma que ayude a señalar a éstas cuando sea realizado el análisis y de ello puedan expresarse hallazgos que puedan ser reportados de manera conveniente.
- La columna de descripción detalla todo el trabajo que se realiza. Cada fila corresponde a una actividad.
- La columna “Etiqueta MARC”, muestra el número del campo MARC que se emplea en la actividad con el fin de comparar el tipo de actividad y el valor relacionado “MARC” del registro.
91

- Las columnas siguientes presentan la caracterización de actividades como operación, inspección, demora, traslado y almacenamiento.
- Se agregó también una columna en donde quedan señalados los agentes que realizan cada actividad (auxiliares asignados a catalogador, catalogadores y auxiliares de procesos físico).
- En la columna “Tipo de actividad” se identificó si se trataba de actividades de análisissíntesis, de verificación o rutinarias. Lo anterior significa que hubo dos formas de caracterizar a las actividades: en la primera se siguen los parámetros básicos representados por la clasificación general establecida por la herramienta de cursograma analítico, mientras que la segunda utiliza una consideración propia de variables que caracterizan de mejor manera el trabajo del área de CyC.
- En la siguientes dos columnas se identificó si la actividad representa una duplicación, retrabajo, con qué actividades sucede esto, o/y si es susceptible de automatizarse de acuerdo con la definición establecida.
-
92

Tabla 5. Extracto del cursograma analítico
Nota: Fuente: Creación propia11
Para la obtención de resultados relevantes a partir del cursograma, se establecieron las siguientes premisas de análisis:
11 Puede verse el cursograma completo en el apéndice final de la investigación.
93

1. En el modelo de trabajo propuesto, los catalogadores deben tener sobre todo actividades de análisis-síntesis y pocas o ninguna rutinaria; sus auxiliares deben tener sobre todo rutinarias.
2. Si a los auxiliares de catalogador se les asignan actividades de análisis-síntesis, es probable la necesidad de re-trabajo.
3. Debido al consumo de tiempo que implican, debe procurarse que las actividades de análisissíntesis no se dupliquen o re-trabajen.
4. Las actividades de verificación deben ser estrictamente las necesarias, si no se produce exceso de trabajo.
5. Las actividades manuales deben identificarse y establecer: si son necesarias (si no lo son pueden eliminarse) o si pueden automatizarse.
6. Debe revisarse si las duplicaciones son necesarias (trabajo básico) o no (entonces pueden eliminarse).
7. Debe buscarse eliminar o modificar las actividades que producen re-trabajo. 8. Deben replantearse las actividades que implican exceso de trabajo. 9. Para discernir el trabajo básico del suplementario cada actividad debe justificar su ejecución
(mediante la técnica del interrogatorio). 10. Cada actividad debería ejecutarse una sola vez, de forma completa (incluida su verificación si
es necesaria). Se debe evitar volver a ella, o que sea retomada por otro agente, para rehacer, re-verificar o corregir, alguno o todos los elementos que la conforman.
94

4.2. Resultados a partir del cursograma analítico Los siguientes resultados apuntan a identificar la forma en que se desarrolla el trabajo y, sobre todo, a establecer en qué actividades se debe poner atención para intervenir y propiciar mejoras en el proceso de CyC.
Análisis general El cursograma arrojó un total de 100 actividades desde que un material ingresa a la COI hasta que se entrega en la CS. Las actividades que se identifican son el resultado del desarrollo del trabajo y la evolución del mismo a través del tiempo. La tecnología ha sido un factor de gran importancia para ir cambiando la manera de desempeñar las actividades y la forma de trabajo general.
Para asignar a una actividad dentro del grupo de las operaciones, se tomó el criterio de plantear si la actividad producía algún cambio directo ya sea en el ítem mismo, o en el registro que se va creando y que lo representa en el catálogo. Las inspecciones o verificaciones revisan y se aseguran de que dicho cambio o modificación se haya llevado a cabo correctamente de acuerdo con parámetros normativos. Los traslados representan el cambio de lugar de un material hacia otra instancia física en donde se practique sobre el mismo alguna modificación. Las demoras son un caso especial de actividad, y se registran para manifestar los momentos en que el material permanece estático, sin que ningún tipo de actividad se lleve a cabo sobre el mismo. Si bien guarda mucha semejanza con el almacenamiento, éste se diferencia en la existencia de controles de entrada y salida de los artículos y en tener un área especializada y dedicada a dicho resguardo. Las actividades de análisis-síntesis, verificación y rutinarias se identificaron de acuerdo con las definiciones establecidas previamente.
En la siguiente tabla se establecen las cantidades y porcentajes por tipo de actividad:
95

Clasificación

Tabla 6. Análisis por actividad

Porcentaje Cantidad
(%)

Análisis /Síntesis
31% #%

Verificación
14% #%

Rutinarias
55% #%

Total %’s 100

Operación

67

67

31 46.27 0

0 36 53.73 100

Inspección

14

14

0 0 14 100 0 0 100

Demora

6

6

00

0

0 6 100 100

Traslado

12

12

00

0

0 12 100 100

Almacenamiento

1

1

00

0

0 1 100 100

Total

100

100

31 /

14

/ 55 /

/

Nota: Fuente: Creación propia

A continuación se presentan los resultados que se relacionan con este primer análisis general de la identificación de actividades:

Operaciones

Nominalmente un conteo alto de operaciones, por sobre las demoras, inspecciones y traslados, es indicador de que el proceso cuenta con una alta tasa de efectividad. Quiere decir que el tiempo y los recursos se emplean principalmente en efectuar transformaciones en el material o en el registro bibliográfico. Sin embargo, dentro de esta cuenta todavía es necesario establecer de esas 67 operaciones que se ejecutan cuáles son necesarias, si hay duplicaciones, excesos o re-trabajos que al revisarse puedan mejorar el proceso. Esto último se establecerá en las secciones siguientes de este análisis del cursograma analítico y en el interrogatorio.

Inspecciones/ Verificaciones

Las inspecciones coinciden exactamente con las verificaciones y, de primera mano, que ocurran en 14 ocasiones parece excesivo si se considera que muchas inspecciones implican una inversión grande de

96

Demoras

tiempo y pueden indicar que tantas ocurrencias se relacionan con una cierta desconfianza en la realización del trabajo desde la primera vez que se ejecuta (el cual debe someterse a un control que garantice la calidad y consistencia del producto esperado) y con el status quo mencionado en el capítulo 1, que señala las nociones de calidad y la intolerancia a los errores en el trabajo de CyC. Entre mayor sea el porcentaje de inspecciones, mayor es el índice de actividades y de trabajo que no genera directamente un avance en el proceso. Siendo así, si se comparan con las actividades tipo análisis-síntesis (las cuales constituyen el mayor objeto de inspección), es decir: 31 y 14, se encuentra una tasa del 45.16% de relación entre ambas. Esto representa que en general existe una gran cantidad de verificaciones en relación con las actividades operativas de análisis-síntesis, lo que resulta en un nivel muy alto que no favorece la eficiencia del proceso general. Como en el caso de las operaciones, para las verificaciones es necesario analizar su pertinencia y establecer el número necesario y suficiente que garanticen la consistencia y calidad del trabajo. Un caso de verificación necesaria en el de la actividad 60, que señala “Verificar la no duplicación de la signatura topográfica” (aunque se hace de manera manual y podría automatizarse); mientras que un caso muy digno de revisión resulta de la verificación de la producción diaria de registros bibliográficos, que se efectúa al cien por ciento (todos los registros producidos por un catalogador son revisados por otro).
Las demoras se presentan con un porcentaje bajo, únicamente 6 actividades de las 100 corresponden a demoras y se encuentran implícitas en la distribución y forma de trabajo como tal. Se justifican cuando los libros forman un pequeño lote de materiales necesario para proseguir con el trabajo. Las demoras podrían disminuirse si se desarrolla una forma de trabajo en la que se reduzca la cantidad de actividades, por lo que los materiales podrían ser atendidos a la

97

brevedad, evitando o reduciendo la necesidad de algunas actividades, y haciendo posible su progreso a través del proceso, en un menor tiempo. No obstante, es importante también indicar que en realidad dichas actividades, en toda la extensión de la palabra, no representan una demora real. La mayor parte de las ocasiones se encuentran materiales siendo procesados por los diferentes agentes, por lo que la generación de cuellos de botella no es significativa. Además, existe un buen procedimiento de discriminación para establecer prioridades de proceso de materiales que propician un proceso eficiente de acuerdo con sus características. Una prueba de ello lo es también el hecho de que no existen, en este momento, rezagos de materiales por procesar en la COI. La demora es también un efecto de la gran cantidad de materiales, si el flujo total de libros por procesar es menor, algunas de las demoras no acontecen, conforme se incrementa la cantidad de libros e ítemes, las demoras naturalmente aparecen.

Transportes

Los transportes se llevan a cabo entre cada agente que ejecuta las actividades operativas, es decir, se encuentran en dependencia de la cantidad y tipo de actividades. La conformación de los espacios de trabajo favorece un adecuado flujo de los materiales procesados: no se observan elementos que obstaculicen ese flujo y cada agente conoce el destino que debe seguir el material una vez que ha pasado por sus manos; sin embargo, 12 movimientos del material pueden considerarse demasiados y que intervienen muchas manos en el proceso de producir un registro bibliográfico y de preparar los materiales para su integración en la colección. De acuerdo con la forma de trabajo que se sigue actualmente, los transportes son simplemente necesarios; la posible reducción de estas actividades está relacionada con el resto de las actividades de donde provienen: si alguna de ellas se elimina o modifica, entonces podría propiciar la eliminación de un transporte.

98

Almacenamien Un almacenamiento como tal, es un resguardo de materiales en el que es

tos

llevado a cabo un control de los materiales entrantes y de salida; además

éste se da en un lugar o espacio confinado determinado. En el proceso se

considera que ése control se da al iniciar su trabajo la COI, quien recibe

de la CDC los materiales que se encuentran gestionados de manera tal

que se considera un almacenamiento como tal. Si bien durante la

ocurrencia de demoras se presenta la estancia de libros en espera de

actividad sobre ellos, tal espera no se considera como un

almacenamiento puesto que no existen controles sobre el intercambio de

materiales al ingresar y salir de los lugares de permanencia. La no

existencia de almacenamiento es una característica del proceso que no

considera la necesidad de mantener bajo resguardo el material. Por lo

tanto el almacenamiento no resulta relevante para la ejecución de las

actividades y no impacta en empleo de recursos.

Análisissíntesis

Como establece su definición, estas actividades son las que agregan más valor al proceso general de CyC. Tienen un porcentaje alto, por lo que es necesario analizar cada una de ella para establecer quién las ejecuta y que no se dupliquen o presenten re-trabajo. Esto se revisará en las secciones siguientes.

Rutinarias

Las actividades rutinarias se ejecutan de manera uniforme, lo que garantiza la consistencia del trabajo. Como en el caso de las actividades de análisis-síntesis, es necesario analizar para cada una de ellas, quién las ejecuta y si son necesarias y si es factible la automatización.

De este primer análisis se pueden anotar las siguientes interpretaciones generales:

1. Los transportes, demoras y almacenamientos, en la forma en que se manifiestan, no resultan relevantes para el desarrollo del trabajo: no conforman cuellos de botella o retrasos significativos.

99

Su modificación se relaciona directamente con el resto de las actividades en el contexto del flujo actual de trabajo.
2. Cien actividades para cumplir con las 26 tareas básicas identificadas en el diagrama 1 (ver el capítulo 1) indican un promedio de unas cuatro actividades por cada una de esas tareas, lo que hace pensar por principio en la existencia de actividades de más, que tienen que analizarse para establecer las que son básicas (necesarias para el cumplimiento de los objetivos del área) y las que son suplementarias (no necesarias).
3. Aunque el proceso en ge-neral cumple sus objetivos, se identifica una posibilidad de mejora en las actividades de análisis-síntesis, verificaciones y rutinarias (es decir en las operaciones e inspecciones, de acuerdo con la nomenclatura del cursograma analítico). En las siguientes secciones se efectúan los análisis relativos a esas posibles mejoras.

Análisis por agente y por tipo de actividad Para la obtención de resultados a partir de las premisas de análisis 1, 2 y 3, presentadas previamente, en la siguiente tabla se entrecruza la información referente a los tipos de agente y las actividades según fueron identificadas como rutinarias, de verificación o de análisis-síntesis.

Agente
Auxiliar asignado a catalogador Catalogador

Tabla 7. Por agente y tipo de actividad

AnálisisSíntesis
8

Verificación 4

Rutinarias 30

Total de Actividades
42

23

8

18

49

Porcentaje (%) 42 49

Auxiliar proceso

0

2

7

9

9

físico

Total

31

14

55

100

100

Nota: Fuente: Creación propia

100

De acuerdo con las premisas se puede observar que si bien los catalogadores desarrollan una gran cantidad de actividades de análisis-síntesis, también tienen una cantidad casi equiparable de actividades rutinarias. Una vez identificadas éstas últimas la revisión que debe hacerse es si se justifican esas actividades asignadas a los catalogadores y si es posible eliminar algunas de ellas con el fin de que este agente dedique su tiempo sobre todo a las actividades para las que tiene la preparación profesional. Hay actividades rutinarias que no es posible eliminar de su asignación al catalogador (por ejemplo, act. 27-Abrir el programa Aleph), pero en algunos casos definitivamente la revisión puede conducir a esa eliminación, con los ajustes pertinentes (por ejemplo, en el cursograma las actividades rutinarias 32 y 38 aparecen señaladas como automatizables). También podría ocurrir que algunas rutinarias que en este momento ejecuta el catalogador puedan transferirse a su auxiliar (la misma actividad 38, de no automatizarse).
En el caso del auxiliar asignado a catalogador, la predominancia de actividades rutinarias corresponde a su perfil (aunque, como parte del análisis general del trabajo, son susceptibles de revisar su pertinencia y justificación en sí mismas, pero siendo rutinarias tendrían esa congruencia con el auxiliar). Lo que resulta relevante es la cantidad de actividades de análisissíntesis que tiene asignadas. En el cursograma esas actividades corresponden a intervenciones en etiquetas del formato MARC; como se trata de actividades que implican conocimiento y aplicación de criterios normativos de catalogación y clasificación y la toma de decisiones de representación de información, involucran la necesidad de verificación por parte del catalogador, la probabilidad de duplicación (con respecto a algo que haría mejor el catalogador desde un inicio) y de re-trabajo por corrección de errores o imprecisiones. Un análisis más extenso se presenta en la siguiente sección. Lo que debe valorarse es si resulta menor el costo de verificar, duplicar o corregir datos que ingresa el auxiliar, por sobre el ingreso de esos mismos datos directa y únicamente por el catalogador.
El auxiliar de proceso físico desarrolla su trabajo con bastante fluidez, enmarcado en nueve actividades que corresponden a su perfil. Su cuestionamiento estaría dado sólo a partir de la revisión de la manera en que se justifica cada una de ellas.
101

Con respecto a los acontecimientos que ocurren en las actividades de análisis-síntesis, además de lo que se ha anotado sobre el desarrollo de estas actividades por los auxiliares, en el cursograma se identifican para este tipo: una duplicación, cuatro excesos y un re-trabajo. El análisis realizado puede apoyar el curso de acción sobre la eliminación de estos acontecimientos.
Intervenciones de agentes en la creación de registros bibliográficos La forma de trabajo diseñada para crear el registro bibliográfico de un libro, o cualquier otro material, establece la participación de al menos dos personas o agentes que deben compartir el inicio del registro y completar o revisar los elementos correspondientes de acuerdo con la estructura de la información que establece el formato MARC: el auxiliar asignado y el catalogador. Cada agente tendría una operación (O = ingresar datos en la etiqueta MARC) y una revisión (R) de la forma en que se ingresaron, que ocurre de manera prácticamente simultánea al momento en que se ingresan los datos. Se puede establecer la efectividad de esta forma de trabajo a través de los siguientes parámetros:
a) Es lo más conveniente que un mismo agente empiece y termine la actividad y que el otro no intervenga en ella. Con esto se emplea poco tiempo de proceso. b) Para cada etiqueta MARC la forma más efectiva de proceso debe comprender sólo una operación y una revisión, ejecutadas de manera adecuada (esto es, de acuerdo con normas, políticas, etcétera). c) Si lo anterior no ocurre, que el trabajo sea complementario: que uno inicie y el otro termine la descripción de la etiqueta y que lo que hace o revisa uno no lo tenga que rehacer o volver a revisar el otro. d) No es rentable que una etiqueta tenga más de dos intervenciones, ya sea de un agente o de los dos. Si llega a haber hasta cuatro intervenciones, hay una muestra grande de exceso de trabajo.
A partir de esos parámetros, y con el fin de establecer la intervención de cada uno de dichos agentes, en la siguiente tabla se marca para cada etiqueta MARC la persona involucrada en su inicio, terminación y revisión (los datos se obtuvieron de la consulta de la documentación, las entrevistas a cada agente, el think aloud y el cursograma analítico).
102

Tabla 8. Intervención de agentes en la creación de registros por etiqueta MARC

Etiqueta
008* 020** 035** 040**
41 43 82 100* 1XX 245* 24X 250* 260* 300* 490* 500 502 504** 505 533 541 5XX 6XX 700* 7XX 856 902 903

Inicia
Precat Precat
Cat Precat
Cat Cat Precat Precat Cat Precat Cat Precat Precat Precat Precat Cat Precat Precat Precat Precat Precat Cat Cat Precat Cat Cat Precat Precat

Termina
Cat Cat Cat Cat Cat Cat Cat Cat Cat Cat Cat Cat Cat Cat Cat Cat Cat Cat Cat Cat Precat Cat Cat Cat Cat Cat Cat Precat

Auxiliar de catalogador

O

R

O

✓

✓

✓

✓

✓

✓

✓

✓

✓

✓

✓

✓

✓

✓

✓

✓

✓

✓

✓

✓

✓

✓

✓

✓

✓

✓

✓

✓

✓

✓

✓

✓

✓

✓

✓

✓

✓

✓

✓

✓

✓

✓

✓

✓

✓

✓

✓

✓

✓

✓

✓

✓

✓

✓

✓

✓

✓

✓

✓

Catalogador R ✓ ✓ ✓ ✓ ✓ ✓ ✓ ✓ ✓ ✓ ✓ ✓ ✓ ✓ ✓ ✓ ✓ ✓ ✓ ✓
✓ ✓ ✓ ✓ ✓ ✓

103

904

Cat

Cat

✓

✓

916

Precat

Cat ✓

✓

✓

Nota: O: Operación; R: Revisión. Fuente: Creación propia

En la mejor de las situaciones, a las 30 etiquetas MARC identificadas como susceptibles de emplearse en la conformación de un registro bibliográfico deberían corresponder 60 intervenciones (30 operaciones y 30 revisiones inmediatas). Sin embargo, de la cuenta total resulta que para las 30 etiquetas MARC existen 90 intervenciones; o sea que, de acuerdo con el parámetro establecido habría un exceso de 30 intervenciones que no favorecen la efectividad del trabajo, que estarían representando un exceso de manipulación de los datos en las etiquetas. Esto constituye un indicador de que un registro se estaría trabajando un 50 por ciento más de lo estrictamente necesario para producirlo.

Trece de las 30 etiquetas consideradas pasan por una sola etapa de operación y una sola posterior de revisión, además de que son realizadas por un solo agente. En este caso las intervenciones siguen el parámetro más efectivo de ejecución del trabajo: cada etiqueta tratada y revisada una sola vez y por la misma persona.

Junto con lo anterior se observan 17 etiquetas con más de dos manipulaciones: cuatro con tres intervenciones y 13 con cuatro intervenciones. Es decir, son operadas y revisadas por un agente y posteriormente, una vez más, revisadas u operadas por el otro agente; o sea que después de que un auxiliar de catalogador ha intervenido en una de estas etiquetas, el catalogador vuelve a ella para completar (como en 008), ajustar (como en 082), revisar (prácticamente cada intervención del auxiliar) o incluso corregir datos (en la tabla se señalan con un asterisco las etiquetas en las que interviene el auxiliar y que requieren una actividad de análisis-síntesis que implica conocimientos normativos y de toma de decisiones que ellos no necesariamente poseen, por lo que la probabilidad de errores o imprecisiones es grande, y entonces el catalogador intervendría para hacer correcciones, lo cual conlleva re-trabajo) a través de un análisis de mayor profundidad que el realizado por el auxiliar de catalogador.

Asimismo, el catalogador revisa prácticamente la totalidad tanto del trabajo que ya ha hecho y revisado su auxiliar, como el suyo mismo y así cada intervención que hace el catalogador sobre el
104

trabajo del auxiliar constituye un incremento en la inversión de tiempo y recursos del proceso. Además, hay cuatro etiquetas de corte estrictamente rutinario (marcadas con dos asteriscos en la tabla) en las que interviene el catalogador pero en las que no debería participar para nada. Si éstas últimas se dejan exclusivamente en manos del auxiliar se reduce la cuenta total de intervenciones, sin embargo es importante resaltar que en este sentido, es el catalogador el responsable principal del registro, por lo que no es fácil la asignación directa sin revisión de ningún elemento ya que va de por medio la calidad final del trabajo del catalogador.
Lo que se puede desprender del análisis es la idea de que el proceso no se desarrolla con toda su potencialidad según la forma de trabajo establecida. Entonces, los datos que se han obtenido pueden impactar tanto en la continuidad del modelo de trabajo como en la consideración de un cambio del mismo.
En el primer caso podría revisarse, por ejemplo: 1) Que los auxiliares se dediquen únicamente a actividades de tipo rutinario, que requieren transcripción de información, o de análisis-síntesis mínimos en los que el catalogador no tenga que intervenir para nada; y 2) que los catalogadores se dediquen exclusivamente a actividades de análisis-síntesis y se garantice que no tengan que revisar exactamente todo lo que hacen sus auxiliares.
En el segundo caso podría revisarse la viabilidad de que el trabajo lo hagan exclusivamente los catalogadores, en vista de que son ellos los responsables principales de los registros bibliográficos, con lo que se eliminan de golpe las operaciones y revisiones de trabajo que ahora hacen sus auxiliares y que desde ese punto de vista podrían considerarse excesivas en la medida en que el catalogador prácticamente interviene en todas las etiquetas MARC.
Actividades automatizables El cursograma consigna las actividades con posibilidad de ser ejecutadas de manera automatizada con la tecnología informática, y las identifica con la palabra “automatizable”. Como se mencionaba anteriormente, la tecnología es útil para lograr que labores repetitivas, en este caso rutinarias, sean ejecutadas por la computadora, liberando a un agente para que pueda realizar otras actividades. La principal propuesta con respecto a las tareas automatizables es que mediante
105

cambios y añadiduras en la programación de los módulos informáticos, ciertas actividades actualmente manuales se lleven a cabo de manera automática o con una intervención humana mínima o nula. Cabe decir que este análisis no indica la forma de lograr esa automatización, solo identifica esa posibilidad y explora su conveniencia con respecto a la cantidad total de actividades, que se vería reducida al eliminar un conjunto actividades manuales.

Las actividades identificadas muestran al catalogador y a su auxiliar con una misma cantidad de actividades que pueden automatizarse. Un análisis anterior a la intervención tecnológica sería la justificación de cada actividad manual que se analiza actualmente. No es viable complicar un estudio cuyo objetivo sea automatizar una actividad que posteriormente sea identificada en el grupo de aquellas que serán eliminadas.

Extraídas directamente del cursograma, las actividades que se encontraron como plausibles de automatización son las siguientes:

Número 1 2 3 4 5 6
7

Tabla 9. Margen de automatizables Actividades automatizables

Actividad

Agente

Descripción

8

Auxiliar asignado a Registrar guiones en espacios en

catalogador

blanco del campo 008

10

Auxiliar asignado a Capturar subcampos $a, $b, $c de

catalogador

etiqueta 040

11

Auxiliar asignado a Captura la leyenda "EN PROCESO

catalogador

DE CATALOGACIÓN" en 082$a

21

Auxiliar asignado a Ingresar las iniciales del auxiliar y

catalogador

del catalogador en etiqueta 902

23

Auxiliar asignado a

Ingresar "CE" en etiqueta 904

catalogador

29

Catalogador

Buscar en el libro el número de

sistema e ingresarlo para abrir el

registro que ya ha trabajado un

auxiliar asignado a catalogador

32

Catalogador

Llenar fecha de captura

106

8

33

Catalogador

Codificar lugar de publicación en

008/15-17

9

34

Catalogador

Codificar lugar de publicación en

008/15-17

10

38

Catalogador

Registrar etiqueta 035

11

60

Catalogador

Verificar no duplicación de

signatura topográfica asignada

12

65

Catalogador

Registrar material catalogado en

estadísticas personales (es

actividad manual)

13

78

Auxiliar asignado a Ingresar número de sistema y abrir

catalogador

registro del libro

14

83

Auxiliar asignado a Registrar el código de barras del

catalogador

libro en el campo correspondiente

del registro de ítemes

Nota: Fuente: Creación propia

El sistema informático es la plataforma sobre la que se desarrolla la mayoría del trabajo vinculado a la creación de registros, exceptuando las herramientas como recursos de consulta, la forma de uso del programa Aleph es la herramienta indispensable y principal responsable de fomentar las mejores prácticas de trabajo. La automatización es uno de los temas en donde más incumbencia encuentra al respecto la anterior aseveración.

En casos específicos, la automatización requerida se traduce en acciones que el sistema debe completar por su cuenta sobre el registro. Tal es el caso de completar los guiones necesarios en las posiciones de la etiqueta 008; o el ingreso de la fecha de captura, o las iniciales del catalogador. La creación automática de estadísticas también es una actividad que el sistema podría completar de manera auto-suficiente. Otros casos de utilización de automatización sugieren el comportamiento del sistema como un guía que facilite algunas operaciones, tal es el caso de las actividades 33 y 34, en donde sería de gran ayuda que el sistema sugiriera bajo una lista desplegable los códigos de país elegibles para ciertos campos. Este tipo de menús desplegables con la información pre-cargada de los códigos evita realizar investigaciones adicionales en busca de tal información. Por último, también se sugiere que el sistema interactúe con el catalogador para indicar cuándo existe una incidencia duplicada en cualquier campo (signatura topográfica, asiento principal, título, etcétera), de manera que sea detectada lo antes posible y la acción correspondiente pueda ser ejecutada a la brevedad, esto también podría evitar

107

algunas investigaciones y verificaciones, y sobre todo agilizar el llenado de la información correspondiente.
De conseguir la automatización en las actividades identificadas, el número de las mismas podría pasar de 100 a 86.
Duplicaciones Para identificar la duplicación de una actividad, en diversas ocasiones es necesario ir un poco más allá de lo inmediatamente identificable y buscar tareas de análoga ejecución y cuyo resultado también sea de naturaleza similar. Una vez realizada esta identificación, no se puede prescindir de una justificación convincente para llevar a cabo la eliminación o cambio en dicha duplicación, son necesarias las observaciones y consideraciones de todo tipo que permitan dilucidar e identificar la necesidad plena de eliminar actividades que representan duplicaciones innecesarias. Existen algunas duplicaciones que, no obstante, se observan necesarias, tal como la que activa la función de guardado del registro en el servidor o la apertura de los programas necesarios para que cada agente pueda desempeñar su trabajo. Este tipo de actividades no son eliminables en función de que permiten que el proceso se gestione de manera adecuada y siga funcionando.
Una de las primeras actividades consideradas como una duplicación, es la búsqueda bibliográfica. Según se manifiesta en la documentación correspondiente ocurre incluso antes de que el material entre a la COI. Mediante las rutinas de la intranet fue posible detectar que se llevan a cabo investigaciones bibliográficas sobre materiales de nueva adquisición desde la CDC; esta actividad manifiesta características similares y mismos objetivos que la realizada en la COI. Esta es una actividad que necesita revisarse para sacar el máximo provecho y asegurar por ende que se realice una única ocasión sin duplicar su ejecución.
A continuación se procede a analizar las actividades directamente relacionadas entre sí, y que se encuentran inscritas en el cursograma analítico. La forma de proceder establece identificar
108

primeramente todas las posibles actividades duplicadas para posteriormente realizar juicios respecto a si la actividad requiere o justifica una reiteración en su ejecución.

El análisis del diagrama arroja la duplicación de las siguientes actividades:

En la tabla siguiente observan 10 pares de duplicaciones. 8 de ellas ocurren entre diferentes actores entre sí, mientras que las últimas dos manifiestan duplicaciones de actividad entre el mismo actor en diferentes etapas del proceso.

Las duplicaciones incrementan su importancia si se presentan con actividades de análisis-síntesis,

por las razones que se explican en las premisas de análisis.

Tabla 10. Margen de duplicaciones

No Act Actor

#

15

Auxiliar asignado a catalogador

Actividad

Act Actor

#

Buscar la existencia del material N/A Responsable

en el catálogo de la BDCV

en CDC

Actividad
Búsqueda de material en catálogo de la BDCV

26

Auxiliar asignado a catalogador

Buscar el material en LC

N/A Responsable en CDC

Buscar el material en LC

3 12

Auxiliar asignado a catalogador

Registrar etiqueta 100 si hay hasta 49 tres autores. Los otros tipos de autoría (corporativo y congreso) son responsabilidad del catalogador.

Catalogador

Establecer la forma del asiento principal

4 24

Auxiliar Guardar el registro en el servidor 64 Catalogador asignado a catalogador

Guardar registro en el servidor

5 27 Catalogador

Abrir programas necesarios:- 77 Aleph/catalogación, Cutter, Excel

Auxiliar

Abrir módulo de

asignado a catalogación de Aleph

catalogador

6 29 Catalogador

Buscar en el libro el número de 78 sistema e ingresarlo para abrir el registro que ya ha trabajado un auxiliar asignado a catalogador

Auxiliar

Ingresar número de

asignado a sistema y abrir registro

catalogador del libro

7 71 Catalogador

Revisión por otro catalogador de 99 los registros impresos en el "Analiza"

Auxiliar

Revisión final de libros

asignado a

catalogador

109

8 92 Auxiliar de PF Revisar que coincida la signatura 99 Auxiliar

Revisión final de libros

topográfica en el material y en la

asignado a

etiqueta (si no coinciden, efectuar

catalogador

corrección con el catalogador)

9 63 Catalogador

Verificación general de todo el 71 Catalogador registro bibliográfico producido

Revisión por otro catalogador de los registros impresos en el "Analiza"

10 22

Auxiliar asignado a catalogador

Generar etiqueta 903 e ingresar 83 código de barras

Auxiliar

Registrar el código de

asignado a barras del libro en el

catalogador campo correspondiente

del registro de ítemes

Nota: Fuente: Creación propia

Re-Trabajo Los re-trabajos son causa de interrupción del flujo normal de las actividades y del proceso. Consumen otro tanto de recursos que deben ser desviados, al menos de forma momentánea, del trabajo actual que se está realizando. En general los re-trabajos ocurren cuando las verificaciones detectan alguna situación fuera de los parámetros del producto esperado. El re-trabajo es visto como algo indeseable y que debe buscar evitarse; además del costo en material que representa, también incluye un costo emocional para el agente, al afrontar la desmotivación de volver a hacer algo que fue realizado de manera incorrecta.
Los re-trabajos se manifiestan durante los bucles de trabajo posteriores a las verificaciones que identifican alguna inconformidad con la norma o política establecida, o bien con el resultado que se espera. En el cursograma se señalan explícitamente solo dos actividades que consideran volver al trabajo para efectuar correcciones:

Tabla 11. Actividades de re-trabajo

#Act.

Actividad

73 Corrección de observaciones hechas en la revisión de "Analiza"

110

92 Revisar que coincida la signatura topográfica en el material y en la etiqueta (si no coinciden, efectuar corrección con el catalogador) Nota: Fuente: Creación propia
La primera actividad se efectúa para corregir las inconsistencias encontradas durante la verificación cruzada que se realiza entre catalogadores y supone volver al trabajo anteriormente realizado. No se cuenta con la información sobre el margen de “error” que se identifica en esta verificación, pero es un hecho que ocurre en alguna medida.
La actividad 92 demuestra la necesidad de realizar una corrección en la signatura topográfica, cuando no existe una perfecta coincidencia entre el marcado en el registro MARC y el que se muestra en las etiquetas impresas correspondientes.
La eliminación de este tipo de acontecimientos pasa por la identificación de las incidencias, lo sistemático de su recurrencia, la comunicación entre los agentes sobre las formas de hacer el trabajo e incluso el establecimiento de un margen de errores que se puede tolerar sin que se tengan que efectuar verificaciones o correcciones y que no se afecte el objetivo del trabajo. Además de las actividades en las que explícitamente se identificó, otro conjunto de actividades susceptibles de presentar re-trabajo pueden ocurrir en la ejecución de actividades de análisissíntesis por parte de los auxiliares asignados a catalogador, lo que podría aumentar hasta en ocho más el número de re-trabajos (véase la sección Intervenciones de agentes en la creación de registros bibliográfico).
Excesos Otro aspecto importante al cual prestar atención son los excesos en que se incurre con ciertas actividades. Para identificar las actividades en donde existen excesos, se procedió a cuestionar cada actividad con respecto a la necesidad de la misma. Tal necesidad se explica o entiende a través de reflexionar sobre el aporte de la actividad hacia el usuario, hacia el catálogo, o bien hacia la gestión del mismo. Este aporte hacia el catálogo y usuario significa la creación de un componente del registro bibliográfico que incremente el valor del catálogo como elemento de recuperación y acceso a la información. Los excesos identificados tienen que ver con:
111

1. Efectuar actividades a nivel local que no están sancionadas por las normas. En este caso, la presentación de tales actividades como excesos contiene un elemento de revisión de la necesidad de preferir un práctica local por sobre una general, de acuerdo con las normas generales.
2. El cuestionamiento de la necesidad de integrar elementos de descripción bibliográfica que no necesariamente son de utilidad o presentan un uso concreto. Por ejemplo, la información de algunas etiquetas MARC. En el cursograma se señalan algunas de estas actividades para detonar esta reflexión; la posible eliminación de los elementos en el registro bibliográfico, que demandan la ejecución de actividades, tiene que ver con la discusión sobre el sentido del trabajo que se hace, frente a su utilidad y uso. Obviamente la discusión demanda una revisión a profundidad. En este análisis sólo se identifican algunas actividades susceptibles de esa discusión.
3. Actividades que se efectúan sin necesidad porque después se eliminan, como en el caso de la leyenda "EN PROCESO DE CATALOGACIÓN" asociada a la etiqueta 082. Si bien esta etiqueta resulta útil posteriormente para identificar el proceso en el que se encuentra la obra, su lapso de duración o utilidad es muy reducido en general. Este estudio la considera como actividad innecesaria, sin embargo es posible considerar una discusión y estudio acerca de su verdadero valor o necesidad tanto para el usuario como para el proceso.
4. Se identificaron verificaciones que, si bien tienen que ver con duplicación de ese tipo de actividades, constituyen excesos con respecto a un mínimo necesario. Las actividades de verificación resultan excesivas debido a que ya previamente alguien más efectuó o debió efectuar la verificación respectiva o, por ejemplo, cuando en la actividad 71 se efectúa una verificación al cien por ciento, siendo que previamente se hacen también verificaciones y no resulta racional la necesidad de verificar todos y cada uno de los registros que se producen).
En la siguiente tabla se presentan los excesos más representativos según fueron encontrados al analizar las actividades del cursograma analítico.
112

Tabla 12. Excesos en las actividades

# DESCRIPCIÓN
8 Registrar guiones en espacios en blanco del campo 008

Agente
Auxiliar asignado a catalogador

Tipo de actividad
Rutinaria

Duplicación/Exce Automatizable so/Re-trabajo

Exceso con respecto a la norma (MARC)

Automatizable

11 Captura la leyenda "EN PROCESO DE CATALOGACIÓN" en 082$a

Auxiliar asignado a catalogador

Rutinaria

22 Generar etiqueta 903 e ingresar código de barras

Auxiliar asignado a catalogador

Rutinaria

34 Codificar nivel de audiencia en Catalogador 008/22

Análisissíntesis

Exceso con respecto a su utilidad, pues posteriormente el catalogador borra esta información
Exceso con respecto a la utilidad de la etiqueta (se registra lo mismo en el módulo de ítemes, ver act. 82) Exceso con respecto a la utilidad de registrar este dato

Automatizable Automatizable

35 Introducir códigos de ilustraciones, gráficas, mapas, retratos, fotos, láminas, etc. en 008/18-21, si aplican

Catalogador

37 Verificar etiqueta 020 ISBN, revisar que sea el mismo ISBN en registro y en libro

Catalogador

38 Registrar etiqueta 035

Catalogador

39 Verificar etiqueta 040
42 Borrar inscripción "EN PROCESO DE CATALOGACIÓN" de etiqueta 082

Catalogador Catalogador

57 Indicar tema principal en etiqueta 69X

Catalogador

Análisissíntesis Verificación Rutinaria
Verificación

Exceso con respecto a la utilidad para el usuario, de registrar este dato

Exceso con respecto a act. 9 (es algo que también transcribe el auxiliar) Exceso con respecto a la utilidad para el usuario, de registrar este dato

Automatizable

Exceso con respecto a act. 10

Rutinaria
Análisissíntesis

Exceso con respecto a la utilidad de registrar este dato si se tiene que borrar
Exceso con respecto a la disposición de la norma (MARC)

113

61 Transcribir a mano signatura topográfica en el reverso de la portada del material.

Catalogador

65 Registrar material catalogado en estadísticas personales (es actividad manual)

Catalogador

68 Imprimir "Analiza"

Catalogador

71 Revisión por otro catalogador de los registros impresos en el "Analiza"

Catalogador

Rutinaria Verificación

Exceso probable con respecto a la utilidad de hacer esto dado la baja tasa de utilización de tales datos Exceso de trabajo manual

Automatizable

Rutinaria Verificación

Exceso de trabajo manual
Duplicación con act. 62 y 98 y exceso de verificación por efectuarse al cien por ciento

99 Revisión final de libros

Auxiliar asignado a catalogador

Verificación

Exceso con respecto a las verificaciones hechas por el y el auxiliar asignado al catalogador y el auxiliar de PF Act. 92

Nota: Fuente: Creación propia

Se cuentan 15 excesos de los cuales quien incurre en la mayor cantidad es el catalogador: 11 por 4 del auxiliar asignado a catalogador. Por tipo de actividad resultan excesivas 7 actividades rutinarias, de las cuales 5 son automatizables, 5 de verificación y 3 de análisis-síntesis.

En general los excesos pueden estar representando reminiscencias de las formas de trabajo anteriores a la adopción intensa de tecnologías informáticas. Tal es el caso de la introducción de un número de control de forma manual a los registros MARC en la etiqueta 035. Al respecto, no se considera como un gran exceso la existencia de esta etiqueta, si bien es un mecanismo de control; sin embargo representa un exceso el obtenerlo de una lista y escribirlo manualmente, si existe la posibilidad de automatizarlo. Otro ejemplo de una actividad en exceso son las etiquetas que se llenan por el rigor de las normas como las correspondientes a las características físicas de los libros, o la indicación de contener imágenes, tablas, etcétera o la codificación de nivel de público al que va dirigida una obra, cuyo uso y utilidad para el usuario final puede ser cuestionado. Este otro ejemplo cuenta con otro matiz, ya que el uso de estas etiquetas es

114

necesario en los registros para el intercambio de información con otros catálogos. Sin embargo la utilidad final de este tipo de códigos es un asunto de discusión externa que en este caso se obviará; decidiendo que este tipo de etiquetas representan un exceso en función de que no existe un tipo de búsqueda para el usuario que haga empleo de estas etiquetas.
Si un catalogador está cometiendo excesos en su trabajo, esto genera ineficiencia, siendo de esta forma porque el trabajo no alcanza a desarrollarse de forma dinámica y no cumple de manera ágil con las necesidades puntuales de los usuarios al ejecutar labores no indispensables ni para él, ni para la gestión misma del proceso. Si la actividad sobre algunas etiquetas MARC fuera eliminada, el proceso se vería beneficiado. El catalogador tiene la mayoría de sus excesos cometidos en relación a su labor de analizar y sintetizar la información en los libros. El tipo de excesos cometidos de tipo análisis-síntesis se manifiesta en las actividades relacionadas con las etiquetas 008 y 69X. La etiqueta 008 especialmente llama la atención por estar conformada por elementos del formato MARC de los que se podría prescindir de llenar dada la poca necesidad y prioridad sobre todo por parte del usuario para hacer búsquedas a partir de tales puntos de acceso. De requerirse la etiqueta específicamente para la gestión interna del sistema, se encontrarían ventajas en automatizar el llenado de la mayor cantidad de información de este campo.
El exceso de verificaciones apuntan al status quo que se ha venido comentado y tienen que ver con la intolerancia a los errores. Los excesos de verificación del catalogador aparecen cuando emplea tiempo en actividades que podrían ser delegadas por completo a su auxiliar a él asignado (como la verificación de las etiquetas 020 y 040 registradas en la tabla).
Para las actividades excesivas de tipo rutinario que realiza el catalogador, se ubican los registros de etiqueta 035 perteneciente a la actividad número 38; y también por parte de la actividad 42 se registra una actividad excesiva cuando el catalogador borra la inscripción de la etiqueta 082 “En proceso de catalogación”, cuando incluso este paso puede ser obviado dado el actual ritmo de trabajo del área, que al momento de realizar el estudio no presenta rezago de materiales por procesar.
115

No se presentan excesos de trabajo en el puesto del auxiliar de procesos físicos. Este es un buen indicador de la eficiencia en el trabajo de este agente.
Balance general De manera general puede decirse que el trabajo analizado cumple su propósito y es eficiente en la medida en que no existen rezagos y no hay excesivas demoras y las que hay están justificadas según el esquema actual de trabajo, además de que no hay almacenamientos y todo mundo sabe lo que tiene que hacer; pero puede ser todavía más eficiente si se hacen los ajustes que el análisis sugiere con respecto a las automatizaciones, duplicaciones innecesarias, eliminación o replanteamiento de excesos y re-trabajos.
En cuanto al tipo de actividad asignada a los agentes, el catalogador se encuentra realizando la mayoría de las actividades importantes y críticas de análisis-síntesis, y en apenas una menor proporción las de tipo rutinario. El trabajo del auxiliar asignado a catalogador también resulta acorde con las premisas que marcan una mayor cantidad de actividades rutinarias. Sin embargo es necesario hacer notar que todavía hay rutinarias que son desempeñadas por el catalogador y que no representan verdaderamente un bueno uso de su tiempo; al mismo tiempo existen análisissíntesis que el auxiliar ejecuta y que tienen gran probabilidad de posteriormente representar un re-trabajo para el catalogador.
Al respecto de las tareas de análisis-síntesis, en contraste con las de rutina, pueden verse como una antítesis una de otra. Las primeras requieren una gran cantidad de recursos y por ello deben evitarse sus duplicaciones y re-trabajo. Las segundas deben además de justificarse, diseñarse para poder realizarse lo más posible de manera automática. Con todo lo anterior, lo que se busca es que las tareas no se repitan, o re-trabajen, y además no se dupliquen sin razón.
116

El proceso en general es robusto y cuenta con una serie de parámetros de control que buscan elevar la eficiencia del trabajo de CyC. Es necesario re-plantear entre otras cosas, si muchas de las actividades que se desarrollan en realidad aportan valor de manera práctica y real hacia los usuarios y la biblioteca misma. Desde el capítulo 1 se planteó que el status quo de un área de catalogación incluye el registro de la mayor cantidad de información acerca del libro o ítem; además incluye también el cumplimiento a cabalidad de las normas y políticas establecidas. Esta posición debe ser discutida a favor de las necesidades actuales de los usuarios y de las crecientes responsabilidades de la COI.
La tecnología permitirá que muchas actividades dejen de ser tarea exclusiva de un agente, para tornarse parte del trabajo que la computadora puede realizar por su cuenta. Asimismo ésta puede asistir de manera oportuna en casi todas las fases del proceso de creación del registro bibliográfico, vinculando la información presente en el catálogo y comparándola en tiempo real con la recién suministrada para garantizar la no duplicación de los registros correspondientes y el uso correcto de los que así lo admitan.
Como conclusión para esta sección, es conveniente formular un balance general de las actividades. Este balance reúne los resultados finales en una tabla integrada por los tipos de actividades según fueron identificados los acontecimientos. Un acontecimiento marca una actividad en la que ocurre un suceso de importancia, cuya trascendencia consiste en que se identifica una característica del trabajo a través de la cual se puede establecer una forma de intervención encausada en el beneficio del proceso completo.
Las intervenciones pueden ser de diferente especie. Cada una de las actividades-acontecimientos tiene la posibilidad de eliminarse. Sin embargo no es el único tipo de tratamiento que se le puede dar, existe una gama de posibilidades que se estudian posteriormente más a fondo mediante la herramienta de técnica de interrogatorio. Lo que sí es necesario reconocer en este punto es la cantidad y tipo de actividades susceptibles de ser cambiadas de alguna forma y las implicaciones al respecto.
117

En función de la clasificación en acontecimientos para las actividades, se pueden ir ubicando de manera general el tipo y el campo en el que se desarrollarán las acciones y medidas correctivas. Así, para las actividades automatizables las medidas correctivas serán casi específicamente labor del departamento de informática correspondiente. Duplicaciones y re-trabajos se pueden ubicar en relación con el modo de organización y trabajo del área, con la cultura de calidad y revisiones asociadas. En actividades que tienen duplicaciones, la reacción del sistema espera congruencia con el nivel de concientización, de forma tal que conforme se advierta el modo y nivel en el que una actividad se replique, ésta se atienda en respuesta. Para los excesos, el nivel de respuesta que se pudiera dar a estos acontecimientos lleva implícita una reflexión profunda acerca de las actividades desempeñadas, en relación con los productos generados, y la necesidad, importancia y demanda que imprime sobre éstos el usuario del registro bibliográfico.

A continuación, mediante una sencilla tabla se puede observar el aglomerado de las actividades susceptibles de intervención.

Tabla 13. Concentrado de acontecimientos

Actividades

Cantidad

Automatizables

12

Duplicaciones

10

Re-trabajos

2

Susceptible de re-trabajo

12

Excesos

15

Total

50

Nota: Fuente: Creación propia
La suma de todos los acontecimientos arroja una cantidad que resulta ser la mitad del total de las cien actividades consideradas para el proceso. Es necesario hacer notar que cada una de estas actividades fueron seleccionadas por presentar características que permiten realizar ajustes en las mismas, es decir, no son sinónimo de actividades problemáticas o deficientes por completo. Con esta base, se puede afirmar que se presentan 50 oportunidades de realizar mejoras mediante intervenciones de diverso tipo. Si se cuentan en el cursograma la cantidad de actividades, se

118

encuentran que en rigor se trata de 47 actividades, aunque en la tabla quedan marcadas 50 en el balance general final. Esta diferencia sucede debido a que en algunas actividades se presenta más de un acontecimiento.
El hecho de que la mitad del proceso tenga actividades con algún acontecimiento es un buen hallazgo, pues habla de una muy buena oportunidad para ejercer cierto tipo de mejoras y cambios; esto no significa propiamente que el 50% del proceso se encuentra mal, tampoco que tal cantidad o porcentaje debe ser trabajado y que la mitad del proceso será cambiado o eliminado; se trata de un indicador que muestra el grado en el que es posible intervenir para conseguir paulatinamente mejoras en el proceso. El alcance establecido para el presente trabajo no contempla por ahora ni permite que se hagan mayores aseveraciones generales ni particulares con respecto a las fases de implantación de los cambios y mejoras.
Regresando al conteo de actividades, es posible admitir la posibilidad de eliminación de las actividades automatizables, y tal supresión ocurriría en el ámbito físico de trabajo humano, ya que éstas pasarían a formar parte de la una rutina que la computadora llevaría a cabo. Al menos en este sentido, y si fueran factibles las recomendaciones establecidas, se eliminarían directamente once actividades, quedando el proceso con 89 actividades.
Por otra parte las duplicaciones pueden manejarse a partir del establecimiento de un único agente responsable para cada elemento de registro bibliográfico, que es la sección en donde más se encuentran presentes las duplicaciones.
El re-trabajo como actividad es un tipo de acontecimiento que se desarrolla en función de una actividad previamente realizada y que no cumple con criterios de calidad. Es por ello que este tipo de ocurrencias se eliminan en la medida en que el trabajo realizado carezca de inconformidades. Este tipo de actividades son producto de un estilo de trabajo en el que podría ocurrir que cierta carga de responsabilidad del agente productor de cierta actividad se traslada hacia su revisor.
119

Las actividades susceptibles de re-trabajo son otra categoría de acontecimientos, y que nace en relación al trabajo conjunto del auxiliar y el catalogador cuando éstos interactúan con las etiquetas del registro bibliográfico durante su conformación. Cuando una actividad se marca bajo este tipo de acontecimiento, está indicando la alta probabilidad que tiene el trabajo del auxiliar, de ser modificado bajo un re-trabajo por parte del catalogador.
Los excesos, al igual que las automatizables, son un caso de actividades que se preferiría eliminar. A diferencia de aquellas, los excesos sí serían actividades que no pasarían a realizarse de manera distinta, sino que dejarían por completo de hacerse. Para ello sería necesario antes un profundo y completo análisis de las implicaciones de ésta decisión para cada actividad y etiqueta relacionadas. Si el caso fuera que se optara por eliminar tales actividades, se estarían descontando un total de 15 actividades. Si esta cantidad se suma a las eliminadas de las automatizaciones, 26 actividades se restarían del total, poco más del 25% de actividades se estarían dejando de hacer para aprovechar el tiempo de otra manera.
La consideración de eliminar los re-trabajos ciertamente no descartan tareas, únicamente evitan que se vuelvan a realizar. Caso que presenta cierta analogía con éstas, son las susceptibles de retrabajo, pero que al ser correctamente desarrolladas, pueden de hecho eliminar actividades de duplicación. Las duplicaciones son un caso que es necesario considerar con detenimiento. Existen algunas duplicaciones que de hecho son necesarias y por ello no se puede simplemente sugerir la eliminación inmediata de las 10; para este caso, la técnica del interrogatorio provee la información para dilucidar estos aspectos.
Mientras mayor sea la cantidad de actividades no realmente necesarias que se eliminen, mayor será el tiempo que posteriormente se pueda emplear para preparar al personal para otro tipo de actividades, tales como la migración hacia RDA, o labores docentes y de investigación en general, etcétera.
120

5. Justificación de actividades y propuestas tentativas
En el capítulo anterior se realizó un análisis que en general muestra las características actuales de la forma de trabajo en el área investigada. No basta con indicar qué es lo que acontece en cuanto a las actividades y según lo dispuesto en su análisis; es necesario justificar la razón por la que las actividades toman lugar, y si es el caso de que no sea justificable su ejecución bajo el esquema actual de trabajo, tomar acciones que se convierten posteriormente en las propuestas tentativas de acción para el desarrollo de un mejor proceso de trabajo.
5.1. Aplicación de la técnica del interrogatorio
Es necesario ahora identificar la forma en que el proceso puede ser mejorado. El cursograma dio algunas pautas para ello al analizar cada actividad y ofrecer datos acerca del conjunto de ellas, pero no permite establecer un curso de acción. Esto se resuelve aplicando la técnica del interrogatorio, al plantear para cada una de las actividades una serie de cuestionamientos para examinarlas individualmente. Dentro de tal valoración se encuentra la capacidad para decidir el grado de necesidad de cualquier actividad, así como una intensa reflexión acerca de las alternativas posibles para su ejecución en diversas dimensiones (propósito, lugar, sucesión, persona, medios).
El objetivo es llevar a cabo una reflexión de tipo sustancial primeramente acerca de los objetivos que persigue cada actividad. Cuando éstos se conocen con claridad, se puede justificar cada una de dichas actividades. Un segundo análisis se presentaría cuando se indagan las actividades con respecto al lugar en el que ésta se encuentra ubicada con relación a las demás. Y un tercer momento exploraría acerca del momento y la persona que las realiza; para finalmente cuestionar acerca de los medios a través de los cuales se ejecuta.
Anteriormente el trabajo se centraba en identificar la manera en que se realizaba el trabajo, en conocer cómo se desarrollaba el proceso. Mediante la técnica del interrogatorio se trata de ir a la siguiente etapa y responder acerca del porqué se realizan las actividades y el porqué de su forma actual de realizarse. Tras justificar la existencia de las correspondientes, se verifican a detalle
121

componentes, elementos y otras circunstancias en las mismas para rescatar y confeccionar un proceso más eficiente.
Con respecto a la investigación, la técnica del interrogatorio es congruente al fundamentar un medio a través del cual se proponen criterios de análisis del trabajo, mismos que pueden también considerarse como factores críticos a través de los cuales se puede generar una propuesta de mejora para las actividades.
En el caso particular de la COI se desarrollaron dos interrogatorios. En el primero se cuestionó cada actividad establecida en el cursograma analítico con las preguntas específicas del interrogatorio (véase el diseño de la investigación), con el énfasis puesto en obtener una visión general por grupos de preguntas y en las actividades identificadas como susceptibles de mejora (automatizaciones, duplicaciones, re-trabajos, excesos). En este primer interrogatorio se analizó el esquema actual de trabajo tal como se desarrolla para probar su funcionamiento como está concebido, considerando que sea el más adecuado y que sólo requiera algunos ajustes para mejorar.
El segundo interrogatorio se desarrolla a nivel de las tareas de CyC identificadas en la COI para el cumplimiento de sus funciones y objetivos. Las tareas son: pre-catalogación, catalogación y clasificación, revisión de analiza, registro de ítemes y proceso físico. En este caso el objetivo es analizar, junto con las observaciones del cuestionario 1, si sería adecuado un cambio en el esquema general de trabajo y en qué casos específicos se realizarían éstos.
En ambos se busca probar el estudio del trabajo a partir de esta técnica y aportar elementos que fundamenten la siguiente etapa que establece el estudio de métodos.
Cada una de las actividades del cursograma fue analizada a través del interrogatorio. El formato gráfico, que puede ser consultado en el capítulo de apéndices, agrupa en una primera columna todas las actividades. Las preguntas del interrogatorio se encuentran ordenadas sobre las columnas y se responden en la fila correspondiente a cada actividad.
122

De las cinco categorías de pregunta de las que se integra el interrogatorio, concernientes a cada categoría se despliegan 4 preguntas en cada ocasión. Esto conforma la batería de 20 preguntas que deben dirigirse para cada actividad. El procedimiento contempla el llenado de 2000 casillas mediante este procedimiento. Lo relevante para actividad, luego de justificar su importancia y/o necesidad, es identificar la dimensión en la que puede identificarse un mayor impacto hacia el proceso en general al introducir alguna modificación o intervención. Por esa razón para muchas de las actividades será suficiente con responder las preguntas relativas a tal cuestionamiento e indicar en las demás preguntas la conformidad con las características actuales correspondientes de cada actividad.
Aunque se responden todas las interrogativas para cada una de las 100 actividades, sobre 47 de éstas se marcan puntualmente acciones, ya que a éstas corresponden los acontecimientos encontrados.
Los resultados generales se expresan a través de las siguientes tablas:

5.2. Resultados del interrogatorio 1

Resultados por tipo de pregunta
Tabla 14. Resultados por tipo de pregunta

Dimensión Propósito

Preguntas ¿Qué se hace? ¿Por qué se hace? ¿Qué otra cosa podría hacerse? ¿Qué debería hacerse?

Intención Eliminar

20 de las 47 actividades analizadas relacionadas con los acontecimientos, se encuentran con algún tipo de intervenciones relacionadas directamente con su propósito. En varios casos se contrasta el propósito junto con alguna otra dimensión para ofrecer una segunda opción a la eliminación total de la actividad en caso de que se optar por conservar la actividad

Tales actividades son: 8, 11, 12, 18, 22, 23, 34, 35, 37,38, 42, 47, 57, 60, 61, 63, 68, 71, 73, 92 y 99.

El propósito de tales actividades en general, o necesita ser cambiado o no justifica la existencia plena de la actividad al menos bajo las condiciones actuales. La automatización es la opción en oposición a la eliminación.

Muchas de estas actividades aparecerán posteriormente

123

Lugar Sucesión
Persona

¿Dónde se hace? ¿Por qué se hace allí? ¿En qué otro lugar podría hacerse? ¿Dónde debería hacerse?

también en las demás categorías por poseer características de más de un acontecimiento y dimensión. Las actividades 5, 6, tienen consideraciones importantes relativas al lugar en el que se desempeñan. En estos casos las actividades se relacionan con el proceso de búsqueda bibliográfica; para las cuales se propone su cambio o migración hacia la Coordinación de Desarrollo de Colecciones. La razón para este tipo de sugerencias descansa en la intención de eliminar la duplicación de búsquedas que bien pueden realizarse una única ocasión en tal área.

¿Cuándo se hace? ¿Por qué se hace entonces? ¿Cuándo podría hacerse? ¿Cuándo debería hacerse?

Combinar y reordenar

El cambio en la sucesión de actividades, ocurre como propuesta de re-ordenación de actividades para las actividades 5, 6, 11, 12, 14, 15, 16, 17, 18, 20, 22, 34, 35, 37, 39, 42, 43, 44, 45, 46, 47, 49, 57, 61, 63, 68, 71, 73, 92 y 99.

El cambio de sucesión se estima sobre un número tan vasto de actividades en virtud de la idea de que a todo cambio en lugar o de agente se le puede relacionar con un cambio en la secuencia en que se realizan las actividades.

En muchos casos las sucesiones aquí mostradas, según lo muestra la técnica de interrogatorio, fueron mostradas para identificar actividades que si se eliminan pierden una posición en la sucesión que tienen según la lista completa de actividades. Es decir, todas las actividades que se sugiere eliminar, también pasarán a cambiar en la sucesión para representar un movimiento en el sistema.

En otros casos se encontró que la sucesión, es decir, el orden que sigue una actividad en análisis cambiará, puesto que dentro del análisis se considera útil segmentar actividades de verificación y corrección y moverlas hacia el momento inmediato después de crear aquello que se deba revisar posteriormente. Esta misma aclaración se dirige cuando se re-asigna la actividad del agente revisor hacia el creador en la dimensión de persona. Y es una lógica análoga a la consideración de las tareas eliminadas.

¿Quién lo hace? ¿Por qué lo hace esa persona? ¿Qué otra persona podría hacerlo? ¿Quién debería hacerlo?

Esta dimensión de cambio en el agente se reconoce como necesaria en las actividades 5, 6, 12, 14, 15, 16, 17, 18, 20, 43, 44, 45, 46, 49, 71. Un total de 14 actividades. El replanteamiento de la persona encargada va de la mano y se complementa con aquellas actividades en donde se recomendó un cambio de lugar. También ocurre la reasignación de personal en actividades relacionadas con etiquetas MARC en donde se desea que sólo uno de los agentes intervenga para evitar duplicaciones y posibles retrabajos. Este tipo de consideraciones se realizaron tomando en cuenta al mismo tiempo la tabla de intervención de agentes.

También se considera la eliminación de revisiones, ya que éstas cambian de hacerse por parte de la persona asignada,

124

Medios

a la creadora o ejecutante de la actividad.

¿Cómo se hace? ¿Por qué se hace de ese modo? ¿De qué otro modo podría hacerse? ¿Cómo debería hacerse?

Simplificar

En cuanto a las actividades en donde es posible realizar el cambio de medios, se sugiere por lo general una modificación en los sistemas de las computadoras con que se realiza el trabajo. Este tipo de proposiciones para la mejora del trabajo se basan por completo en la factibilidad de desarrollo de soluciones tecnológicas. Las actividades en donde esto podría hacerse posible son:8, 10, 21, 23, 29, 32, 33, 38, 60, 65, 78, 83

También se sugiere el cambio de los parámetros de operación, es decir, manipular los registros y materiales y gestionarlos a través de un código que pueda ser leído de manera automatizada con el lector de código de barras.

Aunque en general la modificación del medio simplifica directamente el trabajo, para que sea una realidad es necesario un importante y arduo trabajo en la parte tecnológica.

De esta forma, la mayoría de los cambios en medios se traducen en una automatización.

Nota: Fuente: Creación propia

Resultados por actividad susceptible de mejora

Tabla 15. Resultados por actividad susceptible de mejora

Nº # Actividad Act.
1 5 Buscar la existencia del material en el catálogo de la BDCV
2 6 Buscar el material en LC

3

8 Registrar guiones en

espacios en blanco del

campo 008

4 10 Capturar subcampos $a,

$b, $c de etiqueta 040

5 11 Captura la leyenda "EN PROCESO DE CATALOGACIÓN" en 082$a
6 12 Registrar etiqueta 100 si hay hasta tres autores. Los otros tipos de autoría (corporativo y congreso) son responsabilidad del catalogador.

Agente
Auxiliar asignado a catalogador Auxiliar asignado a catalogador Auxiliar asignado a catalogador Auxiliar asignado a catalogador Auxiliar asignado a catalogador
Auxiliar asignado a catalogador

Acciones Cambiar lugar

Acciones específicas De COI, hacia CDC

Cambiar lugar De COI, hacia CDC

Automatizar o eliminar
Automatizar

Eliminar

Cambiar agente

Eliminar o cambiar agente

125

7 13 Generar etiqueta 245 y

Auxiliar

registrar subcampos $a,

asignado a

$b, $c, según corresponda catalogador

al caso

8 14 Generar y registrar

Auxiliar

etiqueta 250 si aplica

asignado a

catalogador

9 15 Generar etiqueta 260 y

Auxiliar

registrar subcampos $a,

asignado a

$b, $c

catalogador

10 16 Generar etiqueta 300 y

Auxiliar

registrar subcampos $a,

asignado a

$b, $c

catalogador

11 17 Registrar etiqueta 490 si

Auxiliar

aplica

asignado a

catalogador

12 18 Generar y registrar las

Auxiliar

notas que apliquen,

asignado a

principalmente etiquetas

catalogador

500, 502, 504, 505, 533,

según políticas

13 20 Registrar si se encuentran

Auxiliar

presentes coautores y

asignado a

otros colaboradores en

catalogador

etiquetas 700

14 21 Ingresar las iniciales del

Auxiliar

auxiliar y del catalogador asignado a

en etiqueta 902

catalogador

15 22 Generar etiqueta 903 e

Auxiliar

ingresar código de barras

asignado a

catalogador

16 23 Ingresar "CE" en etiqueta

Auxiliar

904

asignado a

catalogador

17 24 Guardar el registro en el

Auxiliar

servidor

asignado a

catalogador

18 27 Abrir programas

Catalogador

necesarios:-

Aleph/catalogación,

Cutter, Excel

19 29 Buscar en el libro el

Catalogador

número de sistema e

ingresarlo para abrir el

registro que ya ha

trabajado un auxiliar

asignado a catalogador

20 32 Llenar fecha de captura

Catalogador

21 33 Codificar lugar de

Catalogador

publicación en 008/15-17

22 34 Codificar nivel de

Catalogador

audiencia en 008/22

23 35 Introducir códigos de

Catalogador

ilustraciones, gráficas,

mapas, retratos, fotos,

Ok

Cambiar agente De COI, hacia CDC

Cambiar agente Cambiar agente Cambiar agente Cambiar agente

Del auxiliar, hacia el Catalogador
Del auxiliar, hacia el Catalogador
Del auxiliar, hacia el Catalogador
Del auxiliar, hacia el Catalogador

Cambiar agente

Del auxiliar, hacia el Catalogador

Automatizar

Eliminar Automatizar

Se elimina del bibliográfico

Ok

Duplicación

necesaria

Ok

Duplicación

necesaria

Automatizar

Automatizar Automatizar
Eliminar Eliminar

Asistencia del programa

126

láminas, etc. en 008/1821, si aplican

24 37 Verificar etiqueta 020

Catalogador

ISBN, revisar que sea el

mismo ISBN en registro y

en libro

25 38 Registrar etiqueta 035

Catalogador

26 39 Verificar etiqueta 040

Catalogador

27 42 Borrar inscripción "EN

Catalogador

PROCESO DE

CATALOGACIÓN" de

etiqueta 082

28 43 Registrar/verificar

Catalogador

elementos de etiqueta 250

(si aplica)

29 44 Registrar/verificar

Catalogador

elementos de etiqueta 260

30 45 Registrar/verificar

Catalogador

elementos de etiqueta 300

31 46 Registrar/verificar

Catalogador

elementos de etiqueta 490

(si aplica)

32 47 Registrar//verificar notas Catalogador

presentes en el material

(según apliquen)

33 49 Establecer la forma del

Catalogador

asiento principal

34 57 Indicar tema principal en Catalogador

etiqueta 69X

35 60 Verificar no duplicación

Catalogador

de signatura topográfica

asignada

36 61 Transcribir signatura

Catalogador

topográfica en el material.

37 63 Verificación general de

Catalogador

todo el registro

bibliográfico producido

38 64 Guardar registro en el

Catalogador

servidor

39 65 Registrar material

Catalogador

catalogado en estadísticas

personales (es actividad

manual)

40 68 Imprimir "Analiza"

Catalogador

41 71 Revisión por otro catalogador de los registros impresos en el "Analiza"
42 73 Corrección de observaciones hechas en la revisión de "Analiza"

Catalogador Catalogador

Eliminar

Automatizar
Eliminar Eliminar

O cambio de agente, de
catalogador a su auxiliar.

Cambiar agente De COI, hacia CDC

Cambiar agente Cambiar agente Cambiar agente
Eliminar

Únicamente el catalogador
Únicamente el catalogador
Únicamente el catalogador

Cambiar agente Eliminar
Automatizar

Únicamente el catalogador

Eliminar Eliminar

Ok Automatizar

Eliminar Eliminar

Eliminar

127

43 77 Abrir módulo de

Auxiliar

Ok

catalogación de Aleph

asignado a

catalogador

44 78 Ingresar número de

Auxiliar

Automatizar

sistema y abrir registro

asignado a

del libro

catalogador

45 83 Registrar el código de

Auxiliar

Automatizar

barras del libro en el

asignado a

campo correspondiente

catalogador

del registro de ítemes

46 92 Revisar que coincida la

Auxiliar de PF

Eliminar

signatura topográfica en

el material y en la etiqueta

(si no coinciden, efectuar

corrección con el

catalogador)

47 99 Revisión final de libros

Auxiliar

Eliminar

asignado a

catalogador

Nota: Fuente: Creación propia

En esta tabla se puede observar las dimensiones en las que se establecen las necesidades de intervenciones. Algunas de ellas fueron marcadas con un “Ok”, simbolizando que tales actividades permanezcan tal como se realizan actualmente. Para considerar de esa manera a estas actividades, se partió del hecho de que el propósito por el que se realiza es uno que en primer lugar, justifica su existencia en el sentido de que es una actividad que aporta al proceso general de manera importante y considerable; y en segundo lugar estas actividades no tienen ningún tipo de mejora que se les pudiera desarrollar; bajo la tecnología, organización y condiciones actuales de trabajo y al menos durante un espacio de tiempo a futuro, éstas se ajustan de manera correcta a las necesidades y demandas.

La última columna establece el curso de acción específico que se debe seguir para dar atención a la tarea correspondiente. Cuando en la columna anterior se marca con la eliminación de la actividad, no existe más curso de acción específico que seguir y por eso éste permanece en blanco. Cuando existe la opción de automatizar, la acción específica deberá ser remitida hacia el departamento de informática o computación que ofrezca servicio y soporte técnico a CyC o a la COI en general. Tras mostrar los requerimientos según lo establecido en la sección de “¿Qué y Para qué se hace?” de la técnica del interrogatorio, los expertos en informática juzgarán la factibilidad actual con los recursos disponibles de las soluciones requeridas. Algunas actividades marcadas con automatización no significa directamente que dejarán de realizarse por un elemento

128

humano o agente, el tipo de acción específica relativa a “asistencia” indica que lo que se desea es que el sistema ofrezca algún tipo de ayuda automatizada para que la tarea resulte más rápida y eficiente.

El cambio de lugar ocurre únicamente en dos ocasiones. Esta acción específica implica la transferencia de las actividades así marcadas. En ambos casos se sugiere la transferencia de las actividades hacia la CDC. Este movimiento en la sucesión de actividades anticipa a la misma hacia un lugar en donde actualmente se ejecuta una versión de la actividad transferida. Con ello se evita la duplicación de la actividad y al aplicar un mayor cuidado en la misma, hace menos probable la ocurrencia de un re-trabajo en ciertas etiquetas de registro.

El cambio de agente es la asignación directa de la operación sobre ciertas etiquetas del registro bibliográfico. En la tabla 8 quedaron manifiestas las actividades sobre etiquetas del registro y las intervenciones de cada agente: el auxiliar y el catalogador. Algunas de tales etiquetas se recomiendan ser directamente llenadas y verificadas únicamente por el catalogador y a eso se refiere esta indicación, “cambio de agente”, como acción a seguir.

La siguiente tabla es un concentrado de todo lo que se necesitaría poner en marcha para cubrir las oportunidades que se ofrecen:

Tabla 16. Concentrado de acciones a realizar

No. Tipo de acción Cantidad

1 Automatización 12

2 Cambiar agente 12

3 Cambio de lugar 2

4 Eliminar

16

5 Ok

5

Total

47

Nota: Fuente: Creación propia

129

5.3. Resultados del interrogatorio 2 Se realizó un análisis idéntico al anterior mediante la agrupación de las actividades y su consideración como un agrupamiento de ellas, reconocidas ahora como tareas, éste fue el resultado del análisis sobre las mismas:
1. pre-catalogación, 2. catalogación y clasificación, 3. revisión de analiza, 4. registro de ítemes y 5. proceso físico

Resultados por tipo de pregunta

Tabla 17. Resultados por tipo de pregunta (tareas)

Dimensión Propósito

Preguntas ¿Qué se hace? ¿Por qué se hace? ¿Qué otra cosa podría hacerse? ¿Qué debería hacerse?

Intención Eliminar

La tarea 3 manifiesta la necesidad de la revisión de su propósito. Al respecto se menciona una vez más la necesidad de realizar una revisión exhaustiva y total, objetivos y ventajas que ofrece la utilización de un programa y actividad como el “analiza”.

Lugar

¿Dónde se hace? ¿Por qué se hace allí? ¿En qué otro lugar podría hacerse? ¿Dónde debería hacerse?

La pre-catalogación es la actividad que tiene una mayor necesidad de cambio de lugar. La búsqueda bibliográfica que tiene por objetivo realizar un avance de registro bibliográfico antes de que éste llegue con el catalogador plantea algunos inconvenientes que en algunos casos supera sus beneficios. Otra de las dificultades con respecto al proceso es que se trata de una duplicación con respecto al análogo proceso de búsqueda bibliográfica que se realiza en la CDC.

Los dos problemas pueden ser tratados y manejados con una probabilidad de éxito mayor si es que se les envía hacia la sección de la CDC. En tal coordinación se manejaría una sola ocasión el proceso de búsqueda bibliográfica, y por las características de especialización y experiencia del área podría también realizarse un buen trabajo con la pre-catalogación.

Sucesión ¿Cuándo se hace?

Combinar Al cambio en el lugar de la actividad de pre-catalogación,

130

¿Por qué se hace entonces? ¿Cuándo podría hacerse? ¿Cuándo debería hacerse?

y reordenar

le es implicado también un cambio en la sucesión en que se desarrollan las actividades. Se pronuncia la oportunidad de llevar el pre-registro hacia los primeros lugares de la sucesión, hasta el lugar en donde se hace la primera búsqueda bibliográfica de selección de material.

Persona

¿Quién lo hace? ¿Por qué lo hace esa persona? ¿Qué otra persona podría hacerlo? ¿Quién debería hacerlo?

Modificaciones en el rubro de personal deben hacerse en la actividad de pre-catalogación. Esto queda en correspondencia con lo expuesto acerca del cambio de lugar de la pre-catalogación, junto con el de sucesión, el cambio en la persona encargada resultaría lógico.

Medios

¿Cómo se hace? ¿Por qué se hace de ese modo? ¿De qué otro modo podría hacerse? ¿Cómo debería hacerse?

Simplificar

Cambios en los medios o formas de trabajo deben ser revisados por lo general en casi todas estas tareas a excepción del proceso físico. Se proponen algunos cambios como la modificación del esquema de trabajo con el auxiliar en relación con el área de CDC. El modo de creación del registro bibliográfico se debería de analizar en función de las necesidades actuales del usuario y en contraste con las tendencias actuales de investigación acerca de la necesidad de complejidad y exhaustividad en la información suministrada a cada registro.

Las revisiones por otra parte, utilizando la herramienta “Analiza” para todos los registros; se encuentran bajo análisis con el trasfondo histórico de las formas a nivel general e industrial de realizar inspecciones de calidad. Se recomienda invertir en cambios en la forma de trabajo, capacitación y cambio en la cultura para buscar evitar cometer errores desde el principio del proceso.

Por último, para la tarea de alta en el modulo de ítemes la propuesta de cambio en la forma, o medio, se presenta bajo la forma de una modificación a la programación al sistema informático utilizado. Como en otros momentos se ha expresado, es necesario ajustar el sistema a nuestra manera de trabajo, y no el trabajo a la herramienta. Se considera importante evitar la duplicación en el ingreso de datos de manera manual, y el encontrarse copiando y pegando información de un campo a otro en el mismo programa informático es una justificación de peso para buscar la oportunidad factible (se tienen los datos y el sistema) de vincular bases de datos para la importación de registros de manera automatizada para los campos que así lo requieren.

Nota: Fuente: Creación propia.

Resultados por tarea susceptible de mejora
Tabla 18. Resultados por tarea susceptible de mejora

# Actividad A

Agente

Acciones

Acciones específicas

131

ct . 1 PRE-
CATALOGACIÓN 2 CATALOGACIÓN
3 REVISIÓN DE ANALIZA
4 REGISTRO DE ÍTEMES
5 PROCESO FÍSICO

Auxiliar asignado a catalogador Catalogador
Catalogador

Cambio de Lugar Simplificación
Eliminar

Cambiar de lugar la pre-catalogación y realizar una vinculación junto con el
trabajo que en la CDC se realiza Es necesario revisar la utilidad y/o necesidad de cada etiqueta para no trabajar en vano etiquetas con poco valor
para el usuario y el sistema. Automatizar algunos de los medios son una estrategia a través de la cual se puede
alcanzar la simplificación.

Auxiliar asignado a catalogador
Auxiliar de PF

Automatización Ok

Algunos de los campos que se registran en el módulo de ítemes se encuentran en etiquetas del registro bibliográfico. No es eficiente volver a introducir un dato que se puede transferir a través del sistema.

Nota: Fuente: Creación propia

El método aplicado llega hasta este punto con una serie de indicaciones importantes con respecto a las actividades analizadas. Fue claro durante la serie de caracterizaciones a las que fueron sometidas las actividades con el fin de organizarlas y poder obtener de ellas relaciones que indicaran cursos de acción definidos.
El trabajo realizado demandó una serie de razonamientos que fueron más claros y en cierto grado más fáciles de realizar al contemplar los datos que representaban a las actividades, de una manera aislada y ordenada a través del cursograma.
En el caso del diagrama de flujo, su mayor ventaja, como se ha estado reiteradamente mencionando, es su facilidad para representar las secciones en donde se pierde la sucesión lineal del proceso y mostrar los bucles de repeticiones y alternativas tras las decisiones.
Por último, la técnica de interrogatorio aplicada a diferente escala o nivel de integración de actividades hace posible fundamentar la formulación de un plan de acción; así como asignar a cada actividad del mismo una prioridad específica.

132

En consecuencia, la metodología prepara el camino para establecer mejoras. Éstas se manifiestan ahora no únicamente como consejos referentes a la forma en que se debiera realizar el trabajo, sino que es posible programar actividades puntuales para atender de manera directa a necesidades y acontecimientos actuales.
133

6. Propuesta y conclusiones
En esta investigación se desarrolló un estudio de caso que puede mostrar elementos relevantes acerca de una metodología a seguir para desarrollar análisis en bibliotecas y sobre el área de catalogación y clasificación: el análisis de procesos de trabajo. Si bien no puede considerarse que se consiguió una metodología validada como para generar un modelo formal, sí se puede decir que se alcanzó el desarrollo de una propuesta de análisis de los procesos de CyC. Para encausar las conclusiones al respecto, se inicia con una discusión que puede ser provechosa; y que inicia con una atención en dos temas relevantes:
I. La toma de conciencia acerca de qué hacemos y cómo lo hacemos y II. Cómo acercarnos a conocer y analizar ese hacer y esa forma de hacer.
Así, el punto de discusión se concreta en cómo desarrollar un estudio de los procesos de trabajo de CyC en bibliotecas académicas. Es posible ubicar algunos indicios de corte general y específico, retomados del diseño y del desarrollo de la investigación precedente.
En primer lugar, puede establecerse que ha de seguirse una forma de investigación aplicada y de campo, principalmente de tipo cualitativo, que utiliza como estrategia la compilación y análisis de información acerca del desarrollo del trabajo de CyC. El objeto es conocer si es que los procesos se encuentran desarrollándose de la mejor forma posible.
Como fundamento, se recurre a formas de análisis, esas sí suficientemente probadas, aunque de otro ámbito pero relativas al análisis de procesos, tal como establece, desde la ingeniería industrial, el estudio de métodos (OIT, 1996), el cual propone técnicas de registro, identificación y análisis de procesos de trabajo, que se utilizan para desarrollar una manera de llegar a conocer los procesos, de analizarlos y finalmente fundamentar propuestas de mejora. Las pautas a seguir están marcadas en las sucesivas etapas del estudio de métodos, de entre las cuales, por las limitaciones de esta investigación, se aplican sólo las primeras cuatro: (1) Seleccionar (un proceso general de trabajo), (2) Registrar (información sobre proceso), (3) Examinar, (4) Establecer o idear.
134

Obviamente la extrapolación de métodos y técnicas de ámbitos diferentes al bibliotecológico supone la adaptación de diferentes elementos y niveles de análisis. Del estudio aquí realizado se desprende la pertinencia del estudio de métodos como marco general de análisis junto con la adecuación necesaria para obtener un acercamiento más idóneo a la realidad concreta del trabajo en bibliotecas.
Parte de esa adecuación indica que es necesario establecer en términos claros y precisos lo que se considera un área de trabajo como la de CyC, para la situación que se ha venido analizando (lo mismo es si se aplica un estudio de este tipo a otra área, considerando esto potencialmente asequible), es decir, contar con la claridad conceptual suficiente para conseguir un acercamiento al objeto de estudio en torno a objetivos, funciones, ambiente, características propias del trabajo, etcétera, de manera que se obtengan los límites bajo los cuales ha de enmarcarse el análisis de un caso particular. Un acercamiento a este punto se desarrolló en el capítulo 1.
Es necesario reconocer también que un análisis de este tipo ha de comprender variables de tipo genérico y de tipo contextual; las primeras serán las que pueden identificarse como presentes para toda situación y que pueden retomarse desde un esquema metodológico instaurado para seguirse por principio; mientras que las segundas corresponden a la identificación de las características propias del caso que se esté analizando. Si es posible identificar las primeras se obtiene una formulación concreta sobre la aplicación del método. En el caso de las segundas bastará con indicar cómo es que se puede proceder para compilarlas, analizarlas y obtener resultados relevantes.
En el estudio del trabajo de CyC las variables a observar tienen que ver con 1) la organización general del trabajo tal como se desarrolla en el momento en que se efectúa el estudio, 2) la identificación de tareas y actividades y 3) la determinación de la pertinencia y necesidad de su realización. Cada punto va dando sustento al siguiente; es decir que después de una descripción general de la organización del trabajo, en la que aparecerán variables como estructura, objetivos, personal, etcétera, las cuales son específicas de cada institución (ver más adelante una relación completa), se procede a integrar variables genéricas como la identificación del trabajo en un esquema de operaciones, traslados, demoras, inspecciones y almacenamientos, típicas del estudio
135

de métodos, además de otras propias del trabajo de CyC: actividades de análisis-síntesis, de verificación y rutinarias.
A partir de la identificación es posible analizar actividades por sí mismas y en su relación con otras. Para ello se hace uso de lo que se denominó “acontecimientos”, con los cuales se logra el reconocimiento de oportunidades de mejora; tales acontecimientos son: carácter de ser automatizables, duplicaciones, excesos y re-trabajos de las actividades (ver la sección correspondiente para las definiciones).
La forma como se procedió en el caso presentado puede ofrecer una guía para:
1. Establecer definiciones acerca de las actividades, sobre todo en el contexto de la idea que se tiene sobre lo que se considera el trabajo de CyC en general y a nivel local, y la declaración de la misión, visión, objetivos y funciones del área, así como de los perfiles del personal. 2. Establecer premisas de análisis a partir de la relación entre las definiciones anteriores.
La identificación de actividades, junto con los acontecimientos que ocurren en ellas, permiten volver al punto inicial para una tentativa reformulación que puede impactar tanto en su organización general como el diseño de un nuevo flujo de trabajo.
Como conclusión respecto al proceder, en términos específicos el camino a seguir puede establecerse de la siguiente manera:
Etapa 1. Seleccionar. Si se plantea el estudio particular de CyC, esta etapa queda obviada. Sin embargo en los casos en que se requiera exportar esta aproximación o propuesta tentativa de análisis, es necesario dirigir los esfuerzos primarios a seleccionar adecuadamente un proceso de importancia justificada.
Etapa 2. Registrar (compilar información sobre el sistema de trabajo) Acción 1. Análisis de la literatura.
136

Estrategia: Revisión bibliográfica El trabajo de investigación previo sobre el trabajo de clasificación y catalogación es una pieza fundamental en el diseño completo de la investigación. Es el primer paso que permite orientar el conocimiento del sistema y a través de éste se establece un marco referencial que sustenta dos eventos importantes para la investigación: (1) es uno de los medios a través del cual se establece el conocimiento genérico de los procesos, y (2) es una de las fuentes de información partir de la cual se sustenta un diseño inicial de la investigación.
Acción 2. Análisis de la documentación del área. Instrumento: Guion de análisis de documentos Categorías de análisis para la compilación de información:
- Organización y organigrama del área - Misión, visión y objetivos - Políticas y normas del área - Reglamentación - Personal que labora en el área (número, puestos y perfiles) - Historia del área- organigrama y organización
La observación de documentos permite efectuar un primer acercamiento al trabajo, que si bien no entregará información suficiente para conocerlo, si establece la forma en que se declaran explícitamente las nociones que la organización tiene sobre la organización de su trabajo. En esta observación se tomará nota sobre: la actualidad de la documentación y su proceso de actualización, la visión sobre el trabajo, el establecimiento y consecución de metas y objetivos, el perfil del personal que desarrolla el trabajo y cualquier otro elemento relevante sobre la historia misma de la institución que impacte en su forma de hacer el trabajo.
Acción 3. Observación directa de procesos prototípicos con informantes clave. Instrumentos: Entrevistas y Think aloud.
137

Mientras que de manera prototípica el estudio de métodos propone que se realice la observación directa del trabajo en el momento en que se realiza y se tome nota del mismo, incluso sin mayor interacción con el “operario” o “ejecutor” de la actividad que se está observando, en el caso del trabajo de CyC esto no resulta muy factible, considerando que involucra muchas aristas y toma de decisiones que resultan casuísticas y dependen de muchos factores, como el tipo de material que se procesa, el tipo de información que contenga, la necesidad de tiempo que implica su catalogación, etcétera. En este caso, para conocer la forma en que se desarrolla cada actividad en el trabajo de CyC resulta muy recomendable la aplicación de instrumentos como la entrevista y el think aloud, los cuales permiten la interacción y el conocimiento contextual del trabajo, al tiempo que se desarrollan a la par del trabajo cuando se va realizando. Por un lado, la entrevista complementa la información obtenida de la revisión de la documentación (y permite, además, contrastar la vigencia de las declaraciones establecidas en la documentación), por lo que las categorías de análisis comparten mucho de dicha revisión documental:
 Propósito del trabajo  Obligaciones / responsabilidades del puesto  Criterios del trabajo, resultados.  Registros y reportes  Supervisión  Autoridad  Conocimientos del entrevistado acerca del proceso  Condiciones de trabajo  Problemas que identifica en su trabajo
Ambas formas de obtención de información favorecen la visión global del trabajo y la esquematización de un diagrama de flujo.
Por su parte, la técnica del think aloud permite obtener información bien específica, al nivel de cada acción que se ejecuta para lograr el objetivo productivo cotidiano, relatada
138

por la persona que la ejecuta. Esta información conformará de manera directa la relación de actividades del cursograma analítico. Es recomendable grabar en audio o video la cada entrevista y el relato que se hace en el think aloud para poder volver a ellos tantas veces como sea necesario y despejar posibles dudas que surjan durante la fase de análisis.
Etapa 3. Examinar Acción 1. Caracterización del trabajo. Instrumentos: Guión de análisis de documentos y entrevistas. De manera práctica cuando se reportan las características más básicas del trabajo de CyC se está realizando al mismo tiempo una investigación preliminar del sistema que será estudiado. Se identifican sus elementos, relaciones y productos finales, así como otro tipo de características importantes. La utilidad de esto se encontrará en el momento mismo en que se contrasten las versiones del trabajo de CyC: la idealidad de lo investigado y la realidad de lo observado. Para esto se utiliza la información obtenida durante la revisión de documentación y las entrevistas. Una estructura útil para cumplir con esta acción puede esquematizarse diciendo que se trata hacer una descripción y pronunciarse sobre la claridad de los siguientes elementos:
- misión, visión y objetivos. - funciones. - personal.
- cantidad. - perfil y funciones. -reglas, esquemas de clasificación, encabezamientos de materia, formato MARC - políticas locales - rutinas de trabajo. - nivel de descripción bibliográfica. - tipo de materiales que se procesan. - formas de adquisición y prioridades de procesamiento. - porcentajes de compra, canje y donación.
139

- productividad (establecida en planes anuales, individual anual, diaria por catalogador) - tiempo estimado de proceso. - documentación del trabajo.
- actualidad. - organización. - completitud. - condiciones de trabajo. - rezagos. - control de calidad. - trabajo manual frente a trabajo automatizado. - redundancias generales observadas -Problemas en el trabajo (mencionados en las entrevistas). - re-trabajo. - errores en el área. - duplicación del trabajo. - flujo de materiales.
La caracterización general permitirá establecer bajo qué condiciones se realiza el trabajo y contar con una idea clara de factores que favorecen u obstaculizan el flujo normal o esperado. En este punto es posible identificar fortalezas y debilidades del sistema de trabajo.
Acción 2. Representaciones gráficas de los procesos. Instrumentos: Diagrama de flujo y cursograma analítico El diagrama de flujo, el cursograma analítico y los cuadros sinópticos facilitan un registro limpio y ordenado de datos. Este tipo de herramientas permiten ahorrar trabajo ya que conforme se construyen para resguardar y representar los datos, el análisis también puede irse gestando. El registro de información es el procedimiento que se refiere a la representación de la información conforme a las reglas de construcción y representación de información por medio de las herramientas gráficas señaladas. Este tipo de
140

instrucciones y convenciones permite que los datos sean comparables entre sí y posteriormente que sean entendidos también por otras personas o equipos de trabajo que deseen revisar la forma del registro en el estudio. El diagrama de flujo en primera instancia se encarga de relatar el proceso de forma completa por medio de una serie de símbolos normados en donde se marcan las operaciones, decisiones, registros en sistema y cualquier otra indicación que desee realizarse y de ésa forma hacer más preciso el registro.
Por medio de los diagramas de flujo se puede entender la complejidad del sistema, mismo que lidia con una gran variedad de tipos de materiales; es una de las herramientas básicas de las que no se puede prescindir para expresar los bucles de verificación y re-trabajo que pudieran estar presentes. Para crear la representación del proceso mediante este diagrama es necesario tomar una posición respecto al nivel de detalle que en el mismo se incluirá. Se recomienda que sea tan general como sea posible en un principio y si fuera necesario, realizar otro diagrama para detallar alguna operación en especial. Como herramientas de comunicación, debe quedar claro para todos los consultantes del mismo la estructura y el flujo de trabajo a través de los agentes y etapas del proceso.
En caso de que el diagrama de flujo prevalezca como la herramienta más utilizada para representar y analizar, se pueden con libertad desarrollar más diagramas que atiendan el nivel de detalle que se decidió en el estudio. En este caso cada nuevo diagrama estará fijando el orden y secuencia de actividades cada vez más especializadas y focalizadas. Esto puede ocurrir cuando los procesos emplean una gran cantidad de variables a partir de la cual pueden existir diversos cursos de acción. Toda esta riqueza de información sólo puede ser representada por medio de un diagrama de flujo, éste cuenta con la flexibilidad y contundencia para dar a conocer todas las iteraciones de los procesos y al mismo tiempo el personal encargado de tales actividades.
En un nivel todavía mas específico de detalle el cursograma analítico registra la información relativa a cada actividad que se desarrolla desde del inicio del proceso hasta que se da por concluido. Para el caso de CyC se sugiere, además de los típicos del propio cursograma analítico, agregar elementos propios de este trabajo que integren desde este
141

punto un análisis que facilite su posterior interpretación. Con todas las actividades puestas en el orden en que se desarrollan es posible establecer relaciones entre ellas e identificar, en algunos casos, la pertinencia de algunas de manera discrecional. Con un instrumento diseñado de esta manera, además de establecer las actividades en las que se identifican cuellos de botella como demoras, traslados excesivos, nivel de inspecciones y almacenamientos, es posible establecer, en un proceso de largo alcance, quién ejecuta qué actividad, su relación con las actividades del resto de las personas involucradas en el trabajo, actividades susceptibles de automatización, además de duplicaciones, actividades que implican posibles excesos y re-trabajos. Para identificar dichas características del trabajo resulta de utilidad establecer previamente las definiciones respectivas de lo que se va a considerar una duplicación, re-trabajo, etcétera, con el fin de ganar claridad al momento de ir calificando cada actividad. Con estos elementos registrados será posible identificar para su posterior justificación (con el interrogatorio) las actividades que ameritan una atención especial.
El diagrama de flujo es de utilidad para establecer y conocer de manera general los procesos y las actividades de re-trabajo. También sirve para establecer las decisiones más importantes y conocer a donde conducen. Por su parte, el cursograma analítico descompone una de esas rutas y expresa de manera puntual toda la serie de actividades que se realizan. En este diagrama se concentran con un buen nivel de detalle las acciones de los agentes. Se estudia toda la actividad relacionada con los datos que se consignan sobre el registro bibliográfico.
Acción 3. Análisis de los procesos. Instrumentos: Cursograma analítico e Interrogatorio. La identificación de actividades de análisis-síntesis, rutinarias, verificaciones, con sus acontecimientos como automatizables, duplicaciones con respecto a otras, excesos de trabajo y re-trabajos, resultan ser los factores críticos para analizar posibilidades de intervención y mejora en un sistema de trabajo como es el de CyC. Con estos factores se pueden establecer premisas de análisis que favorezcan la toma de consciencia sobre como
142

se hace el trabajo, hacia donde va y cómo podría mejorarse. La conformación del cursograma analítico con estos elementos conduce al cuestionamiento de tales actividades (aunque en rigor todas las que se desarrollen son dignas de cuestionamiento), para establecer de qué manera se justifican, si se justifican, y como podría procederse para efectuar mejoras.
Lo anterior se consigue a través de la técnica del interrogatorio. Asimismo, la técnica del interrogatorio, junto con el cursograma analítico, hacen posible el establecimiento de una base de información sólida en función de la cual se pueden tomar decisiones importantes. En el método establecido, mediante estas dos herramientas se concentra una gran cantidad de evaluaciones que representan posteriormente la justificación importante para orientar los cambios, priorizarlos y justificarlos.
Después del análisis a través del cursograma y el interrogatorio, que se efectúan a un nivel muy específico de las actividades, es necesario avanzar a un nivel más general con las observaciones y justificaciones que de ahí se obtienen. Por esto se sugiere que, con los datos obtenidos se efectúe también un ejercicio de revisión a nivel de las tareas (no sólo de las actividades); es decir, analizando ahora de lo más específico a lo más general. De este modo se completa el análisis de forma que se cuestionan no sólo las actividades dentro de un marco de esquema de trabajo (como si tal esquema de fijo constituyera la mejor manera de hacer las cosas), sino que el análisis puede impactar incluso en la forma de concebir la organización del trabajo. En ambos casos lo mejor que puede ocurrir es descubrir que todo funciona como se espera. Si no necesariamente es así, entonces deben considerarse las oportunidades de mejora que ofrece esta forma de análisis de procesos.
Etapa 4. Establecer o idear Acción 1. Propuestas para modificar o eliminar tareas. Instrumento: Interrogatorio. Como se vio en el caso revisado, el cuestionamiento exhaustivo a partir de las preguntas de la técnica del interrogatorio conduce a sugerir acciones específicas como
143

eliminaciones, reordenaciones o simplificaciones de actividades que el análisis muestra que no presentan una total justificación, ya sea en su propósito, lugar donde se realizan, el orden que siguen, el agente que las ejecuta o los medios con los cuales se llevan a cabo. Lo mismo puede establecerse para el caso de determinadas tareas que no satisfagan esa justificación.
En este punto lo que se consigue es idear oportunidades de mejora que luego tienen que ser contrastadas con las posibilidades reales de que se puedan llevar a cabo de acuerdo con la situación concreta de la institución donde se efectúa el estudio y siguiendo las etapas sucesivas del estudio de métodos.
Como se puede observar, el método de análisis propuesto en esta investigación se encuentra firmemente basado en el marco teórico adoptado. Mediante la aplicación de estudios de este tipo es posible identificar pequeñas y grandes necesidades de ajuste en un sistema de trabajo. Es conveniente que el estudio de métodos cuente con un desarrollo tal que le permita asirse a una serie de etapas óptimas que pueden ajustarse a cualquier tipo de ambiente y procesos analizados. Esta flexibilidad queda expresada también en la conformidad con la utilización de cualquier tipo de técnica para recabar datos e información. De lo que se trata es de compilar información para después analizarla y apoyar la toma de decisiones.
La aplicación del estudio de métodos ha sido exitosa, factible y muy provechosa en empresas u organizaciones que decidieron llevar a la práctica estas investigaciones. Su éxito ha sido probado en tales ambientes, es por todo ello que se confía en que el estudio de métodos funcionará adecuadamente como fundamento teórico y como método aplicado para analizar los procesos de CyC de una biblioteca académica y que incluso puede ser trasladado al análisis de otras áreas de otras bibliotecas.
A partir de estos elementos la discusión se vuelve tanto esencial (en el sentido de la revisión de determinados paradigmas que toman su forma concreta en el hacer cotidiano, la revisión de la utilidad de ciertos elementos que provienen de una tradición que no ha sido revisada o cuestionada) como pragmática (en cuanto a la obtención de eficiencia frente a limitaciones de
144

recursos). La conducción y los resultados de estudios de este tipo pueden propiciar cambios en la forma de hacer y concebir la forma de actuar en las bibliotecas, a partir de la toma de conciencia sobre la necesidad de realizar prácticas que provienen de una tradición no cuestionada (el status quo) que comprende la revisión de nociones de calidad, de productividad, de normatividad con respecto a cuestiones tecnológicas y de cambio en el entorno informacional. En estas líneas de acción se mueven las implicaciones resultantes de la aplicación de la propuesta tentativa de análisis presentada, pues ésta pone de manifiesto y en tela de juicio los procesos, sus características y factores circundantes (personal, lugar, modo de ejecución) y razones por las que se llevan a cabo cada una de las actividades que conforman las tareas que integran los procesos estudiados. En vista de los resultados alcanzados, se concluye consecuentemente que la propuesta de análisis, la metodología de análisis de procesos de catalogación y clasificación, es plausible de extrapolarse no sólo al área de procesos técnicos, como fue el caso en el presente trabajo, sino a cualquier proceso en la biblioteca. De igual manera, también es aplicable a cualquier tipo de biblioteca para cualquiera de los procesos de trabajo que se desarrollen.
145

7. Obras consultadas
Aguilar-Savén, R. S. (2004). Business process modelling: Review and framework. International Journal of Production Economics, 90(2), 129-149.
Joint Steering Commitee for Revision of AACR, & American Library Association (2004). Reglas de catalogación angloamericanas actualización de 2003 (2a., revisión de 2002 ed.). Bogotá: Rojas Eberhard.
Ángeles Escobar., N. (2006). Tratamiento de nombres geográficos como parte de encabezamientos de materia. México, D.F: Universidad Nacional Autónoma de México.
Arriola Navarrete, O. (2003). Biblioteca Francisco Orozco Muñoz: Propuesta de gestión de calidad y evaluación. México, D.F.: Secretaría de Educación Pública, Escuela Nacional de Biblioteconomía y Archivonomía.
Arriola Navarrete, O. (2006). Evaluación de bibliotecas: Un modelo desde la óptica de los sistemas de gestión de calidad. México; Buenos Aires: Colegio Nacional de Bibliotecarios : Library Outsourcing Service, Alfagrama.
Baldwin, E. V. & Marcus, W. E. (1941). Library costs and budgets. Nueva York: Bowker.
Battles, D. D.& y otros. (1943). A motion and time study of a library routine. Library Quarterly, 13(3), 241-244.
Biblioteca Daniel Cosío Villegas. (2012). 2012 biblioteca virtual. Retcuperado el 10 de agosto de, 2012, de http://biblioteca.colmex.mx/index.php/datos-generales
Bloomberg, M. & Evans, G. E. (1981). Introduction to technical services for library technicians (4th ed.). Littleton, Col.: Libraries Unlimited.
Calhoun, K. (2003). Technology, productivity and change in library technical services. En Library Collections, Acquisitions, and Technical Services 27(3): 281-289
Canepi, K. (2007). Work analysis in library technical services. Technical Services Quarterly, 25(2), 19-30.
Chan y Hodges L. M. & Hodges, T. (2007). Cataloging and classification an introduction (3rd ed.). Lanham, Md: Scarecrow Press.
Churchman, C. W. (1972). Operation research prospects for libraries: The realities and ideals. The Library Quarterly, 42(1), 6-14.
Dannemiller, T. (2000). Whole-scale change : Unleashing the magic in organizations. San Francisco, California: Berret-Koehler.
Rosnay, J. (1977). El macroscopio hacia una versión global. Madrid: Ac.
146

Debra, K. A. (2007). Cooperative work redesign in library technical services at Denison University and Kenyon College . En M. Mitchell (Ed.) Library workflow redesign: Six case studies (pp. 39-49). Washington, D.C.: Council on Library and Information Resources (CLIR).
Dragon y Sheets,P. & Sheets, B. L. (2006). Assessment of technical services workflow in an academic library: A time-and-path study. En Technical Services Quarterly, 23(4), 1-16.
Eden, B. (2010). The new user environment: The end of technical services?. Information technology & libraries, 29(2), 93-100.
El Colegio de México [2011]. Biblioteca. México, D.F.: El Colegio de México. 15p.
Intranet Biblioteca Daniel Cosío Villegas (2003). Intranet. Recuperado el 6 de junio de 2012 de http://biblio.colmex.mx/intranet/
Intranet Biblioteca Daniel Cosío Villegas (2012) Intranet. Recuperado de el 6 de junio de 2012 de archivos internos.
Enciso, B. (1978). Elementos para evaluar los servicios técnicos: Un enfoque de sistemas. México, D.F.: Escuela Nacional de Biblioteconomía y Archivonomía.
Enciso, B. (1997). La biblioteca bibliosistemática e información (2ª. rev ed.). México, D.F: El Colegio de México, Biblioteca Daniel Cosío Villegas. Recuperado el 12 julio de 2012, de http://www.cervantesvirtual.com/servlet/SirveObras/ecm/23504242212914895411191/index.htm
Evans, G. E. & Layzell W. P. (2003) Beyond the basics : The management guide for library and information professionals. Nueva York: Schuman.
Evans, G. E., Intner, S. S. & Weihs, J. R. (2002). Introduction to technical services (7th ed.). Greenwood Village, Col.: Libraries Unlimited.
Fallgren, N. J. (2007). Economics and organization of bibliographic data background paper for the working group on the future of bibliographic control . Recuperado el 3 de junio de 2012 de http://www.loc.gov/bibliographic-future/meetings/2007_mar08.html
Freeborn, B. R. & Mugridge, L. R. (2002). The reorganization of monographic cataloging processes at penn state university libraries. Library Collections, Acquisitions, & Technical Services, 26, 35-45.
Galloway, D. (1998). Mejora continua de procesos: cómo rediseñar los procesos con diagramas de flujos y análisis de tareas. Barcelona: Gestión 2000.
García, C. R. (1998). Estudio del trabajo: Ingeniería de métodos. México, D.F.: McGraw-Hill Interamericana.
Garza Mercado, A. (1977). Función y forma de la biblioteca universitaria. México: El Colegio de México.
Hayes, J. & Sullivan, M. (2003). Mapping the process: Engaging staff in work redesign. Library Administration & Management, 17(2), 87-93.
147

Higham, N. (1980). The library in the university observations on a service. Boulder, Col.: Westview.
Howard, D. (2003). The basics of deployment flowcharting & process mapping: A user's guide to DFC for know -how capture and process design. Revista VirtualPro, (69).
Information Federation Libraries Association [IFLA] (2004). Requisitos funcionales de los registros bibliográficos. Recuperado el 23 de enero de 2012, de http://www.ifla.org/files/cataloguing/frbr/frbr-es.pdf
Institute of Industrial Engineers [IIE] (2012). About IIE. Recuperado el 7 de mayo de 2012 de http://www.iienet2.org/Details.aspx?id=282
International Organization for Standardization [ISO] (1985). Information processing: Documentation symbols and conventions for data, program, and system flowcharts, program network charts, and system resources charts. [Geneva] Switzerland: International Organization for Standardization.
Ishikawa, K. (1988). Qué es el control total de calidad? : La modalidad japonesa. La Habana: Revolucionaria.
Kao, M. L. (1995). Cataloging and classification for library technicians. New York: Haworth.
Khanna, J. K. & Siwatch, A. S. (2008). Managing technical services in libraries: Spl. Ref. to automation, databases, internet, and networks (1st ed.). [s.l.]: Sanjay Prakashan.
Krenn, M. (2011). From scientific management to homemaking: Lillian M. gilbreth's contributions to the development of management thought. Management & Organizational History, 6(2), 145-161.
Lancaster, F. W., & Joncich, M. J. (1983). Evaluación y medición de los servicios bibliotecarios. México: Dirección General de Bibliotecas, Universidad Nacional Autónoma de México.
Leimkhuhler, F. F. (1972). Library operations research: A process of discovery and justification. The Library Quarterly, 42(1), 84-96.
Logsdon, R. H. (1954). Time and motion studies in libraries. Library Trends, 02(03), 401-409.
Lopatin, L. (2004). Review of the literature: Technical services redesign and reorganization. En L. E. Bradford (Ed.), Innovative redesign and reorganization of library technical services paths for the future and case studies (pp. 3-25). Westport, Connecticut: Libraries Unlimited.
Lugg, R. (2007). Working group on the future of bibliographic control: Economics and organization of bibliographic data. Recuperado el 12 de abril de 2012, de http://www.loc.gov/bibliographicfuture/meetings/docs/ricklugg-july9-2007.pdf
Lugg, R. & Fischer, R. (2004). Task-based strategic planning: changing libraries through workflow analysis. Against the Grain, 16(5), 84-85.
Makri, S., Blandford, A. & Cox, A. L. (2011). This is what I’m doing and why: Methodological reflections on a
148

naturalistic think-aloud study of interactive information behaviour. Information Processing and Management, 47(3), 336-348.
Martin, C. (2004). Workflow analysis as a basis for organizational redesign at McMaster university library. En B. L. Eden, B. L. (Ed.), Innovative redesign and reorganization of library technical services: Paths for the future and case studies (pp. 199-246). Westport, Connecticut: Libraries Unlimited.
Martínez Arellano, F. & García López, C. (1989). Manual de codificación para catalogadores [por]... [y] Carlos García López. México: Universidad Nacional Autónoma de México.
Martínez-Arellano, F. (2002). Cataloging and classification history in méxico. Cataloging and Classification Quarterly, 35(1-2), 227-254.
Mastraccio, L. M. (2004). Quality cataloging with less: Alternative and innovative methods. En B. L. Eden (Ed.), Innovative redesign and reorganization of library technical services: Paths for the future and case studies (pp. 79-118). Westport, Connecticut: Libraries Unlimited.
Ministerio de Planificación Nacional y Política Económica, Área de Modernización del Estado. (2009). Guía para el levantamiento de procesos. [San José, C.R.]: Ministerio de Planificación Nacional y Política Económica, Área de Modernización del Estado
Mitchell, M. (2007). Library workflow redesign : Six case studies. Washington, DC: Council on Library and Information Resources.
Montaudon, T. C. (2004). Historia de la calidad mundial : La evolución de las ideas en la gestión de la calidad. Puebla: Universidad Iberoamericana-Puebla, Instituto Tecnológico y de Estudios Superiores de Occidente.
Morse, P. (1972). Measures of library effectiveness. The Library Quarterly, 42(1), 15-30.
Mortimer, M. (2000). Learn dewey decimal classification (21st Ed.). Lanham, Md; Canberra, Australia: Scarecrow; DocMatrix.
Niebel y Freivalds, B. W., Freivalds, A. (2004). Ingeniería industrial: Métodos, estándares y diseño del trabajo (11th ed.). México, D.F.: Alfaomega.
Oficina internacional del trabajo [OIT] (2008). Introduccion al estudio del trabajo (4 ed. ed.). México, D.F.: Limusa.
Online Computer Library Center [OCLC] (2011). Perceptions of libraries, 2010: Context and community. (). Dublin, Ohio: OCLC.
Pinto Molina, M. Análisis y síntesis. Recuperado el 10 de junio de 2012, de http://tinyurl.com/7287pjq
Pratt, A. D. (1975). The analysis of library statistics. The Library Quarterly, 45(3), 275-286.
149

Quijano Solís., A. y Arriola Navarrete., O. (1997). Medidas de calidad en la creación de catálogos de bibliotecas. En Seminario-taller: modelación matemática de la actividad bibliotecaria (6-9 de mayo). México, D.F.: Universidad Nacional Autónoma de México
Reisman, A., & Xu, X. (1994). Operations research in libraries: A review of 25 years of activity. En Operations Research, 42(1), 34-40.
Reitz, J. (2004). Dictionary for library and information science. Westport, Conn. London: Libraries Unlimited.
Ruiz Figueroa, R. (2004). Normas internacionales para la representación, organización, almacenamiento y transferencia de información en el ámbito bibliotecológico propuesta de clasificación. México, D.F.: Universidad Nacional Autónoma de México.
Fischer, R., Lugg R. and Boese K. C. (2004) Cataloging : how to take a business approach. The Bottom line: managing library finances, 17(2) 50-54.
San Segundo Manuel, R. (1996). Sistemas de organización del conocimiento la organización del conocimiento en las bibliotecas españolas. Madrid: Boletín Oficial del Estado.
Schmidt, K. A. (1987). The acquisitions process in research libraries: A survey of ARL libraries' acquisitions departments. Library Acquisitions: Theory and Practice, 11(1), 35-44.
Scholtes, P. (1998). The leader's handbook: Making things happen, getting things done. Nueva York: Mc Graw HIll.
Sempere, R. F., Romano, C. A. & Sarlot, E. V. (1996). Apuntes de estudio del trabajo. Valencia: Universidad Politécnica de Valencia, Servicio de Publicaciones.
Stammers, R. B. & Shepherd, A. (1995). Task analysis. En Wilson JR & corlett EN (eds) evaluation of human work – a practical ergonomics methodology (2nd ed.) (p. 144–168). London: Taylor & Francis.
Struble, C. A. & Kohberger, P. B. (1987). Statistical survey to determine availability of cataloging copy on OCLC. Cataloging & Classification Quarterly, 7(3), 13-22.
Swanson, R. W. (1974). System analysis + work study = library accountability. Denver, Col.: Southeast Metropolitan Board of Cooperative Services.
Taylor, R. S. (1982). Value-added processes in the information life cycle. Journal of the American Society for Information Science, 33(5), 341–346.
Taylor, A. G. & Joudrey, D. N. (2009). The organization of information (3rd ed.). Westport, Conn: Libraries Unlimited.
Valdes, L. (1998). Conocimiento es futuro : Hacia una sexta generación de los procesos de calidad. México, D.F.: CONCAMIN, Centro para la Calidad Total y la Competitividad.
150

Walker, G. & Hudson, J. (1988). Research methodology in technical services: The case of 1987. Library Resources & Technical Services, 32(4), 352-365.
Wheeler, J. L. (1952). Work simplification in libraries. Public Libraries, 6, 14-18. Young, H. (1988). Glosario ALA de bibliotecología y ciencias de la información. Madrid: Díaz de Santos. Youngman, C. D. (2006). Process flow analysis in academic libraries. Technical Services Quarterly,
24(1), 37-44. Zuidema, K. H. (1999). Notes on operations: Reeingineering technical services processes. Library
Resources & Technical Services, 43(1), 37-52.
151

8. Apéndices
Tabla A8.1. Cursograma analítico.

Etiqueta M ARC

#

DESCRI PCI ÓN

D

OBSERVACI ONES

Agente

Tipo de actividad

Duplicación/Ex ceso/Re-trabajo

Automatizables

Existencia de materiales provenientes de la Coordinación de 1 Desarrollo de Colecciones
Recibir libros en estación de trabajo o tomarlos del anaquel de 2 nuevo material para catalogación y llevarlo al área de trabajo

3 Identificar el color del cintillo del libro

•

4 Abrir el módulo de catalogación de Aleph 5 Buscar la existencia del material en el catálogo de la BDCV

• •

6 Buscar el material en LC

•

7

Abrir plantilla de Aleph según tipo de material (libro) y según tipo de adquisición

•

8 Registrar guiones en espacios en blanco del campo 008

008 •

9 Capturar en campos 020 de MARC todos los ISBN presentes 020 •

10 Capturar subcampos $a, $b, $c de etiqueta 040

040 •

11 Captura la leyenda "EN PROCESO DE CATALOGACIÓN" en 082$a

082 •

Registrar etiqueta 100 si hay hasta tres autores. Los otros
12 tipos de autoría (corporativo y congreso) son responsabilidad 100 •

del catalogador.

13

Generar etiqueta 245 y registrar subcampos $a, $b, $c, según corresponda al caso

245 •

14 Generar y registrar etiqueta 250 si aplica

250 •

15 Generar etiqueta 260 y registrar subcampos $a, $b, $c

260 •

16 Generar etiqueta 300 y registrar subcampos $a, $b, $c

300 •

17 Registrar etiqueta 490 si aplica Generar y registrar las notas que apliquen, principalmente
18 etiquetas 500, 502, 504, 505, 533, s egún políticas

490 • 5XX •

19 Ingresar al sistema el tipo de adquisición del material en etiqueta 541

541 •

Registrar si se encuentran presentes coautores y otros 20 colaboradores en etiquetas 700

700 •

•

Asistente de pre-

catalogación

Rutinaria

•

Asistente de pre-

catalogación

Rutinaria

Con el fin de

establecer

prioridades de

catalogación

(por ejemplo, los libros de

Asistente de precatalogación

Verificación

compra --

cintillo rojo --

tienen

prioridad)

Asistente de pre-

catalogación

Rutinaria

Si se localiza,

el proceso

continúa como "registro topográfico" (ver

Asistente de precatalogación

Verificación

Duplicación posible con CDC

cursograma

respectivo)

Si se localiza,

el proceso

continúa como

Duplicación

"registro de copia" (ver

Asistente de precatalogación

Verificación

posible con CDC

cursograma

respectivo)

Asistente de precatalogación

Rutinaria

Asistente de precatalogación

Rutinaria

Exceso con respecto a la Automatizable norma (MARC)

Asistente de pre-

catalogación

Rutinaria

Asistente de pre-

catalogación

Rutinaria

Automatizable

Exceso con

respecto a su

Asistente de pre- Rutinaria catalogación

utilidad, pues posteriormente el catalogador

Automatizable

borra esta

información

Asistente de pre- Análisiscatalogación síntesis

Duplicación con act. . 49

Asistente de pre- Análisiscatalogación síntesis

+

Asistente de pre- Análisis-

catalogación síntesis

+

Asistente de pre- Análisiscatalogación síntesis

+

Asistente de pre- Análisiscatalogación síntesis

+

Asistente de pre- Análisis-

catalogación síntesis

+

Asistente de pre- Análisis-

catalogación síntesis

+

Si es donativo

se anota en el subcampo "c" el nombre del

Asistente de precatalogación

Rutinaria

donante

Asistente de pre- Análisis-

catalogación síntesis

+

Ingresar las iniciales del asistente y del catalogador en etiqueta

21 902

902

•

22 Generar etiqueta 903 e ingresar código de barras

903 •

23 Ingresar "CE" en etiqueta 904 24 Guardar el registro en el servidor 25 Transportar materiales hacia el cubículo del catalogador 26 Estancia de materiales en el cubículo del catalogador

904 • •

• •

27

Abrir programas necesarios:- Aleph/catalogación, Cutter, Excel

•

28 Tomar un conjunto de libros

•

29 Buscar en el libro el número de sistema e ingresarlo para abrir el registro que ya ha trabajado un asistente de pre-catalogación

•

Inspeccionar/analizar el libro, identificar datos para campo 30 008 31 Seleccionar/abrir campo de formato Marc 008 32 Llenar fecha de captura

008 • 008 • 008 •

33 Codificar lugar de publicación en 008/15-17

008 •

34 Codificar nivel de audiencia en 008/22

008 •

35

Introducir códigos de ilustraciones, gráficas, mapas, retratos, fotos, láminas, etc. en 008/18-21, si aplican

008 •

36 Codificar idioma del material en 008/35-37

37

Verificar etiqueta 020 ISBN, revisar que sea el mismo ISBN en registro y en libro

008 •

020

•

38 Registrar etiqueta 035

035 •

39 Verificar etiqueta 040 40 Registrar etiqueta 041 si aplica

040

•

041 •

Asistente de pre-

catalogación

Rutinaria

Asistente de precatalogación

Rutinaria

Asistente de pre-

catalogación

Rutinaria

Asistente de precatalogación

Rutinaria

Asistente de pre-

catalogación

Rutinaria

Catalogador

Rutinaria

Algunos catalogadores empelan Excel para el registro de sus estadísticas personales; otros no y hacen ese registro de manera manual, en palel
Los materiales ya fueron trabajados por los asistentes de precatalogación

Catalogador Catalogador

Rutinaria Rutinaria

Automatizable Exceso con respecto a la utilidad de la etiqueta (se registra mismo en el módulo de ítems, ver act. . 82)
Automatizable Duplicación con act. . 63
Duplicación con act. . 76

Catalogador

Rutinaria Duplicación con act. . 77

Catalogador Catalogador Catalogador Catalogador

Normalmente es "f", especializado

Catalogador

Catalogador Catalogador Catalogador

Análisissíntesis
Rutinaria

Rutinaria

Análisis-

síntesis

Exceso con

Análisissíntesis

respecto a la utilidad de registrar este

dato

Exceso con

Análisissíntesis

respecto a la utilidad de registrar este

dato

Análisis-

síntesis

Exceso con

Verificación respecto a act. .

9

Automatizable Automatizable
Automatizable

Se obtiene del

rango de

números

Catalogador

consecutivos

asignado a cada

catalogador

Rutinaria

Exceso con respecto a la utilidad de registrar este dato

Automatizable

Catalogador Catalogador

Exceso con Verificación respecto a act. .
10 Análisissíntesis

153

41 Registrar etiqueta 043 si aplica

043 •

Borrar inscripción "EN PROCESO DE CATALOGACIÓN" 42 de etiqueta 082

082 •

43 Registrar/verificar elementos de etiqueta 250 (si aplica)

250 •

44 Registrar/verificar elementos de etiqueta 260

260 •

45 Registrar/verificar elementos de etiqueta 300

300 •

46 Registrar/verificar elementos de etiqueta 490 (si aplica)

490 •

Registrar//verificar notas presentes en el material (según 47 apliquen) 48 Registrar/verificar iniciales del catalogador en el registro

5XX • 902 •

49 Establecer la forma del asiento principal

1XX •

50

Verificar en catálogo de autoridades si existe forma controlada del asiento principal

1XX

•

51

Tomar la forma del asiento principal desde el catálogo de autoridades de autor o crear una nueva autoridad

1XX •

52

Leer información sobre el contenido del libro en cubiertas, solapas y tabla de contenido

53 Leer introducción y páginas iniciales

54 Identificar conceptos importantes referentes al tema de libro

6XX • 6XX • 6XX •

55 Definición/creación de encabezamientos de materia en registro 6XX ALEPH

•

Búsqueda/verificación de forma de encabezamientos en base

56 de autoridades de materia o creación de nuevos registros de 6XX

•

autoridad

57 Indicar tema principal en etiqueta 69X

6XX •

58 Construcción de clasificación Dewey original (082$a)

082 •

59

Completar signatura topográfica con 082$b (número de Cutter y otros elementos --fecha, etcétera, cuando aplica--)

082

•

60 Verificar no duplicación de signatura topográfica asignada

082

•

Catalogador

Catalogador

Catalogador

Catalogador

Catalogador

Catalogador

Catalogador Catalogador Catalogador

Catalogador

Uso del catálogo de autoridades de la BDCV. Uso de Validator e investigación. De aquí se deriva un proceso adicional de creación de registros de autoridad de autor

Catalogador

Catalogador

Catalogador

Catalogador

Si es una obra literaria, no se asignan encabezamient os de materia
Uso del catálogo de autoridades de la BDCV. Uso de Validator e investigación. De aquí se deriva un proceso adicional de creación de registros de autoridad de materia

Catalogador Catalogador

Política local Catalogador

Se retoma el análisis temático de las actividades anteriores (6XX)

Catalogador

Catalogador

Catalogador

Análisissíntesis
Rutinaria
Análisissíntesis Análisissíntesis Análisissíntesis Análisissíntesis Análisissíntesis Rutinaria Análisissíntesis

Exceso con respecto a la utilidad de registrar este dato si se tiene que borrar +
+
+
+
+
Duplicación con act. . 12

Verificación

Análisissíntesis
Análisissíntesis Análisissíntesis Análisissíntesis
Análisissíntesis

Verificación

Análisissíntesis

Exceso con respecto a la disposición de la norma (MARC)

Análisissíntesis
Análisissíntesis Verificación

Automatizable

154

61

Transcribir a mano signatura topográfica en el reverso de la portada del material.

62

Completar siglas del centro al que podría pertenecer el material de acuerdo con su temática

Verificación general de todo el registro bibliográfico 63 producido

64 Guardar registro en el servidor

•
904 • •
•

Registrar material catalogado en estadísticas personales (es 65 actividad manual)

•

66

Ubicar el material terminado en apartado de material procesado

67 Material en espera de revisión con "Analiza"

• •

68 Imprimir "Analiza"

69

Transporte del material y su "Analiza" para revisión de otro catalogador

70 Material en espera de revisión

Revisión por otro catalogador de los registros impresos en el 71 "Analiza"

Transporte de material revisado para correcciones hacia 72 catalogador

73

Corrección de observaciones hechas en la revisión de "Analiza"

74

Llevar material a estante de productos catalogados y clasificados

75 Estancia del material en estante de catalogados y clasificados

76

Transporte del libro del estante de catalogados y clasificados hacia la estación del asistente de pre-catalogación

77 Abrir módulo de catalogación de Aleph

78 Ingresar número de sistema y abrir registro del libro

79 Seleccionar la clasificación asignada en campo 082

80 Copiar la clasificación

• •
•
•
• •
• •
• • • • •

Catalogador

Rutinaria

Exceso probable con respecto a la utilidad de hacer esto

Catalogador

Catalogador

Catalogador

Se registra tipo

de material

catalogado,

número de

clasificación de

Dewey según

el primer

Catalogador

sumario del

esquema,

fuente de

catalogación y

colección

Análisissíntesis Verificación
Rutinaria

Duplicación con act. . 70 y 98 Duplicación con act. . 24

Verificación

Exceso de trabajo manual

Automatizable

Catalogador

Rutinaria

El "analiza" es la impresión de todos los registros elaborados en Catalogador el día, para su revisión por otro catalogador
Catalogador

Rutinaria

Rutinaria

Exceso de trabajo manual

Catalogador

Rutinaria

Catalogador Catalogador

Rutinaria

Verificación

Duplicación con act. . 62 y 98 y exceso de verificación por efectuarse al cien por ciento

Catalogador

Rutinaria

Catalogador

Análisissíntesis

Re-trabajo

Catalogador

Rutinaria

Asistente de pre-

catalogación

Rutinaria

Asistente de precatalogación

Rutinaria

Asistente de precatalogación

Rutinaria

Asistente de pre-

catalogación

Rutinaria

Asistente de pre-

catalogación

Rutinaria

Asistente de precatalogación

Rutinaria

Duplicación con act. . 27 Duplicación con act.29

155

81

Abril el registro de ítems correspondiente al libro y pegar la clasificación en el campo correspondiente

82 Separar el número de Cutter y el número de Dewey

83

Registrar el código de barras del libro en el campo correspondiente del registro de ítems

84

Registrar campos de colección, tipo de material y estatus del ítem en campos correspondientes del módulo de ítems

Compilar códigos de barras en un archivo de texto para 85 preparar la impresión de etiquetas de signatura topográfica

86 Guardar archivo en C:/tmp, como "etiquetas"

87

Ejecutar el programa "Etiquetas monográficas" desde escritorio para impresión e imprimir etiquetas

Recoger las impresiones y colocarlas junto con el/los libro/s 88 en el carro correspondiente a proceso físico

89 Estancia de material a la espera de proceso físico

90

Tomar libro del carro de proceso físico y etiqueta impresa correspondiente

Buscar en el reverso de la portada del libro la signatura 91 topográfica escrita por el catalogador

Revisar que coincida la signatura topográfica en el material y 92 en la etiqueta impresa (si no coinciden, efectuar corrección
con el catalogador)

93 Pegar etiquetas en el lomo del libro
94 Colocar cinta adhesiva protectora sobre etiqueta pegada 95 Perforar material en portada, y páginas 53 y 113 96 Pegar papeleta de préstamo 97 Traslado de libros al área de proceso físico terminado 98 Libros en espera de revisión de asistentes de pre-catalogación

99 Revisión final de libros

100 Traslado de libros procesados a la Coordinación de servicios Total

•

Asistente de precatalogación

Rutinaria

•

Asistente de pre-

catalogación

Rutinaria

•

Uso de lectora automática

Asistente de precatalogación

Rutinaria

Duplicación con act. . 22

Automatizable

•

Asistente de precatalogación

Rutinaria

•

Asistente de pre-

catalogación

Rutinaria

•

Asistente de precatalogación

Rutinaria

•

Asistente de precatalogación

Rutinaria

•

Asistente de pre-

catalogación

Rutinaria

•

Asistente de precatalogación

Rutinaria

•

Asistente PF Rutinaria

•

Asistente PF Verificación

•
•
• • •
• •

Se utiliza lectora automática para abrir el registro Asistente PF mediante el código de barras

El sellado de pertenencia del libro a la BDCV se efectúa en la CDC

Asistente PF

Asistente PF

Asistente PF

Asistente PF

Asistente PF

Asistente PF

Re-trabajo
Rutinaria
Rutinaria Rutinaria Rutinaria Rutinaria Rutinaria

• 67 14

• 6 12

Se revisa la

calidad del

marcado

(etiquetado), el

número de

Exceso con

clasificación, el

respecto a las

cierre de Cutter y el color de

Asistente de precatalogación

Verificación

verificaciones hechas por el

papeleta de

catalogador y el

préstamo

asistente de PF.

(Puede haber

Act.63 ,71 y 92

correcciones o

aclaraciones

con el

catalogador)

Asistente de pre-

catalogación

Rutinaria

1

Nota: Fuente: Creación propia

156

Tabla A8.2. Interrogatorio 1.

¿Qué se hace? #

¿Por qué se hace?

Propósito ¿Qué otra cosa podría
hacerse?

¿Qué debería hacerse?

Recepción de Porque proporciona el

Nada, lo que se hace es Nada, lo que se

materiales

insumo para el cumplimiento adecuado

hace es adecuado

provenientes de de las funciones de la COI.

la Coordinación

de Desarrollo de

Colecciones

(CDC) 1

Lugar

S ucesión

¿Dónd ¿Por qué ¿En ¿Dónde ¿Cuándo se hace? ¿Por qué se hace ¿Cuándo podría

e se se hace qué debería

entonces?

hacerse?

hace? allí? otro hacerse?

lugar

podría

hacers

e?

En la Porque es En

En ningún Una vez que esos Porque es cuando la Es adecuado

COI el lugar ningún otro lugar libros cuentan con CDC ha concluido el cuando se hace

adecuado otro

un registro

proceso de selección,

lugar

administrativo, que adquisición y control

han sido sellados y inicial de libros

se les ha pegado

una etiqueta de

código de barras y

una cinta

magnética, en la

CDC

¿Cuándo debería hacerse?

¿Quién lo hace?

Persona

¿Por qué lo ¿Qué otra

hace esa persona

persona?

podría

hacerlo?

¿Quién debería hacerlo?

¿Cómo se hace?

Medios

¿Por qué se hace de ¿De qué otro modo

ese modo?

podría hacerse?

¿Cómo debería hacerse?

Es adecuado cuando se hace

Asistente de p recatalogación o secretaria de la COI

Es parte de sus funciones actuales

Nadie más

Quien lo hace actualmente

Los libros se reciben en Porque es el carros transportadores o procedimiento son dejados en estantes determinado entre la señalados para acumular COI y la CDC libros provenientes de la CDC

De ningún otro modo, De ningún otro

es adecuado como se modo, es adecuado

hace

como se hace

Recibir libros en Porque organiza y distribuye Nada, lo que se hace es Nada, lo que se

estación de

el insumo inicial del trabajo adecuado

hace es adecuado

trabajo o

de pre-catalogación

tomarlos del

anaquel de

2 nuevo material p ara

catalogación y

llevarlo al área

de trabajo

En la COI

Porque es En el lugar ningún adecuado otro
lugar

En ningún otro lugar

Una vez que los Porque en ese

libros son

momento entran a la

entregados a la COI línea de trabajo de la

desde la CDC y COI y es necesario

son distribuidos completar su proceso

entre los asistentes de catalogación y

de pre-catalogación clasificación

Es adecuado cuando se hace

Es adecuado cuando se hace

Asistente de p recatalogación

Es parte de sus funciones actuales

Asistente de precatalogació n

Quien lo hace actualmente

La secretaria de la COI distribuye los libros entre los asistentes o ellos los toman de los estantes señalados

Por que es el p rocedimient o establecido por la COI

De ningún otro modo, De ningún otro

es adecuado como se modo, es adecuado

hace

como se hace

Identificar el Porque es necesario

Lo que se hace es

color del cintillo establecer prioridades de adecuado

del libro

catalogación (por ejemplo,

los libros de compra --

cintillo rojo -- tienen 3
prioridad 1, los de canje 2 y

los de donativo 3)

Lo que se hace es En la

adecuado

COI

Es el En lugar ningún adecuado otro
lugar

En ningún otro lugar

En el momento en que inicia el proceso de precatalogación

Porque esto permite establecer el orden de proceso (prioridades de trabajo)

Es adecuado cuando se hace

Abrir el módulo Es necesario para efectuar el Nada, lo que se hace es Nada, lo que se

de catalogación trabajo.

adecuado

hace es adecuado

de Aleph

En la COI

4

Es el En lugar ningún adecuado otro
lugar

En ningún otro lugar

Cuando el asistente Por ser la primera

Es adecuado

va a iniciar la pre- actividad que el

cuando se hace

catalogación

asistente de

catalogación realiza con

el fin de llevar a cabo

su labor principal

Es adecuado Asistente de Es parte de sus Nadie más

cuando se hace pre-

funciones

catalogación actuales

Es adecuado Asistente de Es parte de sus Nadie más

cuando se hace pre-

funciones

catalogación actuales

Quien lo hace actualmente
Quien lo hace actualmente

Se identifica el color del Porque es el

De ningún otro modo, De ningún otro

cintillo como ayuda procedimiento

es adecuado como se modo, es adecuado

visual para establecer un determinado entre la hace

como se hace

orden de prioridad de COI y la CDC. Es una

trabajo. La forma en que de las formas más

se lleva a cabo esta

eficientes y eficaces

identificación es por para realizar un

medios manuales,

identificado veloz y

directamente a través de ágil.

la vista.

De manera manual tras De esa manera se

De ningún otro modo, De ningún otro

elegir el ícono del

instruyó al personal a es adecuado como se modo, es adecuado

escritorio o elegir la ruta hacerlo. Son los medios hace. Se puede

como se hace. Por

desde el menú inicio más a la vista para

también establecer el medio de un ícono de

hacerlo.

comando para abrir acceso directo desde

desde menú

escritorio.

"ejecutar".

Buscar la existencia del material en el catálogo de la BDCV
5

Para verificar que el libro Lo que se hace adquirido no exista en la BDCV (la misma u otra edición que pueda retomarse para no hacer catalogación original). Si se localiza, el proceso continúa como "registro topográfico"

Lo que se hace

En la COI

Es la En la encargada CDC de realizar tal trabajo.

En la CDC

Una vez que el Así se marca en las En el momento en Desde el

Asistente de

libro está en las políticas y normas de que se selecciona y momento en pre-

manos del asistente procedimiento

adquiere el libro (en que se adquiere catalogación

de pre-catalogación establecidas. "Así se ha la CDC)

el material.

hecho siempre"

Es parte de sus funciones actuales

Personal de Personal de la CDC la CDC

De forma manual a través de ingresar los puntos de acceso del material en los criterios de búsqueda correspondientes del OPAC BDCV

Es la forma como opera A través de

la forma de búsqueda indicadores como el

según los puntos de ISBN o el código de

acceso para los

barras, mismos que

materiales registrados identifican obras

en el OPAC.

como únicas.

A través de puntos de acceso que permitan conocer inmediatamente si se trata de una misma obra que se encuentre en el catálogo OPAC BDCV, como el código de barras, o el IS BN.

¿Qué se hace? #

¿Por qué se hace?

Propósito ¿Qué otra cosa podría
hacerse?

¿Qué debería hacerse?

Buscar el

Una vez que se confirma que Lo que se hace

material en LC el libro no se encuentra en la

biblioteca, se realiza una

búsqueda en LC para

encontrar y utilizar como

referencia un registro

6

previamente realizado y

construir el correspondiente

de la BDCV para el material

de ingreso.

Lo que se hace

Lugar

S ucesión

Persona

¿Dónd ¿Por qué ¿En ¿Dónde ¿Cuándo se hace? ¿Por qué se hace ¿Cuándo podría ¿Cuándo

¿Quién lo ¿Por qué lo ¿Qué otra ¿Quién

e se se hace qué debería

entonces?

hacerse?

debería

hace?

hace esa persona debería

hace? allí? otro hacerse?

hacerse?

persona?

podría hacerlo?

lugar

hacerlo?

En la Es la Epnodlaría En la CDC Tras efectuar una Por ser la primera

En el momento en Desde el

Asistente de Es parte de sus Personal de Personal de

COI encargada CDC

búsqueda en el opción de OPAC

que se selecciona y momento en pre-

funciones

la CDC la CDC

de

OPAC de la BDCV confiable para

adquiere el libro (en que se adquiere catalogación actuales

realizar

sin resultados

comenzar con

la CDC)

el material.

tal

positivos de los catalogación de copia

trabajo.

materiales

una vez que no es

entrantes.

encontrado en OPAC

BDCV

¿Cómo se hace?

Medios

¿Por qué se hace de ¿De qué otro modo

ese modo?

podría hacerse?

¿Cómo debería hacerse?

De forma manual a través de ingresar los puntos de acceso del material en los criterios de búsqueda correspondientes del OPAC LC

Es la manera en que se especializa el personal para hacerlo.

De ningún otro modo, De ningún otro

es adecuado como se modo, es adecuado

hace

como se hace

Abrir plantilla Se elige un tipo de plantilla Lo que se hace es de Aleph según para cada tipo de ítem para adecuado tipo de material que los campos que la misma (libro) y según despliega sean los adecuados. tipo de adquisición 7

Lo que se hace

En la COI

Es el En lugar ningún adecuado otro
lugar

En ningún otro lugar

Al comenzar la Es hasta el momento Es adecuado

creación de un en que se agotan las cuando se hace

registro

posibilidades de

bibliográfico nuevo, búsqueda, que se inicia

para el libro que no con la catalogación

fue encontrado en original. Esta actividad

registro copia. es necesaria para

comenzar con el

proceso de registro

bibliográfico nuevo.

Es adecuado Asistente de Es parte de sus Nadie más

cuando se hace pre-

funciones

catalogación actuales

Quien lo hace actualmente

La plantilla se abre al seleccionarla del menú emergente de nuevos registros.

Esa es la manera

De ningún otro modo, De ningún otro

estándar en que se

es adecuado como se modo, es adecuado

encuentra desarrollado hace

como se hace

el programa informático

del que hace uso la

BDCV: Aleph.

Registrar guiones en espacios en blanco del campo 008
8

Esta actividad tiene el único Evitar que el personal

propósito de anticipar una emplee tiempo

impresión correcta de los poniendo guiones que

"analiza", ya que el programa no deberían ser

informático que los realiza necesarios, es decir,

requiere forzosamente el eliminar esta actividad

llenado de los espacios en mediante su

blanco de todas las

automatización.

posiciones de la etiqueta 008

con guiones.

Respetar las

En la

disposiciones del COI

formato M ARC y

cambiar la

programación del

sistema para que

pueda prescindir

de guiones en las

p osiciones

referidas para

imprimir el

"analiza". También

se puede discutir

eliminar la

necesidad de hacer

la impresión de los

registros mediante

el analiza.

Es el En lugar ningún adecuado otro
lugar

En ningún Cuando se registran Depende del momento No tiene impacto el No tiene

otro lugar los datos de la y orden en que el

tiempo en que se impacto el

etiqueta 008

asistente elija modificar realiza, el resultado tiempo en que

la etiqueta 008.

es el mismo.

se realiza, el

resultado es el

mismo.

Asistente de Es parte de sus Nadie más

p re-

funciones

catalogación actuales

Quien lo hace actualmente

El registro de los

Es el método usual de

guiones se realiza

llenado de campos. En

eligiendo los campos este caso no existe

que queden en blanco de actualmente otro

las posiciones vacías y método más adecuado

también de las que se

llenan. Tras seleccionar

el espacio, se procede a

su llenado mediante la

presión repetida de la

tecla de guión. Es decir,

de manera manual

Automatizando la Esta actividad actividad para que las debería de realizarse personas no tengan de manera que llenarlo a mano. automática y Se considera también eliminar la necesidad programa el sistema de llenar guiones de para que tenga que manera manual. ajustar el trabajo al sistema, sino al revés.

Capturar en campos 020 de M ARC todos los ISBN p resent es

Es política de la biblioteca y Capturar sólo un ISBN Capturar sólo un

de la regla del formato

p rincip al.

ISBN.

M ARC 21 la recuperación de

los ISBN. Cada ISBN

representa la existencia física

de un libro posteriormente en

los registros de ítem

9

En la COI

Es el En lugar ningún adecuado otro
lugar

En ningún Durante el proceso Depende del orden en

otro lugar de pre-

que el asistente elija

catalogación.

introducir estos datos

Es una de las

Durante las

actividades que primeras fases

podrían realizarse del proceso de

como parte de las pre-

p rimeras

catalogación

actividades puesto

que los ISBN se

encuentran de

manera fácil y

rápida en los libros.

Asistente de Es parte de sus Nadie más

p re-

funciones

catalogación actuales

Quien lo hace actualmente

Esta actividad depende Es la manera en que se de una captura desde el puede realizar medio impreso del libro naturalmente a su registro informático. Se hace de manera manual al ir ingresando los números presentes en el material

De ningún otro modo, De ningún otro

es adecuado como se modo, es adecuado

hace

como se hace

158

¿Qué se hace? ¿Por qué se hace? #

Cap t urar subcampos $a, $b, $c de 10 etiqueta 040

Para identificar el origen de los datos de catalogación (si es catalogación original o de cop ia)

Propósito

Lugar

S ucesión

¿Qué otra cosa podría ¿Qué debería ¿Dónd ¿Por qué ¿En ¿Dónde ¿Cuándo se hace? ¿Por qué se hace ¿Cuándo podría

hacerse?

hacerse?

e se se hace qué debería

entonces?

hacerse?

hace? allí? otro hacerse?

lugar

podría

hacers

e?

Automatizar el llenado Automatizar el En la Es el En En ningún Cuando se genera el Porque es el momento El momento es el

de la etiqueta

llenado de la

COI lugar ningún otro lugar registro de pre- en que se analiza esta adecuado

etiqueta mediante

adecuado otro

catalogación

información

la creación de

lugar

plantillas con tales

posiciones llenas.

¿Cuándo debería hacerse?

¿Quién lo hace?

Persona

¿Por qué lo ¿Qué otra

hace esa persona

persona?

podría

hacerlo?

¿Quién debería hacerlo?

¿Cómo se hace?

El momento es Asistente de Es parte de sus Nadie más

el adecuado pre-

funciones

catalogación actuales

Quien lo hace actualmente

Se siguen políticas establecidas según el tipo de registro que se procesa, siendo estas posiciones llenadas de manera manual.

Captura la

S e supone que esta

En realidad se

No escribirse En la

leyenda "EN actividad se realiza para desconoce la

nada en tal

COI

PROCESO DE indicar a los posibles

verdadera utilidad de etiqueta hasta

CATALOGACI interesados por el material esta etiqueta. Lo que que realmente se

ÓN" en 082$a que éste se encuentra en podría hacerse es tuvieran los datos

las instalaciones de la quitarse por

correspondientes.

biblioteca siendo

completo.

procesado. El usuario al

11

consultar al buscar y

encontrar el material en el

OPAC conoce su pronta

llegada al acervo.

Es el En lugar ningún adecuado otro
lugar

En ningún otro lugar

Cuando el asistente Depende del orden en

llega al momento de que el asistente elija

modificar la

introducir estos datos

etiqueta 082

Se preferiría dejarse No debería de Asistente de Es parte de sus Nadie más

de hacer

hacerse en pre-

funciones

absoluto y catalogación actuales

eliminarse de

la sucesión.

Quien lo hace actualmente

Luego de elegir la etiqueta, se escribe a mano mediante el teclado tal leyenda.

Medios

¿Por qué se hace de ¿De qué otro modo

ese modo?

podría hacerse?

¿Cómo debería hacerse?

Actualmente, el sistema Automatizando la Por medio de la

sólo permite ese modo actividad para que automatización de

de proceder.

las personas no estas plantillas. Ya

tengan que llenarlo sea mediante una

a mano

plantilla o botón de

selección múltiple,

etc.

Es el método usual de M ediante un método No debería de

llenado de campos. En abreviado de código realizarse en

este caso no existe que despliegue el realidad, es un

actualmente otro

mensaje

remanente de la

método más adecuado automáticamente. Lo forma de proceder de

que se sugiere es

años anteriores.

eliminarse.

Registrar

Registra la responsabilidad

etiqueta 100 si de la persona o entidad

hay hasta tres productora del contenido.

autores. Los Los tipos de autoría

otros tipos de diferentes a las personas

autoría

físicas requieren un análisis

(corporativo y más detallado por el

congreso) son catalogador

resp onsabilidad

del catalogador.

Podría el asistente dejar Debería de

En la

dicha etiqueta en blanco dejarse en blanco COI

puesto que

y eliminarse esta

posteriormente ésta actividad.

tiene altas

probabilidades de ser

corregida por el

catalogador.

12

Es el En lugar ningún adecuado otro
lugar

En ningún otro lugar

Se hace según el orden en el que el asistente organice sus actividades.

Es el orden lógico y común en que ésta etiqueta se resuelve.

El momento es el Esta actividad

adecuado, no

debería salir de

presente problemas sucesión para

de continuidad. eliminarse.

Asistente de p recatalogación

Es parte de sus funciones actuales

Los

El

El método, al igual que Es la manera en que se

catalogado catalogador, con las demás etiquetas especializa el personal

res

porque

es el manual. Se inscribe para hacerlo.

tiene el luego que el asistente

conocimient realiza una revisión al

o normativo material.

y puede

hacerlo de

una sola

vez,

evitando

que se re-

trabaje algo

que puede

resultar

impreciso si

lo hace

alguien

más.

El medio no puede ser No debería de

otro diferente.

hacerse.

Generar etiqueta Para indicar el titulo del Nada, lo que se hace es Llenarse por el En la

245 y registrar libro. S e registran

adecuado

asistente sólo en COI

subcampos $a, subtítulos y otros

los casos en que el

$b, $c, según elementos. El propósito

titulo sea

corresponda al principal de esta etiqueta

fácilmente

caso

es actuar como uno de los

identificable y

puntos de acceso principal.

exista una gran

13

Este campo también podría

certeza de que se

ser útil para vincular el

encuentre

conocimiento de que cierto

correctamente

registro pertenece a un

llenado. De otra

material determinado.

forma dejarse en

blanco para que lo

trabaje el

catalogador.

Es el En lugar ningún adecuado otro
lugar

En ningún otro lugar

Su llenado toma lugar generalmente después de haber registrado la etiqueta 100.

Ése es el orden en el Es adecuado que se encuentran las cuando se hace etiquetas y el que sigue por lógica el asistente que llena las mismas.

Es adecuado Asistente de Es parte de sus

cuando se hace pre-

funciones

catalogación actuales

Nadie más

Quien lo hace actualmente

Al igual que la etiqueta 100, la 245 depende en su caso de la identificación del dato referente a titulo y subtítulo en los materiales. Se realiza una transcripción manual del titulo ubicado.

Es el método usual de De ningún otro modo, De ningún otro

llenado de campos. En es adecuado como se modo, es adecuado

este caso no existe otro hace

como se hace

método más adecuado

159

¿Qué se hace? #

¿Por qué se hace?

Propósito ¿Qué otra cosa podría
hacerse?

¿Qué debería hacerse?

Generar y

Para denotar la edición del Nada, lo que se hace es Nada, lo que se

registrar etiqueta libro que se está procesando. adecuado

hace es adecuado

250 si aplica

14

Generar etiqueta Para indicar datos de

Esta información es Nada, lo que se

260 y registrar distribución, publicación, pie valiosa, y no podría hace es adecuado

subcampos $a, de imprenta y otros que el realizarse otra cosa

$b, $c

libro contenga. La etiqueta para producir el

registra lugar de impresión mismo resultado o

del libro con fines

cumplir el propósito.

estadísticos. Otra razón

Actualmente se

importante es registrar el año trabaja por parte del

15

de impresión del material. asistente y el

catalogador, con todo

lo que ello implica en

revisiones y re-

trabajo.

Lugar

S ucesión

Persona

Medios

¿Dónd ¿Por qué ¿En ¿Dónde ¿Cuándo se hace? ¿Por qué se hace ¿Cuándo podría ¿Cuándo

¿Quién lo ¿Por qué lo ¿Qué otra ¿Quién

¿Cómo se hace? ¿Por qué se hace de ¿De qué otro modo ¿Cómo debería

e se se hace qué debería

entonces?

hacerse?

debería

hace?

hace esa persona debería

ese modo?

podría hacerse?

hacerse?

hace? allí? otro hacerse?

hacerse?

persona?

podría hacerlo?

lugar

hacerlo?

podría

hacers

e?

En la Es el Esta Este es un El llenado de la Ése es el orden en el Esta etiqueta En la CDC Asistente de Es parte de sus Personal Personal de Se hace búsqueda de No existe una razón De ningún otro modo, De ningún otro

COI lugar etiquet dato que misma toma lugar que se encuentran las podría

p re-

funciones

de la CDC la CDC este dato en el libro y se específica para ello. es adecuado como se modo, es adecuado

donde se a

la CDC por lo general luego etiquetas y el que sigue introducirse en la

catalogación actuales

ingresa el número de la

hace

como se hace.

llena podría puede de la etiqueta 245, por lógica el asistente CDC

edición en la etiqueta. Se

esta

ser manejar e según el orden en que llena las mismas.

llenan datos

etiqueta. llenada introducir que están

complementarios de

en el acertada dispuestas las

existir.

pre- mente. etiquetas del

registr

formato M ARC

o que

se

realiza

en la

CDC

En la Por ser el En

En ningún Se hace luego de Ése es el orden en el Es adecuado

Es adecuado Asistente de Es parte de sus Catalogad Catalogador Estos datos

Es el método usual de De ningún otro modo, De ningún otro

COI lugar ningún otro lugar llenar la etiqueta que se encuentran las cuando se hace cuando se hace pre-

funciones

or

generalmente se

llenado de campos. En es adecuado como se modo, es adecuado

adecuado otro

250

etiquetas y el que sigue

catalogación actuales

encuentran detrás de la este caso no existe otro hace

como se hace

en donde lugar

por lógica el asistente

hoja legal del libro.

método más adecuado.

se

que llena las mismas.

Luego de identificar El llenado es a mano.

registran

fecha, editorial y lugar

los datos

de publicación éstos se

bibliográf

registran en el orden

icos de

adecuado según

los

subcampos en el

materiale

registro creado

s

Generar etiqueta Para indicar características 300 y registrar físicas del material. subcampos $a, $b, $c 16

Nada, lo que se hace es Nada, lo que se En la

adecuado

hace es adecuado COI

Registrar etiqueta 490 si ap lica
17

Para indicar la serie a la que pertenece el libro, si fuera el caso.

Para indicar la serie de Lo que se hace es pertenencia no se ubica adecuado otra forma mas que la creación de esta etiqueta

En la COI

Generar y registrar las notas que ap liquen, p rincip alment e etiquetas 500, 502, 504, 505, 533, según p olít icas
18

Para resaltar ciertas características del libro o material.

Registrar menos notas o no anotarlas. Ya que carecen de importancia como punto de acceso.

S e considera que las notas no representan un punto de acceso importante, por ello no deberían de incluirse a menos que ésta fuera de mucha importancia.

En la COI

Es el En lugar ningún adecuado otro
lugar

En ningún Luego de llenar las Ése es el orden en el Es adecuado

otro lugar etiquetas anteriores que se encuentran las cuando se hace

con respecto a pie etiquetas y el que sigue

de imprenta.

por lógica el asistente

que llena las mismas.

Es el En lugar ningún adecuado otro
lugar

En ningún Cuando las

Ése es el orden en el Es adecuado

otro lugar etiquetas

que se encuentran las cuando se hace

anteriores, como la etiquetas y el que sigue

300 ha sido llenada por lógica el asistente

que llena las mismas.

Es el En lugar ningún adecuado otro
lugar

En ningún Las notas se otro lugar registran luego de
que la descripción física del material ha terminado siguiendo el formato M ARC

Ése es el orden en el Es adecuado que se encuentran las cuando se hace. etiquetas y el que sigue Aunque si se por lógica el asistente considera no que llena las mismas. importante este
campo podría borrarse por completo de la sucesión de actividades

Es adecuado Asistente de Es parte de sus Catalogad Catalogador Por lo general este tipo Es la manera en que se De ningún otro modo, De ningún otro

cuando se hace pre-

funciones

or

de información se

puede realizar

es adecuado como se modo, es adecuado

catalogación actuales

encuentra revisando el naturalmente

hace

como se hace

libro. Una revisión del

material y el registro

manual de la

información en el

registro son la forma en

que se hace.

Es adecuado Asistente de Es parte de sus Catalogad Catalogador La serie a la que

Es el método usual de De ningún otro modo, De ningún otro

cuando se hace pre-

funciones

or

pertenece el libro, si llenado de campos. En es adecuado como se modo, es adecuado

catalogación actuales

fuera el caso, es

este caso no existe otro hace

como se hace

encontrada y

método más adecuado

posteriormente se

escribe de manera

manual en la posición de

la etiqueta

Debería

Asistente de Es parte de sus Catalogad Catalogador El material se revisa en Es la manera en que se No hacerse más. No debería de

eliminarse pre-

funciones

or

busca de información puede realizar

realizarse por

por completo catalogación actuales

extra que pudiera

naturalmente

ningún medio

de la

consignarse en una nota.

sucesión.

Tras encontrar dicha

información, se anota la

misma de forma manual

en el registro.

160

¿Qué se hace? #

¿Por qué se hace?

Propósito ¿Qué otra cosa podría
hacerse?

¿Qué debería hacerse?

Lugar ¿Dónd ¿Por qué ¿En
e se se hace qué hace? allí? otro
lugar podría hacers
e?

¿Dónde debería hacerse?

¿Cuándo se hace?

S ucesión

¿Por qué se hace ¿Cuándo podría

entonces?

hacerse?

¿Cuándo debería hacerse?

¿Quién lo hace?

Persona

¿Por qué lo ¿Qué otra

hace esa persona

persona?

podría

hacerlo?

¿Quién debería hacerlo?

¿Cómo se hace?

Medios

¿Por qué se hace de ¿De qué otro modo

ese modo?

podría hacerse?

¿Cómo debería hacerse?

Ingresar al sistema el tipo de adquisición del material en 19 etiqueta 541

Para llevar un registro de la No escribir tales notas. Replantear la

procedencia de los libros. Verificar si esta

necesidad de este

Puede ser un indicativo del información se está tipo de control.

estado de la colección y su registrando también en

evolución, aunque

ítems y decidir una sola

posteriormente no se sabe la instancia para su

utilidad de esta información registro.

al usuario o a la biblioteca

misma.

En la COI

Es el En lugar ningún adecuado otro
lugar

En ningún otro lugar

Como parte de la Ése es el orden en el Es adecuado

información

que se encuentran las cuando se hace

registrada en forma etiquetas y el que sigue

de "notas" se

por lógica el asistente

escribe según el que llena las mismas.

orden durante las

etiquetas 5xx

Si se deja este Asistente de Es parte de sus Nadie más

tipo de

p re-

funciones

información, es catalogación actuales

adecuada la

sucesión. Si se

decide eliminar,

de la sucesión

queda

eliminado.

Quien lo hace actualmente

Se registra de manera Por que las cintas de De ningún otro modo, Los medios son

manual tras identifica el colores son la manera es adecuado como se adecuados a la forma

color del cintillo que de indicar tipo de

hace

de hacerse

indica el tipo de ingreso ingreso y éstas deben

actualmente.

del libro.

de ser consultadas de

Posteriormente se

ésa manera. La entrada

registra de forma manual manual es la más

en el registro.

directa en función

también de los cintillos.

Registrar si se Para dejar libre el elemento Lo que se hace es

encuentran

100 bajo la responsabilidad adecuado

p resent es

de un solo individuo y

20 coautores y registrar la responsabilidad

otros

de otros colaboradores de la

colaboradores en obra.

etiquetas 700

Ingresar las

Para que los registros puedan S e propone

iniciales del ser rastreados de vuelta hacia automatizar la

asistente y del el creador del mismo cuando actividad.

catalogador en sea necesario realizar

etiqueta 902 correcciones.

21

Lo que se hace es En la

adecuado

COI

Es el En lugar ningún adecuado otro
lugar

En ningún otro lugar

Tras terminar el área de notas, si se sigue el orden del formato M ARC esta es la actividad que sigue.

Ése es el orden en el Es adecuado que se encuentran las cuando se hace etiquetas y el que sigue por lógica el asistente que llena las mismas.

Es adecuado cuando se hace

Asistente de p recatalogación

Es parte de sus funciones actuales

Catalogad Catalogador Se identifican los

or

colaboradores y otros

coautores del libro, tras

lo cual se escriben

manualmente en el

campo requerido

Es la manera en que se puede realizar naturalmente

De ningún otro modo, De ningún otro

es adecuado como se modo, es adecuado

hace

como se hace.

Automatizar la actividad

En la COI

Es el En lugar ningún adecuado otro
lugar

En ningún otro lugar

Actualmente se Ése es el orden en el Podría dejarse su Cuando se crea Asistente de Es parte de sus La

El sistema, El llenado del campo se No se ha ideado otra

hace siguiendo la que se encuentran las llenado

el registro

p re-

funciones

computado el programa hace de forma manual

secuencia de

etiquetas y el que sigue automatizado,

catalogación actuales

ra

de la

con letras mayúsculas.

operaciones del por lógica el asistente realizándose en

computador

formato M ARC. que llena las mismas. cuanto se crea una

a.

Según esta etiqueta

p lant illa

que es de tipo

personalizada para

local, la sucesión de

ése propósito.

esta actividad

indica que se realice

hacia la finalización

del registro por

parte del asistente.

Automatizando la Automáticamente actividad para que por medio del las personas no sistema. tengan que llenarlo a mano

Generar etiqueta El código de barras sirve para Podría indicarse esta Considerar

En la

903 e ingresar indicar la existencia de cada actividad únicamente entrar este

COI

código de barras uno de los ítems registrados para el apartado de número una sola

en la biblioteca. Es un control ítems, ya que no

vez en ítems.

también para el módulo de representa un punto

22

ítems

de acceso a considerar para usuarios ni para

la gestión del OPAC

mismo.

Es el En lugar ningún adecuado otro
lugar

En ningún otro lugar

Las etiquetas 9xx están localizadas hacia el final del registro bibliográfico. Esta etiqueta se registra luego de la 902

Ése es el orden en el Podría hacerse Hacerse una

que se encuentran las durante el

sola vez,

etiquetas y el que sigue proceso de cargar durante el

por lógica el asistente el material al cargado de

que llena las mismas. menú de ítems. ítems.

Asistente de Es parte de sus

p re-

funciones

catalogación actuales

Nadie más

Quien lo hace actualmente

Tras colocar el cursos El uso de lector en la etiqueta, el número automático hace más es insertado mediante rápido y confiable este una lectora de código de paso. barras.

Mediante su automatización

Mediante la lectora de código de barras en cada ocasión para hacer eficiente el proceso.

Ingresar "CE" en Etiqueta local. El campo 904 Es necesario conocer Evaluar la

En la

etiqueta 904 tiene la función de indicar el verdaderamente la necesidad de esta COI

centro o los centros de

utilidad de esta

etiqueta en

estudios al que posiblemente etiqueta. S i es que función de su

el libro será útil. Se coloca algún usuario hace utilidad.

CE para que el catalogador uso de ella,

También

posteriormente la complete. bibliógrafo o algún automatizar.

23

otro actor. Es por ello

que es ponderado la

eliminación de la

misma.

Es el En lugar ningún adecuado otro
lugar

En ningún otro lugar

Luego de la etiqueta 904

Ése es el orden en el Podría dejar de Revisar la

Asistente de Es parte de sus Nadie más

que se encuentran las realizarse de hecho necesidad de pre-

funciones

etiquetas y el que sigue

seguirlo

catalogación actuales

por lógica el asistente

haciendo, o

que llena las mismas.

sacarla por

completo de la

secuencia.

Quien lo hace actualmente

Al parecer las etiquetas Si es que se encuentran Podría eliminarse No debería de

de este tipo se

desplegadas en la

este paso, a

hacerse.

encuentran pre-cargadas plantilla de forma

expensas de conocer

en la plantilla. De otra automática, es para primero la

forma es necesario

ahorrar tiempo.

verdadera utilidad

ingresar manualmente

del mismo.

las letras en los campos

corresp ondient es.

161

Propósito

Lugar

S ucesión

¿Qué se hace? ¿Por qué se hace? ¿Qué otra cosa podría ¿Qué debería ¿Dónd ¿Por qué se ¿En ¿Dónde ¿Cuándo se hace? ¿Por qué se hace ¿Cuándo podría

hacerse?

hacerse?

e se hace allí? qué debería

entonces?

hacerse?

hace?

otro hacerse?

#

lugar

podría

hacers

e?

Guardar el

El trabajo que se hace en el Nada, lo que se hace es Nada, lo que se hace En la Es el lugar En En ningún Una vez que se Sólo hasta entonces el Es adecuado

registro en el registro mientras éste se adecuado

es adecuado

COI adecuado ningún otro lugar considera que el guardado tiene

cuando se hace

servidor

encuentra siendo elaborado

otro

registro se

verdadero sentido

se guarda en la computadora

lugar

encuentra completo

24

de cada asistente. Éste se

manda hacia el servidor para

conservar una copia del

mismo.

¿Cuándo debería hacerse?

¿Quién lo hace?

Persona

¿Por qué lo ¿Qué otra

hace esa persona

persona?

podría

hacerlo?

¿Quién debería hacerlo?

¿Cómo se hace?

Medios

¿Por qué se hace de ¿De qué otro modo

ese modo?

podría hacerse?

¿Cómo debería hacerse?

Es adecuado Asistente de Es parte de sus

cuando se hace pre-

funciones

catalogación actuales

Nadie más

Quien lo hace actualmente

El procedimiento de guardado es realizado de manera corriente mediante el ícono de guardado correspondiente

Es la manera en que se puede realizar naturalmente

De ningún otro modo, es De ningún otro modo, es adecuado como se hace adecuado como se hace.
Es una duplicación necesaria.

Transportar Para seguir con el proceso Para este tipo actividad Nada, lo que se hace En la

materiales hacia comenzado. Los libros deben actualmente nada, lo es adecuado

COI

el cubículo del de desplazarse en función de que se hace es adecuado

catalogador la forma de trabajo

en función del diseño y

establecida en la biblioteca tipo de trabajo

25

para que el proceso se realice realizado.

en otra "estación de trabajo".

Por ser el En

lugar en

ningún

donde se otro

lleva a cabo el lugar

cambio de

estación de

trabajo o

agente.

En ningún otro lugar

Esta es una

Porque es cuando

actividad de

terminan las

transición que se actividades, no es

realiza cuando el posible realizarse

asistente de

antes.

catalogación da por

terminado su

trabajo con el pre-

registro creado para

el material.

Es adecuado cuando se hace

Es adecuado Asistente de Es parte de sus

cuando se hace pre-

funciones

catalogación actuales

Nadie más

Quien lo hace actualmente

M ediante el cambio de

Es la manera en que se

posición de los libros.

puede realizar

Conforme se completan los naturalmente

registros éstos son puestos en

una carro de transporte.

Cuando se junta una cantidad

que el asistente de catalogación

considera adecuada, comienza

el transporte de los libros.

Se podría cambiar la De ningún otro modo, es

cantidad del lote, es

adecuado como se hace

decir, hacer el transporte

con más o menos

cantidad de libros. Pero

el modo de transporte de

carro se puede considerar

como el mejor medio de

transporte para el caso.

Estancia de materiales en el cubículo del catalogador
26

En función de la cantidad de En función de la forma

materiales que pasa el

de trabajo, este tipo de

asistente de catalogación, es esperas sólo podrían

necesario que algunos libros ser cambiadas si el

esperen su turno para ser sistema completo

procesados por el

cambiara reduciendo la

catalogador. Es por ello que cantidad de tiempo

se considera como una

destinado a trabajar

estancia en la que éstos no se cada material.

mueven y tampoco son

procesados de ningún modo

mientras tanto.

La actividad está en función del proceso completo, no hay nada que debiera hacerse particularmente con esta actividad.

En la COI

Es el lugar adecuado

En ningún otro lugar

En ningún otro lugar

Toma lugar cuando Es una fila elemental y Es adecuado

los materiales

necesaria por el trabajo cuando se hace

llegan al cubículo en mini-lotes que se

de catalogador y es desarrolla en la BDCV

necesario que

aguarden en ése

lugar.

Es adecuado Catalogador Es parte de sus Nadie más Quien lo Esta actividad de espera se Es la manera en que se De ningún otro modo, es De ningún otro modo, es

cuando se hace

funciones

hace

desarrolla en el lugar asignado puede realizar

adecuado como se hace adecuado como se hace

actuales

actualmente del catalogador.

naturalmente

Abrir programas Porque es una actividad a Nada, lo que se hace es Nada, lo que se hace En la

necesarios:- través de la cual se invocan adecuado

es adecuado

COI

Aleph/catalogaci en el sistema los programas

ón, Cutter, Excel necesarios para el

procesamiento de los libros. 27

Por ser este el lugar en donde se encuentra el equipo de cómp ut o asignado al catalogador

En ningún otro lugar

En ningún Esta actividad se Es una actividad

Es adecuado

otro lugar lleva a cabo como necesaria para

cuando se hace

una de las labores comenzar con todas las

que primeramente actividades que el

lleva a cabo el

proceso requiere.

catalogador cuando

inicia sus

actividades del día.

Es adecuado Catalogador cuando se hace

Es parte de sus Nadie más funciones actuales

Quien lo hace actualmente

M ediante una apertura de programas informáticos de manera corriente. A través de sus íconos o de la ruta de acceso desde M enú inicio.

Es la manera en que se puede realizar naturalmente

De ningún otro modo, es De ningún otro modo, es adecuado como se hace adecuado como se hace.
Es una duplicación necesaria.

Tomar un conjunto de libros
28

Cada catalogador tiene su Nada, lo que se hace es

forma característica de

adecuado

trabajar, pero en general ellos

toman una serie de libros

desde su espacio en donde

éstos aguardaban. Este

procedimiento establece

además la ventaja de

seleccionar los libros con

mayor prioridad marcados

con cinta roja.

Nada, lo que se hace es adecuado

En la COI

Es el lugar adecuado

En ningún otro lugar

En ningún otro lugar

Tiene al menos dos Es una actividad

Es adecuado

momentos

necesaria para

cuando se hace

generales: cuando comenzar con todas las

se inicia la jornada actividades que el

laboral y cuando se proceso requiere.

termina de procesar

la cantidad anterior

y comienza con

otra tanda de

materiales.

Es adecuado Catalogador cuando se hace

Es parte de sus Nadie más funciones actuales

Quien lo hace actualmente

Este traslado de materiales se realiza manualmente una vez que el catalogador ha identificado con cuáles libros desea trabajar primero.

Es la manera en que se especializa el personal para hacerlo.

Se podría establecer también un indicador para conocer cuáles de entre los materiales son libros para catalogación original y que el catalogador pueda así elegir y gestionar su tiempo con respecto a éstos que toman más.

Establecer etiqueta para materiales (libros en este caso) de catalogación original.

Buscar en el Es la actividad que permite Trabajar con el

Cambiar la forma En la

libro el número hacer corresponder el trabajo código de barras de de hacer esta

COI

de sistema e que se realizará a

lectura automatizada actividad, mediante

ingresarlo para continuación con el pre-

de manera que el

la lectura del

abrir el registro registro realizado por el

material pueda ser código de barras

que ya ha 29 trabajado un

asistente.

identificado de

presente en todo

manera inmediata. material, o el que

asistente de pre-

se le ingresa en la

catalogación

biblioteca.

Es el lugar adecuado

En ningún otro lugar

En ningún otro lugar

Es el primer elemento que se lleva a cabo una vez que los libros son transportados al área de trabajo del catalogador.

Se realiza para comenzar a trabajar con un material en esp ecífico

Es adecuado cuando se hace

Es adecuado Catalogador cuando se hace

Es parte de sus funciones actuales

Nadie más

Quien lo hace actualmente

El catalogador toma el material Es la manera en que se

y busca en su interior la

especializa el personal

inscripción del número de para hacerlo.

sistema creado por el asistente

y que pertenece al libro que

está verificando.

Eliminar esta forma de Cambiarse por una

vinculación con un cadena que pueda

número de sistema y leerse de manera más

utilizar el código de rápida, sobre todo

barras asignado a cada porque esta lectura se

material en CDC o el realiza dos o tres veces

código con el que

en todo el proceso. S e

cuenta el material. recomienda el código de

barras.

162

¿Qué se hace? #

¿Por qué se hace?

Propósito ¿Qué otra cosa podría
hacerse?

¿Qué debería hacerse?

¿Dónd e se hace?

Lugar ¿Por qué se ¿En hace allí? qué
otro lugar podría hacers
e?

¿Dónde debería hacerse?

¿Cuándo se hace?

S ucesión

¿Por qué se hace ¿Cuándo podría

entonces?

hacerse?

¿Cuándo debería hacerse?

¿Quién lo hace?

Persona

¿Por qué lo ¿Qué otra

hace esa persona

persona?

podría

hacerlo?

¿Quién debería hacerlo?

¿Cómo se hace?

Medios

¿Por qué se hace de ¿De qué otro modo

ese modo?

podría hacerse?

¿Cómo debería hacerse?

Inspeccionar/ana Para identificar la

Nada, lo que se hace es Nada, lo que se hace En la

lizar el libro, información que se ingresará adecuado

es adecuado

COI

identificar datos posteriormente en la etiqueta

para campo 008 008 30

Es el lugar adecuado

En ningún otro lugar

En ningún otro lugar

Luego de que el sistema muestra el p re-regist ro anteriormente creado y se encuentra en condiciones de ser llenado

Es necesario realizar esta actividad para llenar la etiqueta 008.

En cualquier otro momento siempre y cuando sea antes de llenar la 008.

Es adecuado Catalogador cuando se hace

Es parte de sus funciones actuales

Nadie más

Quien lo hace actualmente

El material se revisa de manera Es la manera en que se

general para determinar la puede realizar

información que

naturalmente

posteriormente será incluida

en el campo 008

De ningún otro modo, es De ningún otro modo, es adecuado como se hace adecuado como se hace

Seleccionar/abrir Para comenzar formalmente

campo de

con el llenado de las

formato M arc posiciones de etiqueta 008

008

31

Nada, lo que se hace es Nada, lo que se hace

adecuado

es adecuado

En la COI

Es el lugar adecuado

En ningún otro lugar

En ningún otro lugar

Al momento de comenzar a registrar los datos que se han analizado del material y requiere la 008

Bien puede hacerse En cualquier

Es adecuado Catalogador

antes de realizar la momento, puede cuando se hace

inspección del libro, ser antes o

sin embargo el orden en ligeramente

que se realice no afecta después de realizar

el resultado.

la verificación del

material

Es parte de sus funciones actuales

Nadie más

Quien lo hace actualmente

Se selecciona la etiqueta y se manda a expandir el registro mediante un comando.

Así se encuentra diseñado Aleph para hacerlo y desplegar las p osiciones

De ningún otro modo, es De ningún otro modo, es adecuado como se hace adecuado como se hace

Llenar fecha de Para conocer la fecha en que Automatizar que el Automatizar el En la

cap t ura

se creó el registro

sistema agregue la llenado de fecha, o COI

correspondiente. También fecha

en su defecto

podría estarse haciendo automáticamente. eliminar este

como soporte del control de También podría

requisito del

32

la producción diaria.

prescindirse del

registro

llenado de esta

etiqueta por que no se

considera

indispensable

Es el lugar adecuado

En ningún otro lugar

En ningún otro lugar

Dependiendo de la No existe una razón

rutina del

determinada

catalogador, este

campo se llena

luego de revisar

algunas

características del

material y el

registro

Es adecuado cuando se hace

Codificar lugar de publicación en 008/15-17
33

Los campos fijos de la

El llenado del país de Automatizar esta

etiqueta 008 marcan la

origen por ejemplo, etiqueta

necesidad de especificar lugar exige que el catalogador

de publicación. Existen

busque el país en listas

normas o políticas interna autorizadas de

que se deben de observar abreviaturas. La

para ello.

automatización de las

abreviaturas ahorraría

mucho tiempo. Revisar

la factibilidad de seguir

llenando esta etiqueta.

También se podría

llenar automáticamente

a partir de la copia de la

etiqueta

corresp ondient e.

En la Es el lugar COI adecuado

En ningún otro lugar

En ningún otro lugar

Es uno de los p rimeras posiciones a llenar tras abrir expandir la etiqueta 008.

Depende del momento Es adecuado

y orden en que el

cuando se hace

catalogador elija

modificar la etiqueta

008

Es adecuado Catalogador cuando se hace

Es parte de sus Nadie más funciones actuales

Quien lo hace actualmente

Tras seleccionar el campo del registro, se llena manualmente la fecha

Es la manera en que se puede realizar naturalmente

Automatizar la fecha Automáticamente por para auto-llenado de medio del sistema. fechas de registros realizados según el día

Es adecuado Catalogador cuando se hace

Es parte de sus funciones actuales

Nadie más

Quien lo hace actualmente

El llenado se realiza de manera Es la manera en que se

manual ingresando el código en especializa el personal

forma de abreviatura que

para hacerlo.

representa al lugar de

publicación. En caso de

desconocerse abreviatura se

debe buscar en listas.

Automatizando

Automáticamente por

mediante un

medio del sistema.

despliegue de países

buscables a partir de

sus primeras letras y

el llenado automático

con su abreviatura tras

la selección.

163

¿Qué se hace? #

¿Por qué se hace?

Propósito ¿Qué otra cosa podría
hacerse?

¿Qué debería hacerse?

Codificar nivel de audiencia en 008/22
34

Para indicar hacia qué

En virtud de que la Eliminar esta

población o tipo de usuario mayoría de los libros de etiqueta.

el libro se encuentra dirigido. la colección son

especializados, llenarse

desde la creación de la

plantilla de forma

predeterminada. Otra

posibilidad es eliminar

la requisición de llenado

de este campo.

Lugar

S ucesión

¿Dónd ¿Por qué se ¿En ¿Dónde ¿Cuándo se hace? ¿Por qué se hace ¿Cuándo podría

e se hace allí? qué debería

entonces?

hacerse?

hace?

otro hacerse?

lugar

podría

hacers

e?

En la Es el lugar En En ningún Junto con las

Depende del orden en Es adecuado

COI adecuado ningún otro lugar posiciones de la que el catalogador elija cuando se hace

otro

etiqueta 008, se introducir estos datos

lugar

hace durante el

llenado de dicha

etiqueta.

¿Cuándo debería hacerse?

¿Quién lo hace?

Persona

¿Por qué lo ¿Qué otra

hace esa persona

persona?

podría

hacerlo?

¿Quién debería hacerlo?

¿Cómo se hace?

Es adecuado Catalogador Es parte de sus Nadie más Quien lo Simplemente se coloca una f

cuando se hace

funciones

hace

en la posición 22 de forma

actuales

actualmente manual.

Medios

¿Por qué se hace de ¿De qué otro modo

ese modo?

podría hacerse?

¿Cómo debería hacerse?

Es la manera en que se especializa el personal para hacerlo.

Automatizando la actividad para que las personas no tengan que llenarlo a mano

Automáticamente por medio del sistema.

Introducir

Para que el registro refleje

códigos de

que el material cuenta con

ilustraciones, algunos elementos gráficos.

gráficas, mapas,

retratos, fotos, 35 láminas, etc. en

008/18-21, si

ap lican

No incluir tales datos Evitar que se pierda En la en función de que no tiempo revisando y COI representan puntos llenando estos de acceso y tampoco campos. información relevante para los usuarios.

Es el lugar adecuado

En ningún otro lugar

En ningún otro lugar

Luego de realizar la Es hasta entonces

Es adecuado

revisión del

cuando se hace posible cuando se hace

material y de abrir llenar las posiciones

la etiqueta 008 para con información que ya

el llenado de

se obtuvo.

p osiciones.

Es adecuado Catalogador cuando se hace

Es parte de sus Nadie más funciones actuales

Quien lo hace actualmente

Tras el análisis del libro y la apertura de la parte adecuada del registro se llenan de forma manual según corresponda la ausencia o presencia de elementos gráficos en el libro.

Es la manera en que se puede realizar naturalmente

No debería hacerse.

No debería hacerse

Codificar idioma Para que en el registro exista Nada, lo que se hace es

del material en la indicación del idioma en adecuado

008/35-37

que se encuentra el contenido

del libro.

Nada, lo que se hace es adecuado

En la COI

Es el lugar adecuado

36

En ningún otro lugar

En ningún En seguida de la Depende del orden en otro lugar posición anterior, que el asistente elija
sigue la secuencia introducir estos datos preferida por el catalogador. Por lo general esta es la información que se consigna a continuación

Es adecuado cuando se hace

Es adecuado Catalogador cuando se hace

Es parte de sus Nadie más funciones actuales

Quien lo hace actualmente

Tras verificar el idioma en que Es la manera en que se

se encuentran los textos del puede realizar

libro, se escribe de forma

naturalmente

manual la abreviatura

correspondiente al idioma en

las posiciones

corresp ondient es

De ningún otro modo, es Automáticamente por adecuado como se hace medio del sistema.

Verificar

Para garantizar que el número Realizar esta

Optar por alguna En la

etiqueta 020 ISBN capturado en pre- verificación en pre- de las opciones del COI

ISBN, revisar catalogación sea el mismo catalogación. No

inciso anterior en

que sea el

que el presente en el material realizarla el

función de evaluar

mismo ISBN en y corregirlo en caso contrario catalogador. No

la utilidad de la

registro y en

incluir el IS BN en etiqueta

37 libro

registro bibliográfico, sino en ítem única y

directamente

Es el lugar adecuado

En ningún otro lugar

En ningún otro lugar

Luego de terminar la introducción de etiquetas 008.

Ése es el orden en el Es adecuado

que se encuentran las cuando se hace.

etiquetas y el que sigue Aunque podría

por lógica el

borrarse por

catalogador que llena completo de la

las mismas.

sucesión de

actividades

Es adecuado Catalogador cuando se hace

Es parte de sus El

funciones

asistente

actuales

de pre-

catalogaci

ón

El asistente Se busca el ISBN en el material Es la manera en que se

de pre-

y luego de seleccionar y hacer puede realizar

catalogació visible la etiqueta, se

naturalmente

n.

comparan visualmente ambos

números.

De ningún otro modo, es En cuanto al medio, de adecuado como se hace ningún otro modo, es
adecuado como se hace

Registrar etiqueta 035
38

Para llevar a cabo un control Podría dejarse de Ya sea replantear En la

del tipo y cantidad de

hacer esta práctica ya la necesidad de este COI

registros que realiza bajo un que es incierta la tipo de control, o

periodo de tiempo el equipo utilidad de esta

automatizarlo

de catalogación y

técnica de control.

clasificación. Es un control Otra posibilidad es la

interno que no ofrece datos al creación

usuario final.

automatizada de este

número.

Es el lugar adecuado

En ningún otro lugar

En ningún otro lugar

Cuando el

No existe una razón

catalogador así lo determinada

crea necesario, ya

que para llenarse es

necesario obtener el

número de una lista

de números

asignados. El

momento en el que

se hace depende de

la organización de

cada catalogador.

Eliminarse de la sucesión o eliminarse.

En primera Catalogador instancia no debería hacerse. Las estadísticas automatizadas del sistema deberían resolver su propósito si es que se requiere.

Es parte de sus Asistente

funciones

de pre-

actuales

catalogaci

ón

El asistente El catalogador ingresa un

de pre-

número elegido de entre una

catalogació serie de consecutivos

n.

asignados. Luego de consultar

y elegir uno, éste lo escribe

directamente en el campo del

registro de forma manual o a

través de copia y pegado

desde el archivo Excel en

donde se conservan estos

números

Es la manera en que se especializa el personal para hacerlo.

El medio para hacerlo de otra forma sería a través de su automatización

S i no se automatiza, no se aconseja que se siga utilizando esta forma de trabajo.

164

Propósito

Lugar

S ucesión

¿Qué se hace? ¿Por qué se hace? ¿Qué otra cosa podría ¿Qué debería ¿Dónd ¿Por qué se ¿En ¿Dónde ¿Cuándo se hace? ¿Por qué se hace ¿Cuándo podría

hacerse?

hacerse?

e se hace allí? qué debería

entonces?

hacerse?

hace?

otro hacerse?

#

lugar

podría

hacers

e?

Verificar

Por medio de esta etiqueta se Podría asegurarse el Debería de

En la Es el lugar En En ningún Según el orden en No existe una razón S e preferiría

etiqueta 040 da a entender el tipo de

asistente de

eliminarse esta COI adecuado ningún otro lugar que se desarrollan determinada

cambiar la

fuente de catalogación. Para catalogación de que verificación y/o

otro

las operaciones,

sucesión de su

el caso de estudio (original). este campo se

trasladarse hacia el

lugar

luego de la 040 si

revisión hacia el

Su verificación se hace para encuentra llenado asistente.

se sigue el orden

lugar de su

asegurar integridad de datos. adecuadamente desde

39

el principio y

del formato M ARC 21.

creación.

eliminar esta

verificación.

¿Cuándo debería hacerse?
Antes, durante la fase de trabajo del asistente de catalogación

¿Quién lo hace?

Persona

¿Por qué lo ¿Qué otra

hace esa persona

persona?

podría

hacerlo?

¿Quién debería hacerlo?

¿Cómo se hace?

Catalogador

Es parte de sus El

funciones

asistente

actuales

de pre-

catalogaci

ón

El asistente Se verifica que en fuente de

de pre-

catalogación exista

catalogació adecuadamente la leyenda

n.

adecuada. Esta inspección es

visual.

Medios

¿Por qué se hace de ¿De qué otro modo

ese modo?

podría hacerse?

¿Cómo debería hacerse?

Es la manera en que se De ningún otro modo, es De ningún otro modo, es

puede realizar

adecuado como se hace adecuado como se hace

naturalmente

Registrar etiqueta 041 si ap lica

Para registrar el tipo de idioma, es una extensión de lo ubicado en 008

Nada, lo que se hace es Nada, lo que se hace En la

adecuado

es adecuado

COI

40

Es el lugar adecuado

En ningún otro lugar

En ningún otro lugar

En el orden

Ése es el orden en el Es adecuado

correspondiente, la que se encuentran las cuando se hace

etiqueta sigue al etiquetas y el que sigue

llenado de la

por lógica el

etiqueta 040

catalogador que llena

las mismas.

Es adecuado Catalogador cuando se hace

Es parte de sus Nadie más funciones actuales

Quien lo hace actualmente

Luego de inspeccionar el

Es la manera en que se

material, se verifica el idioma puede realizar

en que se presenta y se anota naturalmente

en la etiqueta correspondiente.

El medio es visual y manual

resp ect ivament e.

De ningún otro modo, es De ningún otro modo, es adecuado como se hace adecuado como se hace

Registrar etiqueta 043 si ap lica
41

Para registrar el código del área geográfica.

Nada, lo que se hace es Nada, lo que se hace En la

adecuado

es adecuado

COI

Es el lugar adecuado

En ningún otro lugar

En ningún otro lugar

Es la etiqueta a Ése es el orden en el Es adecuado llenar si se sigue el que se encuentran las cuando se hace orden del formato etiquetas y el que sigue M ARC. Se atiende por lógica el luego de llenar la catalogador que llena 040 o 041 si aplica. las mismas.

Es adecuado Catalogador cuando se hace

Es parte de sus Nadie más funciones actuales

Quien lo hace actualmente

Este código de área geográfica se escribe de forma manual luego de verificar el libro.

M ediante el método actual, es la manera en que se especializa el personal para hacerlo.

Se puede considerar la De la forma más copia desde el 008 y la automatizada posible, o ayuda automatizada para mediante su asistencia. la lista y códigos de país.

Borrar

Para dejar libre la etiqueta

inscripción "EN cuando se comience a llenar

PROCESO DE la información

CATALOGACI correspondiente a la

ÓN" de

clasificación del material.

etiqueta 082

42

No escribirse tal

El borrado es una

enunciado desde el consecuencia de

principio en función de haber escrito en

su muy reducido

primer lugar tal

"tiempo de vida"

etiqueta. S i se

elimina la

escritura, éste

borrado también

será eliminado.

En la COI

Es el lugar adecuado

En ningún otro lugar

En ningún otro lugar

Si no hay más

Ése es el orden en el Es adecuado

etiquetas luego de que se encuentran las cuando se hace

las 04X, se borra la etiquetas y el que sigue

inscripción que se por lógica el

encontrará a

catalogador que llena

continuación.

las mismas.

Es adecuado Catalogador cuando se hace

Es parte de sus Nadie más funciones actuales

Quien lo hace actualmente

Tras colocar el cursor y

Es la manera en que se

seleccionar la casilla, un simple puede realizar

borrado con la tecla borrar naturalmente

termina esta actividad

Se considera que no debería de aparecer en primer lugar.

El método de borrar es adecuado, pero se considera inútil introducirlo en primer lugar.

Registrar/verific Si el material presenta una

ar elementos de mención de edición, esta se

etiqueta 250 (si debe reflejar en el registro

ap lica)

corresp ondient e.

Nada, lo que se hace es Nada, lo que se hace En la

adecuado

es adecuado

COI

43

Es el lugar donde se llena esta etiqueta.

En la CDC

En la CDC En seguida de la Ése es el orden en el El llenado de esta En la CDC

posición anterior, que se encuentran las etiqueta podría

sigue la secuencia etiquetas y el que sigue llevarse hacia la

preferida por el por lógica el asistente coordinación

catalogador. Por lo que llena las mismas. anterior, en

general esta es la

donde pueden

información que se

hacer un buen

consigna a

trabajo con las

continuación

etiquetas 250

Catalogador

Es parte de sus funciones actuales

Personal Personal de Durante el proceso de

De esa manera se

De ningún otro modo, es De ningún otro modo, es

de la CDC la CDC inspección general del material, instruyó al personal a adecuado como se hace adecuado como se hace

junto con los datos de la

hacerlo. Son los medios

página legal se puede adquirir más a la vista para

el dato sobre edición. Éste se hacerlo.

encuentra de forma visual y

posteriormente se introduce de

forma manual.

165

¿Qué se hace? ¿Por qué se hace?
#
Registrar/verific Para registrar elementos del ar elementos de pie de imprenta. etiqueta 260 44

Propósito ¿Qué otra cosa podría
hacerse?

¿Qué debería hacerse?

Nada, lo que se hace es Nada, lo que se hace

adecuado

es adecuado

Lugar

S ucesión

¿Dónd ¿Por qué se ¿En ¿Dónde ¿Cuándo se hace? ¿Por qué se hace ¿Cuándo podría

e se hace allí? qué debería

entonces?

hacerse?

hace?

otro hacerse?

lugar

podría

hacers

e?

En la Es el lugar En En ningún En el orden

Ése es el orden en el Es adecuado

COI adecuado ningún otro lugar correspondiente, la que se encuentran las cuando se hace

otro

etiqueta sigue al etiquetas y el que sigue

lugar

llenado de la

por lógica el

etiqueta 250 si es catalogador que llena

que aplica o a la las mismas.

anterior a ésta si

no.

¿Cuándo debería hacerse?

¿Quién lo hace?

Persona

¿Por qué lo ¿Qué otra

hace esa persona

persona?

podría

hacerlo?

¿Quién debería hacerlo?

¿Cómo se hace?

Medios

¿Por qué se hace de ¿De qué otro modo

ese modo?

podría hacerse?

¿Cómo debería hacerse?

Es adecuado Catalogador cuando se hace

Es parte de sus Nadie más funciones actuales

Únicamente Junto con la información de la Es la manera en que se

el

página legal y su reverso, se especializa el personal

catalogador registra de forma manual en el para hacerlo.

registro correspondiente.

De ningún otro modo, es De ningún otro modo, es adecuado como se hace adecuado como se hace

Registrar/verific Para describir físicamente el ar elementos de material. etiqueta 300

Nada, lo que se hace es adecuado

Buscar la automatización y vinculación con etiqueta 008

45

En la COI

Es el lugar adecuado

En ningún otro lugar

En ningún otro lugar

Siguiendo el orden en que se encuentran según las etiquetas del formato M ARC.

Ése es el orden en el Es adecuado que se encuentran las cuando se hace etiquetas y el que sigue por lógica el catalogador que llena las mismas.

Es adecuado Catalogador cuando se hace

Es parte de sus Nadie más Únicamente Primer se ubican de manera

funciones

el

visual y al inspeccionar el

actuales, es la

catalogador libro, los datos

única

correspondientes a la

capacitada

descripción física, y

correctamente

posteriormente se insertan

para hacer un

manualmente en la etiqueta.

trabajo

adecuado.

Es la manera en que se De ningún otro modo, es De ningún otro modo, es especializa el personal adecuado como se hace adecuado como se hace para hacerlo.

Registrar/verific Si el libro que se registra Nada, lo que se hace es ar elementos de pertenece a una serie, ésta se adecuado etiqueta 490 (si registra en esta etiqueta. ap lica)

Nada, lo que se hace es adecuado

En la COI

Es el lugar adecuado

46

En ningún otro lugar

En ningún otro lugar

Siguiendo el orden en que se encuentran según las etiquetas del formato M ARC.

Ése es el orden en el Es adecuado que se encuentran las cuando se hace etiquetas y el que sigue por lógica el catalogador que llena las mismas.

Es adecuado Catalogador cuando se hace

Es parte de sus Nadie más Únicamente Se identifica la existencia de

funciones

el

alguna serie si es el caso, y se

actuales, es la

catalogador registra manualmente. La

única

inspección del material

capacitada

también es visual.

correctamente

para hacer un

trabajo

adecuado.

Es la manera en que se especializa el personal para hacerlo.

De ningún otro modo, es De ningún otro modo, es adecuado como se hace adecuado como se hace

Registrar//verific Las notas se registran para Verificar si todas las No incluir esta En la

ar notas

detallar un poco más la

notas son de

etiqueta y eliminar COI

presentes en el información presente en el importancia, elegir sólo la actividad

material (según libro y que algún día tal vez aquellas que se

relacionada.

ap liquen) 47

podría ser útil remotamente a consideren como

un usuario

verdaderamente

necesarias. O de otra

manera eliminar esta

etiqueta

Es el lugar adecuado

En ningún otro lugar

En ningún otro lugar

Las notas se registran cuando el material ha sido revisado y existen características que se pueden y deben registrar en notas.

Depende del orden en que el catalogador elija introducir estos datos

Podría sacarse por completo de la sucesión de tareas.

No debería de Catalogador hacerse en absoluto y eliminarse de la sucesión.

Es parte de sus Nadie más funciones actuales

Únicamente Se analizan y encuentran datos Es la manera en que se

el

que se pueden introducir en especializa el personal

catalogador notas y posteriormente se para hacerlo.

anotan en el registro de forma

manual.

De ningún otro modo, es Eligiendo sólo las notas adecuado como se hace más representativas. O
Eliminando definitivamente esta etiqueta y actividad.

Registrar/verific Para conservar una pista Evitar este registro si se Replantear la

ar iniciales del acerca del catalogador que se demuestra que no es necesidad de este

catalogador en el encargó de dar de alta el

utilizable. Hacer

tipo de control.

registro

registro.

responsable al asistente

48

de catalogación por su

registro y verificación.

En la COI

Es el lugar adecuado

En ningún otro lugar

En ningún otro lugar

Cuando se llega a la Se escribe entonces si Es adecuado

etiqueta que

no tiene marcado nada cuando se hace

contiene el espacio y se revisa si es que ya

para tal

existe precedente.

verificación.

Es adecuado Catalogador cuando se hace

Es parte de sus Nadie más funciones actuales

Quien lo hace actualmente

La verificación toma en cuenta Es la manera en que se que el campo tenga datos, y el puede realizar registro incluye la inclusión de naturalmente las iniciales del catalogador en el registro de manera manual

Automatizar el llenado de tales iniciales en la creación de plantilla.

Automáticamente por medio del sistema.

Establecer la Para otorgar al registro del Nada, lo que se hace es Nada, lo que se hace En la

forma del

libro un punto de acceso para adecuado

es adecuado

COI

asiento principal su recuperación.

Es el lugar adecuado

49

En ningún otro lugar

En ningún otro lugar

La sucesión de este Depende del orden en punto no es de gran que el catalogador elija importancia, sólo introducir estos datos importa que efectivamente se lleve a cabo.

Es adecuado cuando se hace

Es adecuado Catalogador cuando se hace

Es parte de sus Nadie más funciones actuales, es la única capacitada correctamente para hacer un trabajo adecuado.

Únicamente El catalogador basado en su Es la manera en que se

el

conocimiento especializado especializa el personal

catalogador revisa las características del para hacerlo.

asiento principal del libro y lo

digita manualmente a su

registro.

De ningún otro modo, es De ningún otro modo, es adecuado como se hace adecuado como se hace

Verificar en Para evitar duplicaciones del Nada, lo que se hace es Nada, lo que se hace En la

catálogo de

asiento principal en el

adecuado

es adecuado

COI

autoridades si catálogo. Y también para

existe forma asegurarse de que se

50 controlada del encuentra utilizando la forma asiento principal autorizada del asiento

p rincip al.

Es el lugar adecuado

En ningún otro lugar

En ningún otro lugar

Una vez que es establecido el asiento principal

Es el orden lógico y común en que ésta etiqueta se resuelve.

Es adecuado cuando se hace

Es adecuado Catalogador cuando se hace

Es parte de sus Nadie más funciones actuales

Quien lo hace actualmente

Tras escribir la forma

Es la manera en que se

controlada de autoridad, se especializa el personal

procede a su búsqueda en la para hacerlo.

base de datos de autoridades.

Todo el procedimiento se

realiza mediante los comandos

del programa Aleph.

La búsqueda es manual, Ofreciendo una ayuda de

podría hacerse una labor auto-completar que

de auto-completado que vinculara la base de datos

ofrezca ayuda al

autoridad y/o ofreciera la

catalogador durante el posibilidad de añadir el

registro y la búsqueda de nuevo registro de

los elementos.

autoridad.

166

Propósito

Lugar

S ucesión

¿Qué se hace?

¿Por qué se hace? ¿Qué otra cosa podría ¿Qué debería ¿Dónd ¿Por qué se ¿En ¿Dónde ¿Cuándo se hace? ¿Por qué se hace ¿Cuándo podría

hacerse?

hacerse?

e se hace allí? qué debería

entonces?

hacerse?

hace?

otro hacerse?

#

lugar

podría

hacers

e?

Tomar la forma Una vez que se hace la

Nada, lo que se hace es Nada, lo que se hace En la Es el lugar En

En ningún Cuando se decide la Sólo se puede hacer Es adecuado

del asiento

búsqueda, es necesario que se adecuado

es adecuado

COI adecuado ningún otro lugar manera en que se esta elección una vez cuando se hace

principal desde tome la decisión respecto a

otro

expresará el asiento que se completó la fase

el catálogo de cómo utilizar la forma

lugar

p rincip al.

anterior de

autoridades de autorizada del asiento

construcción o

51 autor o crear una principal, y en caso de nueva autoridad búsqueda infructuosa

búsqueda de términos

comenzar el proceso de

creación de un nuevo registro

de autoridad.

¿Cuándo debería hacerse?

¿Quién lo hace?

Persona

¿Por qué lo ¿Qué otra

hace esa persona

persona?

podría

hacerlo?

¿Quién debería hacerlo?

¿Cómo se hace?

Medios

¿Por qué se hace de ¿De qué otro modo

ese modo?

podría hacerse?

¿Cómo debería hacerse?

Es adecuado Catalogador Es parte de sus Nadie más

cuando se hace

funciones

actuales

Quien lo hace actualmente

Por medio de la búsqueda de los términos en la base de datos de autoridades. Una vez que se encuentra, se copia o extrae la manera en que se autoriza este campo. Si no es encontrada la forma autorizada, se crea un nuevo registro de autoridad.

Es la forma en que el sistema se construyó, la búsqueda y construcción de términos tiene ésa forma.

M ediante un autocompletar de términos que los sugiera, permita seleccionar y en última instancia la creación de uno nuevo.

Deberá el sistema ofrecer un menú de autocompletar el campo con lo registrado previamente en la base de datos. Ofrecer la posibilidad de añadir nuevos a la base de autoridades vinculada.

Leer información sobre el contenido del 52 libro en cubiertas, solapas y tabla de contenido

Para identificar mediante una Nada, lo que se hace es Nada, lo que se hace

lectura en estos elementos adecuado

es adecuado

del libro, cuál es la temática

de la que éste trata.

En la COI

Es el lugar adecuado

En ningún otro lugar

En ningún otro lugar

Cuando se

Esta actividad se

comienza a recabar realiza hasta que la

información para descripción

realizar clasificar el bibliográfica se

material.

comp let a.

Es adecuado cuando se hace

Es adecuado Catalogador Es parte de sus Nadie más Quien lo Se hace una lectura general de Es la manera en que se De ningún otro modo, es De ningún otro modo, es

cuando se hace

funciones

hace

la información más general que puede realizar

adecuado como se hace adecuado como se hace

actuales

actualmente el material ofrece.

naturalmente

Leer

Una vez identificado el tema, Nada, lo que se hace es Nada, lo que se hace En la

introducción y mediante la lectura de la

adecuado

es adecuado

COI

páginas iniciales introducción y páginas

iniciales se añade exactitud y

53

más concisión en la

formulación del tema.

Es el lugar adecuado

En ningún otro lugar

En ningún otro lugar

Luego de la lectura general, ésta se hace para obtener may or conocimiento o profundidad del libro.

Por que es una actividad de análisis que requiere un leve primer análisis que ya fue realizado, sin el cual no se puede proseguir con éste.

Es adecuado cuando se hace

Es adecuado Catalogador Es parte de sus Nadie más

cuando se hace

funciones

actuales

Quien lo hace actualmente

El catalogador toma el material Para conocer con

y realiza una lectura más

mayor detalle el

profunda, comenzando por la enfoque sobre el tema

introducción, o en su defecto que se aborda.

las primeras páginas.

De ningún otro modo, es De ningún otro modo, es adecuado como se hace adecuado como se hace

Identificar concep t os imp ort ant es referentes al 54 tema de libro

Ya sea en papel, el registro, o Nada, lo que se hace es de forma mental se registran adecuado los conceptos que a juicio del catalogador representan más adecuadamente la temática del libro.

Nada, lo que se hace es adecuado

En la COI

Es el lugar adecuado

En ningún otro lugar

En ningún Cuando se tiene otro lugar una idea de cuál o
cuáles son los temas que desarrolla el libro.

Por que no se puede realizar sin un análisis previo como el que se realizó.

Es adecuado cuando se hace

Es adecuado Catalogador cuando se hace

Es parte de sus Nadie más funciones actuales

Quien lo hace actualmente

El catalogador tiene libertad para elegir cómo anotar las ideas. Tras revisar diversas partes del libro e identificar posibles temas, éstos se registran en formato escrito, digital o son recordados.

No existe una razón específica para ello.

Los modos dependen de De ningún otro modo, es cada catalogador. Este adecuado como se hace análisis es libre para realizarse de cualquier modo que el catalogador lo crea conveniente.

Definición/creaci Los temas se investigan

Nada, lo que se hace es Nada, lo que se hace En la

ón de

haciendo uso de las

adecuado

es adecuado

COI

encabezamiento herramientas para ello

s de materia en proporcionadas. (internet,

registro ALEPH Library of Congress Subject

Headings, LCSH-Es, etc.)

55

para finalmente establecer la

temática bajo una estructura

y vocabulario autorizados.

Es el lugar adecuado

En ningún otro lugar

En ningún otro lugar

Cuando no se trata Por que necesita

de una obra

desarrollarse

literaria, la creación previamente la

de

identificación para la

encabezamientos creación de

de materia es una encabezamientos.

labor que se realiza

para todo material,

especialmente los

de catalogación

original.

Es adecuado cuando se hace

Es adecuado Catalogador cuando se hace

Es parte de sus Nadie más funciones actuales

Quien lo hace actualmente

Se realiza una investigación Es la manera en que se para ir creando los temas de especializa el personal acuerdo a lo establecido por para hacerlo. las normas. Se requiere realizar ir revisando que los temas representen los contenidos del libro.

De ningún otro modo, es De ningún otro modo, es adecuado como se hace adecuado como se hace

167

Propósito

Lugar

S ucesión

¿Qué se hace?

¿Por qué se hace? ¿Qué otra cosa podría ¿Qué debería ¿Dónd ¿Por qué se ¿En ¿Dónde ¿Cuándo se hace? ¿Por qué se hace ¿Cuándo podría

hacerse?

hacerse?

e se hace allí? qué debería

entonces?

hacerse?

hace?

otro hacerse?

#

lugar

podría

hacers

e?

Búsqueda/verific Se hace para evitar

Nada, lo que se hace es Nada, lo que se hace En la Es el lugar En

En ningún Cuando se quiere Es la actividad sucesiva Es adecuado

ación de forma duplicaciones y/o uso

adecuado

es adecuado

COI adecuado ningún otro lugar revisar la

que da paso al

cuando se hace

de

incorrecto en la forma de

otro

posibilidad de

establecimiento final de

encabezamiento asentar los temas

lugar

utilizar un tema la temática a partir de

s en base de seleccionados. Esta actividad

construido. Es su confirmación.

autoridades de puede desarrollarse

necesario saber si

materia o

reiteradamente según vayan

éste se encuentra

56 creación de

encontrándose otros

nuevos registros términos más adecuado hacia

reconocido en la base de

de autoridad los que refieren los

autoridades, o de

encabezamientos de las

otra forma se crea

herramientas que se utilizan.

de acuerdo al

procedimiento que

el catalogador

conoce

p reviament e.

Indicar tema El cambio en la terminación Verificar la necesidad de Eliminar esta

En la Es el lugar En

En ningún Cuando se ubican Es el orden lógico y Podría dejar de

principal en se realiza para resaltar uno de indicar en el registro etiqueta y actividad COI adecuado ningún otro lugar más de dos temas común en que ésta realizarse de

etiqueta 69X los temas construidos como bibliográfico que uno de

otro

que representen el etiqueta se resuelve. hecho

el tema principal de la obra. los temas es el más

lugar

contenido del libro,

Se escoge el que mejor

imp ort ant e.

se adopta la

57

represente el tema o temas

del libro.

convención de cambiar con

etiqueta 69X la

importancia de uno

de ellos.

¿Cuándo debería hacerse?

¿Quién lo hace?

Persona

¿Por qué lo ¿Qué otra

hace esa persona

persona?

podría

hacerlo?

¿Quién debería hacerlo?

¿Cómo se hace?

Medios

¿Por qué se hace de ¿De qué otro modo

ese modo?

podría hacerse?

¿Cómo debería hacerse?

Es adecuado Catalogador cuando se hace

Es parte de sus Nadie más funciones actuales

Quien lo hace actualmente

Se verifica la base de datos de Es la manera en que se

autoridad de materia para

especializa el personal

conocer el uso de temáticas para hacerlo.

iguales o similares. Todo es a

partir de la consulta de la base

en servidor, también

administrada por medio de

Alep h.

M ediante un autocompletar de términos que los sugiera, permita seleccionar y en última instancia la creación de uno nuevo.

Auto-completar por medio del sistema, y creación de los no encontrados.

No debería de Catalogador hacerse en absoluto y eliminarse de la sucesión.

Es parte de sus Nadie más funciones actuales

Quien lo hace actualmente

Se selecciona la etiqueta

De esa manera se

De ningún otro modo, es De ningún otro modo, es

correspondiente al tema que se instruyó al personal a adecuado como se hace adecuado como se hace

desee resaltar y

hacerlo. Son los medios

posteriormente se le cambia el más a la vista para

código de etiqueta.

hacerlo.

Construcción de Observando al mismo tiempo Nada, lo que se hace es Nada, lo que se hace En la

clasificación los temas asignados, así

adecuado

es adecuado

COI

Dewey original como la estructura y temas

(082$a)

del sistema de clasificación

Dewey, se construye el

número de clasificación para

58

el libro.

Es el lugar adecuado

En ningún otro lugar

En ningún otro lugar

Una vez que el Es necesario conocer Es adecuado tema principal ha cuáles son los términos cuando se hace sido correctamente a realizar equivalencia definido, es posible Dewey. comenzar con la construcción de su equivalente en sistema de clasificación decimal Dewey.

Es adecuado Catalogador cuando se hace

Es parte de sus Nadie más funciones actuales

Quien lo hace actualmente

Se busca en las tablas del

Es la manera en que se

sistema de clasificación los especializa el personal

temas y se va construyendo de para hacerlo.

acuerdo a las reglas que el

mismo indica, y de acuerdo a

la profundidad seleccionada

del tema.

De ningún otro modo, es adecuado como se hace

Comp let ar

Para diferenciar los libros con Nada, lo que se hace es Nada, lo que se hace En la

signatura

temáticas iguales o similares, adecuado

es adecuado

COI

topográfica con se añade al número de

082$b (número clasificación el Cúter que se

de Cúter y otros construye con datos del

59 elementos -- apellido de autor y se puede fecha, etcétera, incluir si es necesario datos

cuando aplica--) de la fecha de nacimiento u

otros diferenciadores.

Es el lugar adecuado

En ningún otro lugar

En ningún Cuando se otro lugar completó el
número de clasificación de acuerdo a Dewey, se inicia con el Cúter.

Porque así se diferencía Es adecuado

entre números de

cuando se hace

clasificación iguales.

Es adecuado Catalogador cuando se hace

Es parte de sus Nadie más funciones actuales

Quien lo hace actualmente

M ediante un programa

Es la manera en que se

informático en el que se crea especializa el personal

un número Cúter a partir de la para hacerlo.

introducción del nombre del

autor y el titulo de la obra.

De ningún otro modo, es De ningún otro modo, es adecuado como se hace adecuado como se hace

168

¿Qué se hace? #

¿Por qué se hace?

Propósito ¿Qué otra cosa podría
hacerse?

¿Qué debería hacerse?

Verificar no duplicación de signatura t op ográfica asignada
60

El alto volumen de material Vincular la etiqueta

presente en la biblioteca hace con la base de datos

necesario verificar que la actual y encontrar

signatura topográfica no se duplicaciones de

duplique con el de otro

signaturas

material.

topográficas en el

momento mismo de

haberlas creado.

Automatizar esta etiqueta

Lugar

S ucesión

¿Dónd ¿Por qué se ¿En ¿Dónde ¿Cuándo se hace? ¿Por qué se hace ¿Cuándo podría

e se hace allí? qué debería

entonces?

hacerse?

hace?

otro hacerse?

lugar

podría

hacers

e?

En la Es el lugar En En ningún Cuando la signatura Es necesario completar Es adecuado

COI adecuado ningún otro lugar topográfica se ha antes la signatura.

cuando se hace

otro

completado con

lugar

todos sus

elementos y es

necesario saber si

en su estado actual

servirá al ítem por

ingresar sin

duplicarse con uno

actualmente parte

de la colección.

¿Cuándo debería hacerse?

¿Quién lo hace?

Persona

¿Por qué lo ¿Qué otra

hace esa persona

persona?

podría

hacerlo?

¿Quién debería hacerlo?

¿Cómo se hace?

Medios

¿Por qué se hace de ¿De qué otro modo

ese modo?

podría hacerse?

¿Cómo debería hacerse?

Es adecuado Catalogador cuando se hace

Es parte de sus Nadie más funciones actuales

Quien lo hace actualmente

Se verifica mediante un

Por que el sistema no

comando que despliega la lista detecta de manera

de Cutters similares al creado. automática

Entonces se verifica

duplicaciones en las

visualmente que no exista uno etiquetas.

igual.

Automatizar esta

Automáticamente por

verificación mediante medio del sistema.

vinculación directa con

la base de datos.

Transcribir

Para relacionar el libro o

signatura

material con su número de

topográfica en el registro topográfico.

material.

61

Podría vincularse a Vincular de otra

través del número del forma el registro y

código de barras que el ítem, mediante

se asigna como

el código de barras

existencia de cada y eliminar este

material. Es decir, paso no necesario.

eliminar esta

transcripción.

En la COI

Es el lugar adecuado

En ningún otro lugar

En ningún otro lugar

Terminada y

No se podría escribir

verificada la

antes sino hasta tener

signatura

terminada y verificada

topográfica creada, la signatura.

ésta se inscribe de

manera manual con

un lápiz en la parte

de atrás de la

página legal de los

materiales.

Es adecuado cuando se hace

Es adecuado Catalogador cuando se hace

Es parte de sus Si se

Si se justifica Se toma directamente la

En realidad tanto la S i el objetivo es

funciones

justifica la su

signatura del registro

actividad como la forma vincular un material

actuales

necesidad importancia bibliográfico y se transcribe manual y con el lápiz con su topográfico en

de esta y necesidad, sobre el material de manera de hacerlo es un legado sistema, podría

inscripción debería de manual en la parte trasera de la de la forma de trabajar hacerse pleno uso de

sobre los ejecutarlo el página legal. Se escribe con un que se ha heredado los códigos de barras

materiales, asistente. De lápiz.

desde los tiempos en insertos (2) y evitar

podría ser otra manera

que no se utilizaban las esta práctica.

escrita por no debería de

computadoras durante

los

realizarse

el proceso de CyC.

asistentes. esta

actividad.

No debería de realizarse en realidad, es un remanente de la forma de proceder de años anteriores.

Completar siglas Completar el campo a partir Investigar si realmente Replantear la

del centro al que del cual se informa los

este propósito merece necesidad de este

p odría

posibles centros de estudio la pena de una etiqueta tipo de control.

pertenecer el que consultarán el libro.

a llenar.

material de

62 acuerdo con su

temática

En la Es el lugar COI adecuado

En ningún otro lugar

En ningún otro lugar

No tiene una

No existe una razón

secuencia

determinada

establecida. Cada

catalogador decide.

Generalmente se

llena en esta etapa

del proceso.

Es adecuado cuando se hace

Es adecuado Catalogador cuando se hace

Es parte de sus Nadie más funciones actuales

Quien lo hace actualmente

Se terminan o completan las Es la manera en que se

siglas del centro de

puede realizar

investigación al cual serviría el naturalmente

material, o bien el que hizo su

petición de compra.

Podría eliminarse este paso, a expensas de conocer primero la verdadera utilidad del mismo.

Evaluando la necesidad de eliminar esta actividad.

Verificación general de todo el registro bibliográfico p roducido
63

Asegurar el llenado de todos los campos necesarios. Verificar de forma general la pulcritud del registro.

Asegurarse de que Cambiar la

En la

cada campo se

inspección final por COI

encuentra

una rutina de

adecuadamente

trabajo que no

llenado desde el

permita olvidar

mismo momento en elementos.

que se trabaja.

Trabajar a

Considerar una

conciencia cada

rutina de trabajo

etiqueta y posición.

estricta que no

Eliminar en la

permita olvidar

medida de lo

campos o trabajar con posible las

inconsistencias.

revisiones

Es el lugar adecuado

En ningún otro lugar

En ningún otro lugar

Cuando termina de No es posible llenar los campos realizarse antes, considerados necesarios del formato M ARC utilizado.

Podría ser que se Las revisiones Catalogador

dedique una

deberían ser

segunda vista en parte del

cada etiqueta trabajo de

para lograr el cada etiqueta

mismo resultado e incluso

sin perder

deberían de

profundidad por llevarse a

realizarse una cabo a la par

verificación de del trabajo,

manera general y haciéndose un

masiva.

llenado

consistente en

cada ocasión.

Es parte de sus Nadie más funciones actuales

Quien lo hace actualmente

Se verifica de manera general los registros mediante inspección visual.

Es la manera en que se especializa el personal para hacerlo.

La inspección visual siempre será el modo primordial de realizar insp ecciones.

De forma consistente durante el llenado del registro en su totalidad.

169

Propósito

Lugar

S ucesión

¿Qué se hace? ¿Por qué se hace? ¿Qué otra cosa podría ¿Qué debería ¿Dónd ¿Por qué se ¿En ¿Dónde ¿Cuándo se hace? ¿Por qué se hace ¿Cuándo podría

hacerse?

hacerse?

e se hace allí? qué debería

entonces?

hacerse?

hace?

otro hacerse?

#

lugar

podría

hacers

e?

Guardar registro Se salva el registro

Nada, lo que se hace es Nada, lo que se hace En la Es el lugar En En ningún Cuando se tiene Sólo hasta entonces el Es adecuado

en el servidor enviándolo al servidor para adecuado

64

su integración al OPAC y su

es adecuado

COI adecuado

ningún otro lugar terminado y

guardado tiene

otro

revisado el registro. verdadero sentido

cuando se hace

resguardo.

lugar

¿Cuándo debería hacerse?

¿Quién lo hace?

Persona

¿Por qué lo ¿Qué otra

hace esa persona

persona?

podría

hacerlo?

¿Quién debería hacerlo?

¿Cómo se hace?

Es adecuado Catalogador Es parte de sus Nadie más Quien lo M ediante la presión de los

cuando se hace

funciones

hace

íconos de guardado del

actuales

actualmente programa Aleph.

Medios

¿Por qué se hace de ¿De qué otro modo

ese modo?

podría hacerse?

¿Cómo debería hacerse?

Es la manera en que se De ningún otro modo, es De ningún otro modo, es

puede realizar

adecuado como se hace. adecuado como se hace.

naturalmente

Registrar material catalogado en estadísticas personales (es actividad 65 manual)

Se hace para llevar el control Revisar la necesidad Replantear la

de la cantidad y tipo de

de contar con tantos necesidad de este

material procesado. También campos de control. tipo de control y

para justificar el tiempo

Automatizar la

buscar su

empleado en catalogación confección de

automatización.

original, pues consume

estadísticas por medio

mucho tiempo.

del sistema.

En la COI

Es el lugar adecuado

En ningún otro lugar

En ningún Cuando el registro No existe nada que

otro lugar se guarda, se

reportar hasta que el

retoman los datos registro se encuentre

principales como el terminado y guardado

número de control en servidor.

asignado,

clasificación y tipo

de material, así

como clasificación,

fuente de

catalogación y

colección.

Es adecuado cuando se hace

Es adecuado Catalogador cuando se hace

Es parte de sus Nadie más funciones actuales

Quien lo hace actualmente

M ediante el copiado de los elementos del registro solicitados hacia una hoja de Excel en la que se organiza la producción y posteriormente ésta se reporta a la coordinación.

No existe una razón específica para ello.

Buscar la manera en Automatizar en la

que el sistema cree las medida de lo posible los

estadísticas de forma reportes y reducir la

análoga al analiza que cantidad de

crea un reporte a

información en ellos

partir de la

recopilada.

información del

registro.

Ubicar el material terminado en 66 apartado de material p rocesado

Para dar espacio y lugar al Nada, lo que se hace es material de proceso entrante. adecuado De igual forma permite preparar el saliente para su traslado.

Nada, lo que se hace es adecuado

En la COI

Es el lugar adecuado

En ningún otro lugar

En ningún otro lugar

Cuando el material No es posible ha terminado de ser realizarse antes. registrado en el OPAC.

Es adecuado cuando se hace

Es adecuado Catalogador Es parte de sus Nadie más Quien lo M ediante el traslado manual

cuando se hace

funciones

hace

del material hacia el espacio

actuales

actualmente que el catalogador asigna.

Es la manera en que se De ningún otro modo, es De ningún otro modo, es

puede realizar

adecuado como se hace adecuado como se hace

naturalmente

M aterial en espera de revisión con 67 "Analiza"

Las esperas son necesarias En función de las

para permitir un desarrollo actividades, el tiempo

normal del trabajo en función de espera puede o no

de las características del

ser requerido.

p roceso.

Con esta y otras En la esperas, evaluar cada COI actividad y verificar cómo crea mayor tiempo de espera.

Es el lugar adecuado

En ningún otro lugar

En ningún otro lugar

El tiempo de espera comienza desde que el catalogador coloca en espera el libro.

No es posible realizarse antes.

Es adecuado cuando se hace

Es adecuado Catalogador cuando se hace

Es parte de sus funciones actuales

Nadie más

Quien lo hace actualmente

El periodo de espera es únicamente una actividad necesaria como de transición entre actividades.

Es la manera en que se De ningún otro modo, es De ningún otro modo, es

puede realizar

adecuado como se hace. adecuado como se hace

naturalmente

Imp rimir "Analiza"
68

Se imprime al final de la

Podría no imprimirse Replantear la

jornada de trabajo. "Analiza" el analiza y realizar necesidad de este

concentra bajo una estructura revisiones

tipo de control y

local todos los registros

directamente sobre el buscar

bibliográficos creados para su registro.

paulatinamente su

revisión cruzada.

eliminación

mediante la

asignación de

elementos de

revisión puntuales

por parte de los

creadores de cada

elemento o según

convenga la

asignación.

En la COI

Es el lugar adecuado

En ningún otro lugar

En ningún otro lugar

Cuando se ha llegado al fin de la jornada de trabajo.

No es posible realizarse antes,

Es adecuado cuando se hace

Es adecuado Catalogador Es parte de sus Nadie más Quien lo M ediante un programa que

cuando se hace

funciones

hace

permite su impresión.

actuales

actualmente

Es la manera en que se diseñó este p rocedimient o.

Podría enviarse un documento digital para evitar desperdicio de papel. Podría eliminarse como medio de control.

El medio impreso requiere recursos. Debería de hacerse directamente en el registro digital de Aleph y recurrirse cada vez menos a la práctica de revisión.

170

¿Qué se hace? ¿Por qué se hace?
#
Transporte del Para llevar el material hacia material y su su siguiente actividad del "Analiza" para proceso 69 revisión de otro catalogador

Propósito ¿Qué otra cosa podría
hacerse?

¿Qué debería hacerse?

Nada, lo que se hace es Nada, lo que se hace

adecuado

es adecuado

Lugar

¿Dónd ¿Por qué se ¿En ¿Dónde

e se hace allí? qué debería

hace?

otro hacerse?

lugar

podría

hacers

e?

En la Es el lugar En En ningún

COI adecuado ningún otro lugar

otro

lugar

¿Cuándo se hace?

S ucesión

¿Por qué se hace ¿Cuándo podría

entonces?

hacerse?

Cuando los analiza No es posible han sido impresos realizarse antes, y está listo el lote de libros para llevar a revisar.

Es adecuado cuando se hace

¿Cuándo debería hacerse?

¿Quién lo hace?

Persona

¿Por qué lo ¿Qué otra

hace esa persona

persona?

podría

hacerlo?

¿Quién debería hacerlo?

¿Cómo se hace?

Medios

¿Por qué se hace de ¿De qué otro modo

ese modo?

podría hacerse?

¿Cómo debería hacerse?

Es adecuado Catalogador Es parte de sus Nadie más Quien lo Los libros se transportan de Es la manera en que se De ningún otro modo, es De ningún otro modo, es

cuando se hace

funciones

hace

forma manual con la asistencia puede realizar

adecuado como se hace. adecuado como se hace

actuales

actualmente de un carro.

naturalmente

M aterial en espera de revisión
70

Las esperas son necesarias En función de las

para permitir un desarrollo actividades, el tiempo

normal del trabajo en función de espera puede o no

de las características del

ser requerido.

p roceso.

Con esta y otras En la esperas, evaluar cada COI actividad y verificar cómo crea mayor tiempo de espera.

Es el lugar adecuado

Revisión por Para asegurar que el registro Verificar el

Debería de

En la

otro catalogador sea consistente, correcto y porcentaje de

eliminarse esta COI

de los registros encontrar errores y faltas a la registros que se

verificación o

impresos en el norma, entre otras cosas: que consideraría

buscar la manera

"Analiza"

cumpla las normas

suficientes revisar de hacerla más

establecidas en la BDCV. para ésta muestra sucinta, con menos

representativa

etiquetas, las más

signifique que la

importantes ; o de

población se

otra forma,

71

encuentra sin errores realizarse con una

o una cantidad de los cantidad muestra

mismos

de registros.

Es el lugar adecuado

En ningún otro lugar
En ningún otro lugar

En ningún La espera inicia Es una actividad

Es adecuado

Es adecuado Catalogador

otro lugar desde la llegada del necesaria para

cuando se hace cuando se hace

libro y su conjunto comenzar con todas las

al catalogador de actividades que el

revisión y hasta proceso requiere.

que éste le otorga

tiempo para su

revisión.

En ningún En función del No existe una razón Este tipo de

Esta actividad Catalogador

otro lugar estilo de trabajo y determinada

revisiones

no debería de

organización de

podrían

realizarse. La

cada catalogador,

realizarse en revisión de

ya que cada uno

cada misma

cada elemento

debe de realizar sus

ocasión en que debería de ser

registros

los elementos del parte

correspondientes y

registro

inherente a la

también realizar

bibliográfico son hora de

revisiones

creados,

realizar cada

cruzadas.

asegurarse de que una de las

se realiza un

actividades

trabajo correcto anteriores.

en el primer

intento.

Es parte de sus Nadie más funciones actuales
Es parte de sus Nadie más funciones actuales

Quien lo hace actualmente
Quien lo hace actualmente

El periodo de espera es únicamente una actividad necesaria como de transición entre actividades.

Es la manera en que se puede realizar naturalmente

Se toma el registro impreso y Es la manera en que se se le va comparando junto con especializa el personal el ítem que lo acompaña para para hacerlo. verificar que lo consignado en los campos del mismo sea fidedigno.

De ningún otro modo, es De ningún otro modo, es adecuado como se hace. adecuado como se hace

M ediante un registro Evaluando la necesidad

analiza menos robusto, o de eliminar

bien mediante una

paulatinamente esta

muestra de registros, no actividad. No es

todos como actualmente recomendable

se realiza.

actualmente un control

de calidad que revise

absolutamente todo lo

producido.

Transporte de material 72 revisado para correcciones hacia catalogador Corrección de observaciones hechas en la revisión de "Analiza"

Traslada los libros y analiza Nada, lo que se hace es Nada, lo que se hace En la

para posterior trabajo con adecuado

es adecuado

COI

ellos.

Para arreglar lo encontrado Asegurar que el

Las correcciones En la

durante la revisión cruzada y registro sea integrado deberían hacerse COI

dejar el registro libre de

correctamente desde para las revisiones

errores.

un inicio para evitar puntuales de cada

revisiones.

elemento y evitarse

lo más posible.

Es el lugar adecuado
Es el lugar adecuado

En ningún otro lugar

En ningún Cuando la revisión No es posible otro lugar del catalogador que realizarse antes,
revisa los analiza termina.

En ningún otro lugar

En ningún Cuando los

No es posible

otro lugar materiales son

realizarse antes.

enviados de regreso

hacia el catalogador

creador del registro

revisado.

73

Es adecuado cuando se hace

Es adecuado Catalogador cuando se hace

Es parte de sus Nadie más funciones actuales

Quien lo hace actualmente

M ediante el traslado de libros y el analiza correspondiente por medio de un carro de libros.

Es la manera en que se puede realizar naturalmente

De ningún otro modo, es De ningún otro modo, es adecuado como se hace adecuado como se hace.

Durante la etapa de revisión puntual de cada elemento la corrección, si es que es necesaria, debería de realizarse.

Debería hacerse en el momento mismo de verificar, justo inmediatame nte después de terminar de llenar cualquier etiqueta individualme nte

Catalogador

Es parte de sus Nadie más funciones actuales

Quien lo hace actualmente

En el analiza se hacen indicaciones acerca de cómo arreglar cada etiqueta que presenta errores o inconsistencias de registro

Es la manera en que se De ningún otro modo, es De ningún otro modo, es especializa el personal adecuado como se hace. adecuado como se hace. para hacerlo.

171

Propósito

Lugar

S ucesión

¿Qué se hace? ¿Por qué se hace? ¿Qué otra cosa podría ¿Qué debería ¿Dónd ¿Por qué se ¿En ¿Dónde ¿Cuándo se hace? ¿Por qué se hace ¿Cuándo podría

hacerse?

hacerse?

e se hace allí? qué debería

entonces?

hacerse?

hace?

otro hacerse?

#

lugar

podría

hacers

e?

Llevar material a Para llevar el material hacia el Nada, lo que se hace es Nada, lo que se hace En la Es el lugar En

En ningún Cuando el registro No es posible

Es adecuado

estante de

área en donde se acumulan adecuado

es adecuado

COI adecuado ningún otro lugar ha sido modificado, realizarse antes.

cuando se hace

p roduct os

los mismos a la espera de la

74

catalogados y siguiente fase del proceso.

otro

arreglado y

lugar

guardado.

clasificados

¿Cuándo debería hacerse?

¿Quién lo hace?

Persona

¿Por qué lo ¿Qué otra

hace esa persona

persona?

podría

hacerlo?

¿Quién debería hacerlo?

¿Cómo se hace?

Medios

¿Por qué se hace de ¿De qué otro modo

ese modo?

podría hacerse?

¿Cómo debería hacerse?

Es adecuado Catalogador cuando se hace

Es parte de sus Nadie más funciones actuales

Quien lo hace actualmente

Tras modificar y corregir el A través de un carro. registro de los libros presentes en el analiza, éstos pasan al carro que los transporta.

De ningún otro modo, es De ningún otro modo, es adecuado como se hace. adecuado como se hace.

Estancia del Es necesario que el material

material en

pase un tiempo de espera

75 estante de

mientras se pasa su lote a

catalogados y proceso.

clasificados

Transporte del Para llevar el material hacia

libro del estante su siguiente actividad del

de catalogados y proceso

76 clasificados hacia la estación

del asistente de

p re-cat alogación

Nada, lo que se hace es Nada, lo que se hace En la

adecuado

es adecuado

COI

Nada, lo que se hace es Nada, lo que se hace En la

adecuado

es adecuado

COI

Abrir módulo de Para comenzar a modificar Nada, lo que se hace es

catalogación de las partes del registro

adecuado

Alep h

correspondientes al material

y completar la siguiente fase

del proceso.

Nada, lo que se hace es adecuado

En la COI

Es el lugar adecuado
Es el lugar adecuado
Es el lugar adecuado

77

En ningún otro lugar
En ningún otro lugar

En ningún otro lugar
En ningún otro lugar

Cuando los

No es posible

materiales llegan al realizarse antes.

estante y se

colocan ahí para

aguardar.

Cuando se haya No es posible

espacio y lugar en realizarse antes.

el proceso siguiente

y se puedan

trabajar los

materiales en

esp era.

En ningún otro lugar

En ningún otro lugar

Es una de las

No es posible

p rimeras

realizarse antes,

actividades que

ejecuta el asistente

cuando inicia la

siguiente fase del

procesamiento de

libros luego de la

catalogación y

clasificación.

Es adecuado cuando se hace

Es adecuado Asistente de Es parte de sus Nadie más Quien lo El material simplemente

cuando se hace pre-

funciones

hace

esp era.

catalogación actuales

actualmente

No existe una razón específica para ello.

De ningún otro modo, es De ningún otro modo, es adecuado como se hace. adecuado como se hace

Es adecuado cuando se hace

Es adecuado Asistente de Es parte de sus

cuando se hace pre-

funciones

catalogación actuales

Nadie más

Quien lo hace actualmente

M ediante un carro en el que se Es la manera en que se acomoda la cantidad de libros puede realizar que el asistente trabajará de naturalmente momento.

De ningún otro modo, es De ningún otro modo, es adecuado como se hace. adecuado como se hace.

Es adecuado cuando se hace

Es adecuado Asistente de Es parte de sus

cuando se hace pre-

funciones

catalogación actuales

Nadie más

Quien lo hace actualmente

M ediante la selección de los Es la manera en que se programas y su invocación con especializa el personal los accesos directos y la ruta para hacerlo. desde el menú inicio.

De ningún otro modo, es De ningún otro modo, es adecuado como se hace. adecuado como se hace.

Ingresar número Es necesario recuperar el

de sistema y mismo registro que se ha

abrir registro del estado trabajando desde su

libro

creación cuando se hizo la

pre catalogación.

78

Trabajar con el

Cambiar la forma En la

código de barras de de hacer esta

COI

lectura automatizada actividad, mediante

de manera que el la lectura del

material pueda ser código de barras

identificado de

presente en todo

manera inmediata. material, o el que

se le ingresa en la

biblioteca.

Es el lugar adecuado

En ningún otro lugar

En ningún otro lugar

Cuando se

No es posible

comienza esta fase realizarse antes.

del proceso al

tomar el libro y

revisar cuál fue el

número de sistema

asignado.

Es adecuado cuando se hace

Es adecuado Asistente de Es parte de sus

cuando se hace pre-

funciones

catalogación actuales

Nadie más

Quien lo hace actualmente

Se revisa el número de sistema Es la manera en que se

asignado al libro. Se busca y especializa el personal

copia de forma visual y

para hacerlo.

manual.

Cambiando el número Cambiar el tipo de

a partir del cual se ingreso, a su vez

ubica el registro,

cambiando el número

haciendo uso por

de control hacia el

ejemplo del código de código de barras.

barras que se les

asigna a los materiales

al principio desde

CDC.

Seleccionar la clasificación asignada en 79 campo 082

Para tenerla lista para copiar Nada, lo que se hace es Nada, lo que se hace En la Es el lugar

el valor en otro campo.

adecuado

es adecuado

COI adecuado

En ningún otro lugar

En ningún otro lugar

Cuando se

No es posible

encuentra el

realizarse antes.

registro adecuado y

éste se despliega en

p ant alla.

Es adecuado cuando se hace

Es adecuado Asistente de Es parte de sus Nadie más Quien lo M ediante el desplazamiento y Es la manera en que se De ningún otro modo, es De ningún otro modo, es

cuando se hace pre-

funciones

hace

selección de la clasificación puede realizar

adecuado como se hace. adecuado como se hace.

catalogación actuales

actualmente asignada.

naturalmente

172

Propósito

Lugar

S ucesión

¿Qué se hace?

¿Por qué se hace? ¿Qué otra cosa podría ¿Qué debería ¿Dónd ¿Por qué se ¿En ¿Dónde ¿Cuándo se hace? ¿Por qué se hace ¿Cuándo podría

hacerse?

hacerse?

e se hace allí? qué debería

entonces?

hacerse?

hace?

otro hacerse?

#

lugar

podría

hacers

e?

Copiar la

Para copiar en memoria

Nada, lo que se hace es Nada, lo que se hace En la Es el lugar En

En ningún Cuando el registro No es posible

Es adecuado

clasificación residente el registro y que adecuado

es adecuado

COI adecuado ningún otro lugar ha sido

realizarse antes.

cuando se hace

éste pueda utilizarse en otro

80

camp o.

otro

seleccionado y es el

lugar

adecuado.

¿Cuándo debería hacerse?

¿Quién lo hace?

Persona

¿Por qué lo ¿Qué otra

hace esa persona

persona?

podría

hacerlo?

¿Quién debería hacerlo?

¿Cómo se hace?

Medios

¿Por qué se hace de ¿De qué otro modo

ese modo?

podría hacerse?

¿Cómo debería hacerse?

Es adecuado Asistente de Es parte de sus

cuando se hace pre-

funciones

catalogación actuales

Nadie más

Quien lo hace actualmente

M ediante el método abreviado Es la manera en que se

de las teclas cltr + alt ; o

puede realizar

mediante el menú emergente naturalmente

tras la selección y presión del

botón derecho del mouse.

De ningún otro modo, es De ningún otro modo, es adecuado como se hace. adecuado como se hace.

Abril el registro Para que en el sistema Aleph, Verificar la posibilidad Revisar la

de ítems

el módulo de ítems registre la de una exportación de programación y

correspondiente existencia de un nuevo

datos hacia el módulo buscar la

al libro y pegar material. Éste registro ítem de ítem de manera

automatización del

81 la clasificación debe contener estos datos. automatizada. en el campo

p roceso.

corresp ondient e

En la COI

Es el lugar adecuado

En ningún otro lugar

En ningún otro lugar

Cuando se tiene copiada la información de clasificación.

No es posible realizarse antes.

Es adecuado cuando se hace

Es adecuado Asistente de Es parte de sus Nadie más

cuando se hace pre-

funciones

catalogación actuales

Quien lo hace actualmente

M ediante la manipulación de Es la manera en que se

menús para abrir la

diseñó este

clasificación correspondiente y procedimiento.

posteriormente pegar la

información

M ediante una vinculación de datos de ambos módulos del sistema para que la información pueda ser enviada de manera directa sin copiar y p egar.

Automáticamente por medio del sistema.

Separar el número de Cutter y el número de 82 Dewey

El sistema de impresión de Diseñar un algoritmo de Revisar la

etiquetas requiere añadir este programación que

programación y

espacio para que la

permita al sistema de buscar la

impresión pueda mostrar en impresión reconocer un automatización del

dos renglones el número de Cúter de un número de proceso.

clasificación primero y abajo clasificación.

el Cúter.

En la COI

Es el lugar adecuado

En ningún otro lugar

En ningún otro lugar

Cuando se empieza No es posible a ingresar datos en realizarse antes. ítem.

Es adecuado cuando se hace

Es adecuado Asistente de Es parte de sus

cuando se hace pre-

funciones

catalogación actuales

Nadie más

Quien lo hace actualmente

M ediante la selección de los datos y la añadidura posterior de el espacio presionando la barra espaciadora, es decir, de forma manual.

Es la manera en que se especializa el personal para hacerlo.

Aprovechando las

Automáticamente por

posibilidades de la

medio del sistema.

automatización y

buscando añadir el

espacio, o reconocer las

partes de la signatura, de

manera automatizada.

Registrar el Para que el módulo de Verificar la posibilidad Revisar la

código de barras ítems cuente con los datos de una exportación de programación y

del libro en el correspondientes al nuevo datos hacia el módulo buscar la

camp o

material que se da de alta. de ítem de manera

automatización del

corresp ondient e

automatizada.

p roceso.

83 del registro de ítems

En la COI

Es el lugar adecuado

En ningún otro lugar

En ningún otro lugar

No tiene una secuencia establecida. Cada asistente decide. Generalmente se llena en esta etapa del proceso.

No existe una razón determinada

Es adecuado cuando se hace

Es adecuado Asistente de Es parte de sus

cuando se hace pre-

funciones

catalogación actuales

Nadie más

Quien lo hace actualmente

Tomando el libro y la lectora de código de barras se registra de manera automatizada en el espacio del registro ítem corresp ondient e.

Es la manera en que se especializa el personal para hacerlo.

Mediante una

Automáticamente por

vinculación de datos de medio del sistema

ambos módulos del vinculando el registro

sistema para que la bibliográfico para

información pueda ser importar hacia ítem

enviada de manera este dato.

directa sin copiar y

pegar.

Registrar

El módulo de ítem, requiere Nada, lo que se hace es Nada, lo que se hace En la

campos de

el llenado de campos de este adecuado

es adecuado

COI

colección, tipo tipo para ubicar en qué

de material y colección se ubicará el

estatus del ítem material y el tipo de

84 en campos

permisos de préstamo que

correspondiente tendrá en función de sus

s del módulo de características.

ítems

Es el lugar adecuado

En ningún otro lugar

En ningún otro lugar

Es el siguiente No existe una razón juego de campos a determinada llenar luego de los códigos de barras y la información propia de cada libro.

Es adecuado cuando se hace

Es adecuado Asistente de Es parte de sus

cuando se hace pre-

funciones

catalogación actuales

Nadie más

Quien lo hace actualmente

Analizando de manera somera el tipo de ítem y registrando sus características en función de ello. Se realiza llenando los campos correspondientes del módulo ítem de manera manual.

Es la manera en que se especializa el personal para hacerlo.

De ningún otro modo, es De ningún otro modo, es adecuado como se hace. adecuado como se hace.

173

Propósito

Lugar

S ucesión

¿Qué se hace? ¿Por qué se hace? ¿Qué otra cosa podría ¿Qué debería ¿Dónd ¿Por qué se ¿En ¿Dónde ¿Cuándo se hace? ¿Por qué se hace ¿Cuándo podría

hacerse?

hacerse?

e se hace allí? qué debería

entonces?

hacerse?

hace?

otro hacerse?

#

lugar

podría

hacers

e?

Comp ilar

Para generar las etiquetas que Nada, lo que se hace es Nada, lo que se hace En la Es el lugar En En ningún Cuando el libro ha No existe una razón Es adecuado

códigos de

se pegarán sobre el material. adecuado

es adecuado

COI adecuado ningún otro lugar sido dado de alta en determinada

cuando se hace

barras en un De esta manera pueden éstas

otro

el módulo de ítems.

archivo de texto imprimirse en serie.

lugar

para preparar la

85 impresión de

etiquetas de

signatura

t op ográfica

¿Cuándo debería hacerse?

¿Quién lo hace?

Persona

¿Por qué lo ¿Qué otra

hace esa persona

persona?

podría

hacerlo?

¿Quién debería hacerlo?

¿Cómo se hace?

Medios

¿Por qué se hace de ¿De qué otro modo

ese modo?

podría hacerse?

¿Cómo debería hacerse?

Es adecuado Asistente de Es parte de sus Nadie más

cuando se hace pre-

funciones

catalogación actuales

Quien lo hace actualmente

En las opciones del sistema informático se cargan los códigos de barra mediante la lectora automática y ésta vincula el código con su clasificación. Luego de registrar los códigos de varios libros, éstos se envían a imp rimir.

Es la manera en que se especializa el personal para hacerlo.

De ningún otro modo, es De ningún otro modo, es adecuado como se hace adecuado como se hace.

Guardar archivo Para preparar el archivo de Se podría establecer una Revisar la

en C:/tmp, como impresión que manda

ubicación de auto-

programación y

"etiquetas" 86

directamente las impresiones. guardado análogamente buscar la a la forma de guardar automatización del

los registros.

p roceso.

En la COI

Es el lugar adecuado

En ningún otro lugar

En ningún otro lugar

Justo cuando las etiquetas serán imp resas

No es posible realizarse antes.

Ejecutar el

Para que la impresora

p rograma

finalmente imprima las

"Etiquetas

etiquetas.

monográficas"

87 desde escritorio para impresión e

imp rimir

etiquetas

Nada, lo que se hace es Nada, lo que se hace En la Es el lugar

adecuado

es adecuado

COI adecuado

En ningún otro lugar

En ningún otro lugar

Luego de guardar el No es posible

archivo de

realizarse antes.

imp resión.

Recoger las Para enviar hacia proceso impresiones y físico las etiquetas y el colocarlas junto material correspondiente. con el/los libro/s en el carro 88 correspondiente a proceso físico

Nada, lo que se hace es Nada, lo que se hace En la Es el lugar

adecuado

es adecuado

COI adecuado

En ningún otro lugar

En ningún otro lugar

Cuando el lote de No es posible libros ha sido dado realizarse antes. de alta en el módulo de ítems y su etiqueta ha sido imp resa.

Es adecuado cuando se hace
Es adecuado cuando se hace

Es adecuado Asistente de Es parte de sus

cuando se hace pre-

funciones

catalogación actuales

Nadie más

Quien lo hace actualmente

Tras cargar los códigos de los Es la manera en que se

materiales cuyas etiquetas se especializa el personal

imprimirán, se guarda el

para hacerlo.

archivo de forma común en tal

carp et a.

Guardando de manera Automáticamente por automática, sin necesidad medio del sistema. de indicar la ruta.

Es adecuado Asistente de Es parte de sus Nadie más Quien lo El programa se ejecuta tras

cuando se hace pre-

funciones

hace

presionar el ícono que se

catalogación actuales

actualmente encuentra sobre el escritorio.

Es la manera en que se De ningún otro modo, es De ningún otro modo, es especializa el personal adecuado como se hace adecuado como se hace. para hacerlo.

Es adecuado cuando se hace

Es adecuado Asistente de Es parte de sus

cuando se hace pre-

funciones

catalogación actuales

Nadie más

Quien lo hace actualmente

Las etiquetas son recogidas de Los libros se hacen De ningún otro modo, es De ningún otro modo, es

la impresora. Ya sea que se acompañar por las adecuado como se hace. adecuado como se hace

recorten o envíen en hoja

etiquetas para que sean

completa, cada libro debe

adheridas y protegidas

acompañarse por la etiqueta en proceso físico.

correspondiente en el envío de

materiales a través del carro de

materiales.

Estancia de material a la espera de proceso físico
89

Las esperas son necesarias Nada, lo que se hace es para permitir un desarrollo adecuado normal del trabajo en función de las características del p roceso.

Nada, lo que se hace es adecuado

En la COI

Es el lugar adecuado

En ningún otro lugar

En ningún otro lugar

Desde el momento No es posible en que el libro y su realizarse antes. conjunto llegan al área de proceso físico y hasta que el material comienza con su proceso físico.

Es adecuado cuando se hace

Es adecuado Asistente de Es parte de sus Nadie más Quien lo El material simplemente

cuando se hace pre-

funciones

hace

esp era.

catalogación actuales

actualmente

No existe una razón específica para ello.

De ningún otro modo, es De ningún otro modo, es adecuado como se hace. adecuado como se hace.

174

Propósito

Lugar

S ucesión

¿Qué se hace? ¿Por qué se hace? ¿Qué otra cosa podría ¿Qué debería ¿Dónd ¿Por qué se ¿En ¿Dónde ¿Cuándo se hace? ¿Por qué se hace ¿Cuándo podría

hacerse?

hacerse?

e se hace allí? qué debería

entonces?

hacerse?

hace?

otro hacerse?

#

lugar

podría

hacers

e?

Tomar libro del Para acerca al área de trabajo Nada, lo que se hace es Nada, lo que se hace En la Es el lugar En En ningún Cuando el asistente No es posible

Es adecuado

carro de proceso los materiales

adecuado

es adecuado

COI adecuado ningún otro lugar de proceso físico realizarse antes.

cuando se hace

físico y etiqueta correspondientes.

otro

comienza con su

90 impresa corresp ondient e

lugar

trabajo sobre

nuevos libros.

¿Cuándo debería hacerse?

¿Quién lo hace?

Persona

¿Por qué lo ¿Qué otra

hace esa persona

persona?

podría

hacerlo?

¿Quién debería hacerlo?

¿Cómo se hace?

Medios

¿Por qué se hace de ¿De qué otro modo

ese modo?

podría hacerse?

¿Cómo debería hacerse?

Es adecuado Asistente PF Es parte de sus Nadie más

cuando se hace

funciones

actuales

Quien lo hace actualmente

El traslado del material y su No existe una razón etiqueta se realiza de forma específica para ello. manual hacia el área de trabajo del asistente de PF.

De ningún otro modo, es De ningún otro modo, es adecuado como se hace. adecuado como se hace.

Buscar en el Para encontrar el número de reverso de la la signatura topográfica que portada del libro le pertenece al libro. la signatura 91 topográfica escrita por el catalogador

Nada, lo que se hace es Nada, lo que se hace

adecuado

es adecuado

En la COI

Es el lugar adecuado

En ningún otro lugar

En ningún Cuando comienza otro lugar la etapa de
comparación y verificación de signatura t op ográfica.

No existe una razón determinada

Es adecuado cuando se hace

Es adecuado Asistente PF Es parte de sus Nadie más Quien lo Se toma el libro y busca en la Por ser el lugar en el

cuando se hace

funciones

hace

parte de atrás de la página legal que el catalogador

actuales

actualmente el número de clasificación. escribe el número.

De ningún otro modo, es De ningún otro modo, es adecuado como se hace adecuado como se hace

Revisar que Para garantizar que la

coincida la signatura topográfica, el

signatura

elemento más importante

topográfica en el para localizar el libro o

material y en la material, esté correctamente

etiqueta (si no escrito en el registro, en la

coinciden,

etiqueta y sobre el material.

efectuar

corrección con el

catalogador)

92

Eliminar esta

Optar por

En la

actividad al realizar establecer

COI

la verificación de la verificaciones

signatura en el

inmediatas para la

momento mismo en clasificación en

que ésta se crea en el registro y en

registro por parte del impresión por parte

catalogador.

del catalogador y

Posteriormente por asistente

parte del asistente respectivamente.

durante la impresión Replantear la

de la etiqueta.

necesidad de este

Eliminar la actividad tipo de control y en

del catalogador de su caso eliminar

escribir la signatura esta actividad.

sobre el material para

eliminar también la

verificación.

Es el lugar adecuado

En ningún otro lugar

En ningún Cuando se tienen otro lugar las etiquetas
impresas, a punto de adherirse al material y la inscripción de la clasificación en el libro.

No es posible realizarse antes.

Este tipo de

La revisión Asistente PF Es parte de sus Nadie más

revisiones

debe hacerla

funciones

podrían

cada agente

actuales

realizarse en productor

cada misma

sobre los

ocasión en que elementos

los elementos del recién creados

registro

o trabajados.

bibliográfico son

creados,

asegurarse de que

se realiza un

trabajo correcto

en el primer

intento.

Quien lo hace actualmente

Tras recoger el material y verificar la signatura que se encuentra escrito sobre el mismo, se compara con la etiqueta suministrada. Esto se hace de manera visual y manual.

Es la manera en que se especializa el personal para hacerlo.

Se recomendaría que las Las verificaciones

revisiones las hicieran los correspondientes deben

responsables de cada de hacerse mucho antes,

fase y de cada sub-

durante e inmediatamente

producto del proceso. al final de las actividades.

Pegar etiquetas en el lomo del libro

Para que el libro pueda ser Nada, lo que se hace es acomodado y posteriormente adecuado encontrado de entre los ítems de la colección.

Nada, lo que se hace es adecuado

En la COI

Es el lugar adecuado

93

En ningún otro lugar

En ningún otro lugar

Cuando se verifica que las etiquetas a pegar son las correctas.

No es posible realizarse antes.

Es adecuado cuando se hace

Es adecuado Asistente PF Es parte de sus Nadie más

cuando se hace

funciones

actuales

Quien lo hace actualmente

Las etiquetas son auto-

No existe una razón

adheribles, por lo que se

específica para ello.

despegan de la lámina a la que

vienen pegadas y se colocan en

el lomo del libro. En caso de

que no quepan en el mismo, se

utiliza la parte de la portada

del mismo.

M ediante la introducción De ningún otro modo, es de chips emisores de adecuado como se hace radiofrecuencia.

175

Propósito

Lugar

S ucesión

¿Qué se hace? ¿Por qué se hace? ¿Qué otra cosa podría ¿Qué debería ¿Dónd ¿Por qué se ¿En ¿Dónde ¿Cuándo se hace? ¿Por qué se hace ¿Cuándo podría

hacerse?

hacerse?

e se hace allí? qué debería

entonces?

hacerse?

hace?

otro hacerse?

#

lugar

podría

hacers

e?

Colocar cinta Para evitar que la etiqueta se Nada, lo que se hace es Nada, lo que se hace En la Es el lugar En En ningún Una vez que la No es posible

Es adecuado

adhesiva

caiga o se deteriore. La cinta adecuado

es adecuado

COI adecuado ningún otro lugar etiqueta se

realizarse antes.

cuando se hace

protectora sobre adhesiva es de material

otro

encuentra colocada

etiqueta pegada plástico, que resiste el paso

94

del tiempo.

lugar

en el libro.

¿Cuándo debería hacerse?

¿Quién lo hace?

Persona

¿Por qué lo ¿Qué otra

hace esa persona

persona?

podría

hacerlo?

¿Quién debería hacerlo?

¿Cómo se hace?

Es adecuado Asistente PF Es parte de sus Nadie más

cuando se hace

funciones

actuales

Quien lo hace actualmente

Las etiquetas transparentes también son auto-adheribles. Se desprenden de la hoja de papel que las contiene y se pegan sobre la etiqueta que contiene la clasificación.

Medios

¿Por qué se hace de ¿De qué otro modo

ese modo?

podría hacerse?

¿Cómo debería hacerse?

Es una de las formas más convenientes que hay para proteger la etiqueta.

De ningún otro modo, es De ningún otro modo, es adecuado como se hace. adecuado como se hace.

Perforar material Es una medida de seguridad a Nada, lo que se hace es Nada, lo que se hace En la

en portada, y través de la cual se resalta la adecuado

es adecuado

COI

páginas 53 y pertenencia del libro a la

95 113

BDCV

Es el lugar adecuado

En ningún otro lugar

En ningún otro lugar

Generalmente se realiza luego de ingresar las etiquetas y su protector al material.

Depende del momento No tiene impacto el Es adecuado Asistente PF Es parte de sus Nadie más

y orden en que el

tiempo en que se cuando se hace

funciones

asistente elija, ya sea el realiza, el resultado

actuales

marcado (etiquetas) o es el mismo.

la perforación

Quien lo hace actualmente

M ediante una perforadora especial que realiza un patrón de huecos que conforman la escritura: "BCM " se hace la perforación en las páginas 53 y 113.

Es la manera en que se diseñó este p rocedimient o.

De ningún otro modo, es De ningún otro modo, es adecuado como se hace. adecuado como se hace

Pegar papeleta de préstamo
96

Para permitir el espacio en el Nada, lo que se hace es libro en donde se registran las adecuado fechas de devolución del préstamo e indicar los permisos de préstamo del libro que se identifica según el color de la papeleta.

Nada, lo que se hace es adecuado

En la COI

Es el lugar adecuado

En ningún otro lugar

En ningún otro lugar

El orden no es de No existe una razón gran importancia determinada para la realización del pegado de dicha p ap elet a. Generalmente se hace luego de las p erforaciones.

No tiene impacto el Es adecuado Asistente PF Es parte de sus Nadie más

tiempo en que se cuando se hace

funciones

realiza, el resultado

actuales

es el mismo.

Quien lo hace actualmente

Se toma una papeleta, y tras colocársele pegamento blanco se coloca en el interior del libro.

Es una de las formas más convenientes y sencillas que hay para p egar.

De ningún otro modo, es De forma consistente adecuado como se hace durante el llenado del
registro en su totalidad.

176

Propósito

Lugar

S ucesión

¿Qué se hace?

¿Por qué se hace?

¿Qué otra cosa podría ¿Qué debería ¿Dónd ¿Por qué se ¿En ¿Dónde ¿Cuándo se hace? ¿Por qué se hace ¿Cuándo podría

hacerse?

hacerse?

e se hace allí? qué debería

entonces?

hacerse?

hace?

otro hacerse?

#

lugar

podría

hacers

e?

Traslado de Se realiza para enfilar el libro Nada, lo que se hace es Nada, lo que se hace En la Es el lugar En En ningún Cuando los

No es posible

Es adecuado

libros al área de y su conjunto hacia la fase adecuado

es adecuado

COI adecuado ningún otro lugar procesos físicos realizarse antes.

cuando se hace

proceso físico final de revisión. 97 terminado

otro

han finalizado.

lugar

¿Cuándo debería hacerse?

¿Quién lo hace?

Persona

¿Por qué lo ¿Qué otra

hace esa persona

persona?

podría

hacerlo?

¿Quién debería hacerlo?

¿Cómo se hace?

Es adecuado Asistente PF Es parte de sus Nadie más

cuando se hace

funciones

actuales

Quien lo hace actualmente

M ediante el apilado de un pequeño lote de libros. Se realiza de forma manual mediante un carro bibliotecario.

Libros en espera Las esperas son necesarias Nada, lo que se hace es Nada, lo que se hace En la

de revisión de para permitir un desarrollo adecuado

es adecuado

COI

asistentes de pre-normal del trabajo en función 98 catalogación de las características del

p roceso.

Es el lugar adecuado

En ningún otro lugar

En ningún otro lugar

Cuando los libros llegan hacia el área de trabajo del asistente de catalogación.

No es posible realizarse antes.

Es adecuado cuando se hace

Es adecuado Asistente PF Es parte de sus Nadie más Quien lo El material simplemente

cuando se hace

funciones

hace

esp era.

actuales

actualmente

Medios

¿Por qué se hace de ¿De qué otro modo

ese modo?

podría hacerse?

¿Cómo debería hacerse?

Es la manera en que se De ningún otro modo, es De ningún otro modo, es

puede realizar

adecuado como se hace. adecuado como se hace.

naturalmente

No existe una razón específica para ello.

De ningún otro modo, es De ningún otro modo, es adecuado como se hace. adecuado como se hace.

Revisión final de Para cerciorarse de que el Esta revisión final, al No hacer esta

libros

etiquetado se haya

igual que la final que actividad

realizado de manera

hace el catalogador, o la

adecuada, así como la

que hace el asistente de

correcta concordancia de proceso físico de las

las etiquetas revisando el etiquetas; es una serie

número de clasificación y de actividades que bien

Cúter. También se revisa podría realizarse como

el color de la papeleta de se ha mencionado

99

préstamo introducida y se reiteradamente de

verifica que ésta sea del manera inmediata tras la

color correcto.

creación de tales

registros.

En la COI

Es el lugar adecuado

En ningún otro lugar

En ningún otro lugar

Cuando los

No es posible

materiales toman realizarse antes.

lugar en la mesa de

trabajo del

asistente de pre-

catalogación, que

vuelve a trabajar

con los materiales

para realizar una

inspección final

antes de enviarlos a

la siguiente

coordinación.

S acar esta actividad de la sucesión no haciéndola.

No debería de Asistente de Es parte de sus Cada

Cada uno La inspección se realiza de

hacerse en pre-

funciones

responsabl de los

forma visual, con el libro y

absoluto y catalogación actuales

e creadora involucrado todos los elementos que lo

eliminarse de

de cada s durante conforman luego del proceso

la sucesión.

etiqueta, sus

físico.

sub-campo respectivos

o sub-

turnos o

producto fases en

puede y donde

debe

realizan sus

cerciorars actividades

e de la correspondi

calidad de entes.

su trabajo.

Es la manera en que se especializa el personal para hacerlo.

Podría dividirse esta Verificar la posibilidad

revisión entre todos los de desarrolla la cultura

involucrados.

de que cada agente se

haga responsable de sus

propias revisiones.

Traslado de El material cambia de lugar

libros

para ser entregado a la

procesados a la jurisdicción de la

100 Coordinación de coordinación de servicios. servicios

Nada, lo que se hace es Nada, lo que se hace En la

adecuado

es adecuado

COI

Es el lugar adecuado

En ningún otro lugar

En ningún otro lugar

Cuando el libro y otros elementos se consideran como aptos para dejar el área como p roduct o terminado.

No es posible realizarse antes.

Es adecuado cuando se hace

Es adecuado Asistente de Es parte de sus Nadie más Quien lo Por medio de otro carro de Es la manera en que se De ningún otro modo, es De ningún otro modo, es

cuando se hace pre-

funciones

hace

libros en donde se acomoda el puede realizar

adecuado como se hace. adecuado como se hace.

catalogación actuales

actualmente lote de producto terminado. naturalmente

Nota: Fuente: Creación propia

177

178

Tabla A8.3. Interrogatorio 2.

#

¿Qué se hace?

Propósito ¿Por qué se hace?

¿Qué otra cosa podría hacerse?

¿Qué debería hacerse?

Lugar
¿Dónde ¿Por qué se hace allí? se
hace?

¿En qué otro lugar podría hacerse?

¿Dónde debería hacerse?

Sucesión ¿Cuándo se hace?

¿Por qué se hace entonces?

¿Cuándo podría hacerse

¿Cuándo debería hacerse?

Persona ¿Quién lo hace?

¿Por qué lo hace esa persona?

¿Qué otra persona podría hacerlo?

¿Quién debería hacerlo?

M edios ¿Cómo se hace?

¿Por qué se hace de ese modo?

¿De qué otro modo podría hacerse?

¿Cómo debería hacerse?

0 Recibir material bibliográfico desde la CDC
1 PRECATALOGACIÓN: Preparar registros bibliográficos básicos para materiales adquiridos por la CDC con los elementos básicos de catalogación para que puedan ser identificados.
2 CATALOGACIÓN: Durante esta fase se realiza la catalogación y clasificación. Este trabajo se refleja en un registro bibliográfico que representa el libro.

Porque se ha establecido que la pre- Al personal que realiza el

Mover gran parte del trabajo de

catalogación facilita los procesos de proceso de pre-catalogación le pre-catalogación hacia la sección

catalogación al aprovechar la velocidad hace falta únicamente el

de desarrollo de colecciones, en

de captura de los asistentes para que el establecimiento de una serie de donde la búsqueda bibliográfica

catalogador profesional no emplee

responsabilidades entre las que podría tener mayores

tiempo en actividades rutinarias.

se encuentra la revisión de cada probabilidades de realizarse de

uno de los registros que éstos mejor manera. Esto es así en

crean. En pre-catalogación

función de que es necesaria

también se sugiere que sean

siempre una búsqueda inicial de

absorbidas todas las actividades materiales, ésta puede hacerse una

rutinarias posibles. Hacer un primera y única vez, utilizando un

cambio de las

único registro de pre-catalogación

que posteriormente puede

utilizarse en el departamento de

El objetivo de la catalogación es la

Nada, es adecuado lo que se hace Ncaatadlao,geascaiódne.cuado lo que se hace

creación de un registro para

para lograr el propósito.

para lograr el propósito

posteriormente integrar el catálogo en

línea de la BDCV. Se hace para poder

organizar y posteriormente recuperar los

elementos integrantes de la colección.

De manera particular, este

procedimiento también incluye la

revisión de las etiquetas que el asistente

de catalogación creó o modificó.

En la COI.
En la COI.

3 REVISIÓN DE ANALIZA

La revisión se realiza para asegurar que todos los campos de todos los registros contengan información correcta, y que ésta se encuentre asentada conforme a las normas y políticas establecidas.

Debido a que las revisiones e inspecciones incrementan el trabajo y el tiempo general de proceso, en general se recomienda que éstas sean las mínimas. Además de ello, el trabajo podría estarse realizando de manera relajada en el conocimiento de que éste será posteriormente revisado y arreglado. Podría entonces hacerse la revisión de analiza a un número dado de ítems en función de una muestra aleatoria representativa del trabajo.

Asegurar que el trabajo se realiza En la de forma adecuada desde el primer COI. momento en que se realiza. También, establecer un porcentaje aleatorio suficiente de revisión para garantizar la calidad de los registros (puede ser alto y paulatinamente ir disminuyéndolo).

4 REGISTRO DE ÍTEMS 5 PROCESO FÍSICO

La manera en que se encuentra diseñada la arquitectura de bases de datos de Aleph, requiere que los materiales sean dados de alta en dos módulos: el bibliográfico y el correspondiente a ítems. Éste último se emplea para gestionar las existencias reales de volúmenes, así como los préstamos. Es por ello que es necesario también dar de alta en tal módulo cada uno de los materiales.
El propósito del proceso físico, es preparar el material para que éste pueda ser encontrado de entre todos los que forman la colección por medio del pegado de una etiqueta externa que indique su posición, también resguardarlo de extracciones no permitidas por medio del marcado, sellado y perforado. Por último se le asignan permisos en sistema y preparan papeletas que permitan gestionar su tipo y periodo de préstamo al usuario.

Nada, es adecuado lo que se hace Bajo el esquema de trabajo actual, para lograr el propósito. Si bien nada. Si es posible la modificación podría hacerse realizarse una del programa informático debería modificación al programa para de llevarse a cabo la actualización permitir una importación directa del módulo ítem de manera y automática de los campos del automatizada. registro bibliográfico al de ítem.

Nada, es adecuado lo que se hace A futuro, buscar tecnología que

para lograr el propósito.

permita conocer exactamente la

posición de cada libro e ítem en

todo momento.

En la COI.
En la COI.

La forma de trabajo así El trabajo que se realiza Éste debería de realizarse La pre-catalogación se realiza luego de De esta manera se encuentra diseñado el Podría realizarse la creación del registro Debería hacerse en el momento El asistente de pre-

lo establece. Ésta se en pre-catalogación bien en la CDC para aprovechar que los libros son recibidos desde la trabajo, de manera que el pre-

en el momento de arribo del material, o más cercano a las actividades catalogación.

desarrolla a partir de un podría llevarse a cabo en la actividad de búsqueda CDC y antes de que los materiales pasen catalogador pueda responder campos incluso en el momento de realizar el de búsquedas preliminares de

equipo de trabajo

la CDC.

bibliográfica y preparar los hacia el catalogador. Esta pre-

básicos y rutinarios. Se desconoce

pedido del mismo. Para ambos casos el los libros/materiales.

conformado por un

pre-registros para que éstos catalogación toma parte luego de que porqué se realiza en la COI, pues éste es momento adecuado depende de la forma

catalogador y su

se completen en el

los libros pasan por la primera fase de un trabajo que puede desplazarse mucho de organizar las actividades en la CDC.

asistente.

momento mismo de

proceso físico (sellado y

antes de donde éste se encuentra

realizar el pedido de los aseguramiento).

actualmente.

materiales.

Es la adecuada Personal en función del de CDC tipo de funciones que se le otorgan.

Personal de la CDC

La pre-catalogación depende en gran La búsqueda de registros para su copia De ninguna otra manera, es correcto el Debería de trabajarse la creación de pre-

manera de la búsqueda bibliográfica que se realiza para agilizar el proceso de por medio a través del que se hace.

registros en colaboración con el área de

se hace de los materiales en catálogos catalogación y clasificación. La creación Podría sin embargo reducirse la cantidad CDC integrando de alguna manera

como el LC y el mismo OPAC de la es necesaria para otorgar un registro en de etiquetas que contendrá el registro eficiente el trabajo.

BDCV. Si un registro es localizado, éste los casos de material original (tesis) u completo y también transferir algunas

se copia y las etiquetas

otros materiales especiales cuyo registro de las que realiza el catalogador hacia el

correspondientes son creadas,

no exista en otros catálogos.

pre-catalogador.

modificadas o complementadas según

las políticas y normas de la BDCV. Si

no se localiza, el pre-registro es creado.

Las herramientas para realizar el trabajo

son las computadoras y una conexión a

internet para realizar la búsqueda en los

catálogos externos.

Es el lugar más

En ningún otro lugar,

adecuado, se cuenta actualmente se realiza

con el personal,

en el lugar adecuado.

recursos y herramientas

necesarios para ello.

En el lugar en que se realiza actualmente.

Es el lugar más

En ningún otro lugar,

adecuado, se cuenta actualmente se realiza

con el personal,

en el lugar adecuado.

recursos y herramientas

necesarios para ello.

En el lugar en que se realiza actualmente.

Es el lugar más

En ningún otro lugar,

adecuado, se cuenta actualmente se realiza

con el personal,

en el lugar adecuado.

recursos y herramientas

necesarios para ello.

En el lugar en que se realiza actualmente.

Es el lugar más

En ningún otro lugar,

adecuado, se cuenta actualmente se realiza

con el personal,

en el lugar adecuado.

recursos y herramientas

necesarios para ello.

En el lugar en que se realiza actualmente.

La catalogación se hace cuando el libro o los materiales son suministrados al catalogador. Esta tarea se lleva a cabo antes de la segunda etapa de proceso físico. (Marcado y perforado)
La revisión se realiza posteriormente a la creación de un conjunto de registros. Luego sigue la corrección, si lo necesitase, del mismo.
Luego de que se verifica y corrige el registro libre de errores, y antes de que se lleve a cabo el proceso físico final.
Es el paso final antes de enviar el libro a la siguiente coordinación.

De esta manera se desarrolló el proceso, y es una forma natural de proceder.
Es necesario completar el registro en su totalidad para que éste pueda ser revisado.
Para garantizar que los datos suministrados a ítems serán los definitivos y correctos.
Por que no es posible pegar antes la etiqueta, al mismo tiempo que se asegura que ésta sea la correcta, y por ser también un proceso rápido.

En ningún otro momento, es adecuado Es adecuado el momento en el

cuando se hace.

que se realiza.

De forma práctica tal cual se lleva a Si se opta por llevar a cabo una

cabo. No es posible llevarlo a cabo en revisión únicamente a una

ningún otro momento. Sin embargo bajo cantidad muestra del trabajo,

la premisa de evitar y reducir las

ésta se encuentra bien

revisiones generales, ésta es más

posicionada con respecto a la

conveniente si se realiza de manera

sucesión de actividades. Si es

individual para cada elemento etiqueta el caso de optar por su

que conforma el registro durante y justo eliminación y asignar la

después de crear y registrar cada campo. responsabilidad de realizar un

buen trabajo que no amerite

revisión, o bien que ésta se

lleve a cabo inmediatamente;

entonces es necesario

fragmentar esta revisión en

cada elemento durante el

desarrollo de cada fase de

etiqueta y actividad.

Luego de que se llevó a cabo la

Es adecuado el momento en el

catalogación y clasificación, esta tarea que se realiza.

puede realizarse en cualquier momento.

En ningún otro momento, es adecuado Es adecuado el momento en el

cuando se hace.

que se realiza.

El catalogador

Es la persona capacitada para llevarlo a cabo, cuenta con los conocimientos y habilidades necesarios.

La creación y

Es la persona

revisión de analiza capacitada para

es responsabilidad de llevarlo a cabo,

catalogadores. La cuenta con los

revisión se realiza conocimientos y

entre pares.

habilidades

necesarios.

El asistente de catalogación

La naturaleza de la tarea, de tipo rutinaria, amerita que la ejecute el asistente del catalogador.

El asistente de proceso físico.

Es la persona capacitada para llevarlo a cabo, cuenta con los conocimientos y habilidades necesarios.

Nadie más. La persona que La catalogación y clasificación se

Es la forma de proceder, según lo

En cuanto a la cantidad de datos que se De la manera actual, pero realizando

actualmente lo realiza utilizando el mismo libro como establecido en las normas y políticas. deben incluir, así como el nivel de

una revisión a cada etiqueta para

realiza es la fuente de información primaria que

Además representa la manera de actuar detalle puesto en cada registro, se

verificar que ésta sea realmente

correcta.

suministrará datos para formar el

en la que los catalogadores son

debería revisar la necesidad de registrar necesaria y útil ya sea para el usuario y

registro. En segundo lugar existen una capacitados durante su formación, para datos demasiado exhaustivos y justificar para la gestión del OPAC y el sistema

serie de herramientas utilizados por el posteriormente especializarse en trabajar su utilidad y uso (véase la tabla de

mismo.

catalogador que suministran

bajo tal esquema.

excesos). Es aconsejable que las

información normativa acerca de la

etiquetas no pasen por una doble

manera en que varios datos deben ser

revisión, es decir, que cada etiqueta se

introducidos al registro. Entre éstas

construya y/o revise una sola ocasión.

herramientas se encuentran las normas

de catalogación. Finalmente los sistemas

de clasificación ofrecen información

para manifestar, dentro de una estructura

previa, el contenido en el que la

información del material puede

entenderse.

Nadie más. La persona que Cada catalogador imprime los registros Es la forma de proceder, según lo

Dejar de generar registros impresos para Si se efectúa una revisión, que no se

actualmente lo que procesó durante un día de trabajo y establecido en las normas y políticas. su revisión en la medida en que se va haga al cien por ciento de todos los

realiza es la los pasa a revisión con otro catalogador,

disminuyendo la necesidad de revisión registros que se crean. Asimismo,

correcta.

el cual señala errores o imprecisiones

(podría ser una revisión directa en el discutir la forma tipo y recurrencia de

que el creador original tiene que

sistema).

errores para dejar de cometerlos y

corregir. Las etiquetas se arreglan de

establecer un nivel máximo de

una manera que permita la revisión de

tolerancia a los errores.

las características del mismo de una

manera ágil y sencilla. Los analiza son

acompañados del libro o material

correspondientes y cuando se

encuentran errores éstos se marcan

sobre el analiza.

El

La persona Por medio de la manipulación de los Es la manera en que se encuentra creado Al vincular las bases de datos o módulos De manera automatizada, exportando

asistente que

menús de Aleph, y trabajando

el sistema y de ése modo es que permite y permitir algún tipo de conexión directa los datos necesarios y añadiendo los

de

actualmente lo simultáneamente con el registro

su manipulación.

entre los registros bibliográficos y los de restantes por parte del asistente.

procesos realiza esla bibliográfico y el correspondiente

físico

correcta.

registro de ítem. Los datos se van

ítem.

copiando y pegando del primero hacia el

segundo. También se ingresan otros

datos no presentes en el registro

bibliográfico, como el tipo de colección

y los permisos de préstamo

correspondientes.

Aunque en La persona que El proceso físico es de corte manual, Es la forma de proceder, según lo

De ninguna otro modo. La forma de De la manera actual.

teoría

actualmente lo incluye el pegado de etiquetas, posterior establecido en las normas y políticas. proceder actual tiene una lógica y

podría

realiza es la aplicación de cinta adhesiva. Se perfora

sentido que no han sido superadas.

realizarlo correcta.

con un patrón definido que forma las

también el

letras BCM.

asistente

de

catalogació

n, se

prefiere la

asignación

de este

trabajo a su

actual

ejecutor.

Nota: Fuente: Creación propia

179

