	  

	  

	   	  

	   	  

	  

	   	  
	  

Centro	  de	  Estudios	  Internacionales	  

	  

	  

	  

	  

	  

	  

	  

	  

Lazos	  que	  Nutren.	  

Lecciones	  sobre	  la	  creación	  de	  alianzas	  entre	  gobierno	  y	  Organizaciones	  de	  la	  

Sociedad	  Civil	  para	  atender	  la	  nutrición	  infantil.	  	  

El	  caso	  de	  la	  Región	  Mazahua	  del	  Estado	  de	  México.	  

	   	  

	  

	   	  

	   	  

	  

	   	  

Tesis	  que	  para	  obtener	  el	  título	  de	  Licenciado	  en	  Política	  y	  Administración	  Pública	  

presenta:	  KARINA	  SÁNCHEZ	  BAZÁN.	  

	  

Dirección:	  Mtro.	  Ernesto	  Velasco	  Sánchez.	  

	  

México,	  D.F.,	  Mayo	  de	  2012.	  

	  

	  

	  

	   	   	   	   	   	   	   	   	   	   A	  Micaela	  y	  Antonio	   por	  ser	  lámparas	  que	  guían	  mis	  pies	  y	  luces	  para	  mi	  camino	   	   	   	   	   	   	   	   	   	   	   	   	   	   	   	   	   	   	   	   	   	   	   	   	   	   	   	   	   	  

	  
AGRADECIMIENTOS	  
	   	   	   Esta	  tesis	  en	  repetidas	  ocasiones	  fue	  un	  proceso	  frustrante,	  pero	  gracias	  a	  los	  caminos	   por	   los	   que	   me	   llevó,	   confirmé	   mi	   pasión	   por	   los	   estudios	   de	   desarrollo	   y	   mi	   compromiso	   con	   el	   servicio	   público.	   Por	   esto,	   quiero	   comenzar	   agradeciendo	   a	   las	   instituciones,	   en	   cuyos	   escritorios	   pensé	   y	   escribí	   segmentos	   de	   esta	   tesis,	   y	   cuyas	   oportunidades	  de	  colaborar	  enriquecieron	  mi	  visión	  sobre	  el	  desarrollo	  social	  y	  sobre	   la	  vida	  en	  general.	  	  
En	   primer	   lugar,	   gracias	   a	   El	   Colegio	   de	   México,	   en	   especial	   al	   Centro	   de	   Estudios	   Internacionales	   por	   ser	   mi	   lugar	   de	   formación	   y	   crecimiento.	   En	   especial	   agradezco	  a	  la	  profesora	  María	  del	  Carmen	  Pardo,	  al	  profesor	  Mauricio	  Dussauge,	  y	  al	   profesor	   Javier	   González,	   quienes	   inspiraron	   y	   reforzaron	   mi	   vocación	   por	   la	   administración	  pública.	  
Mi	   agradecimiento	   eterno	   a	   Fundación	   Ethos,	   por	   creer	   en	   mí	   e	   impulsarme	   a	   vivir	   uno	   de	   los	   años	   más	   valiosos	   de	   mi	   vida.	   En	   especial	   a	   Alfonsina	   Peñaloza,	   por	   enseñarme	  y	  comprometerme.	  Su	  feminismo	  sin	  censura,	  Su	  compromiso	  con	  lo	  social	   y	  la	  fuerza	  de	  sus	  convicciones	  han	  sido	  una	  gran	  inspiración.	  	  
Gracias	   a	   COPROSEB	   Mazahua,	   en	   especial	   a	   Lynda	   C.	   Luna,	   por	   recibirme	   con	   generosidad	   y	   darme	   tantas	   lecciones.	   Sin	   duda	   su	   sencillez	   y	   compromiso	   con	   la	   población	   menos	   privilegiada	   fueron	   un	   gran	   ejemplo.	   Las	   pláticas,	   las	   caminatas	   largas	  en	  el	  monte	  y	  las	  lecciones	  de	  cocina	  fueron	  muy	  divertidas.	  

Gracias	   también	   a	   HEDCON	   (Jaipur,	   India),	   por	   mostrarme	   que	   la	   pobreza	   comparte	   características	   sin	   importar	   la	   latitud	   en	   la	   que	   se	   observe.	   En	   especial	   a	   Deepak	   Malik,	   por	   permitirme	   hacer	   trabajo	   de	   campo	   en	   el	   Desierto	   de	   Thar.	   Su	   compromiso	   con	   en	   el	   trabajo	   humanitario	   y	   su	   visión	   sobre	   el	   empoderamiento	   de	   comunidades	  marginadas	  me	  siguen	  motivando.	  
Gracias	   a	   la	   SEDESOL,	   por	   ser	   el	   lugar	   donde	   mis	   aspiraciones	   al	   servicio	   público	   se	   hicieron	   tangibles	   por	   primera	   vez.	   En	   especial	   al	   Dr.	   Gustavo	   Merino	   Juárez	   por	   darme	   la	   oportunidad	   de	   aprender	   y	   ser	   parte	   de	   su	   equipo;	   y	   al	   Subsecretario	   Marco	   Paz	   por	   confiar	   en	   mí	   y	   permitir	   que	   coordinara	   proyectos	   de	   gran	  relevancia	  para	  la	  Secretaría.	  	  
Gracias	  también	  a	  Presidencia	  de	  la	  República	  por	  expandir	  mi	  visión	  sobre	  las	   políticas	  sociales.	  En	  especial	  a	  Rolando	  Rodríguez,	  por	  ser	  mi	  coach	  en	  grandes	  ligas.	   Su	   forma	   de	   resolver	   problemas,	   su	   sentido	   del	   humor	   y	   sencillez	   hacen	   que	   mi	   trabajo	  sea	  una	  sala	  de	  juegos	  ¡Nos	  vemos	  en	  E.U.A.!	  
También	   quiero	   agradecer	   a	   quienes,	   con	   su	   amistad,	   me	   han	   acompañado	   en	   este	   proceso	   de	   titulación.	   Gracias	   Erick	   González	   porque	   nunca	   te	   cansaste	   de	   apoyarme	   y	   animarme	   a	   seguir	   adelante.	   Tu	   amistad	   es	   una	   Diosidencia.	   Gracias	   también	   a	   mi	   familia	   Colmex:	   Rebeca	   Meléndez,	   Talía	   Pedraza,	   Miguel	   Tovar,	   Pablo	   Estrada,	   Memo	   Bernal,	   Mariana	   Becerril,	   Rodrigo	   Molina	   y	   Catalina	   Alcocer.	   Su	   inteligencia,	  sentido	  del	  humor,	  apoyo	  y	  cariño	  son	  uno	  de	  mis	  grandes	  tesoros.	  
Gracias	   al	   equipo	   de	   Iniciativas	   de	   Cambio:	   Fabiola	   Benavente,	   José	   Carlos	   León,	  Aurelia	  Annino,	  Rodrigo	  Martínez	  y	  Killy	  Sánchez.	  Cada	  vez	  que	  hablo	  con	  ellos	   la	  luz	  resplandece	  y	  mi	  espíritu	  se	  nutre.	  Gracias	  guerreros	  por	  compartir	  su	  fuerza	  y	  

sueños.	   Gracias	   también	   a	   mi	   familia	   Oasis:	   Teté	   Santos,	   Jonatan	   Landa,	   Ana	   Karen	   Palacios,	  Keren,	  Álvaro,	  Fanta,	  Elia	  Chema,	  Thania	  Nava,	  Fer	  de	  los	  Ríos,	  Andrés	  Nava,	   Niza	  Castillejos,	  David	  Toledo	  y	  Goma.	  Sin	  duda	  ellos	  son	  mi	  red	  de	  protección,	  los	  que	   me	  ayudan	  a	  levantarme	  cuando	  he	  caído,	  y	  me	  sostienen	  cuando	  he	  estado	  a	  punto	  de	   tropezar.	  Gracias	  	  a	  mi	  familia	  Tec:	  Pilar	  Vega,	  Samantha	  Gutiérrez	  y	  Sandra	  Shimano.	   Su	   apoyo	   continuo,	   su	   magia,	   ánimo	   y	   consejos	   son	   uno	   de	   los	   regalos	   más	   valiosos	   que	  la	  vida	  me	  ha	  dado.	  
Un	   agradecimiento	   especial	   a	   Dionisio	   Zabaleta,	   quien	   generosamente	   compartió	   la	   bibliografía	   que	   fue	   la	   columna	   vertebral	   de	   este	   trabajo.	   Su	   sencillez	   y	   empatía	   lo	   hacen	   aún	   más	   brillante.	   Gracias	   también	   a	   Pablo	   Coss,	   quien	   con	   ojos	   frescos	   me	   ayudó	   a	   asegurarme	   que	   este	   trabajo	   fuera	   comprensible	   al	   lector.	   Sus	   críticas,	  sugerencias,	  buen	  ánimo	  y	  buena	  música	  fueron	  un	  regalo	  invaluable.	  
Con	  bombo	  y	  platillo	  quiero	  agradecer	  infinitamente	  a	  Ernesto	  Velasco	  Sánchez	   por	   aceptar	   ser	   mi	   cómplice	   en	   este	   reto.	   Sin	   su	   paciencia,	   motivación,	   perspicacia,	   comprensión	   y	   ayuda,	   este	   trabajo	   no	   hubiera	   sido	   posible	   ¡Siempre	   tengo	   algo	   que	   aprender	  de	  él!	  
Con	   todo	   el	   corazón	   agradezco	   a	   Micaela	   y	   Antonio,	   mis	   padres,	   por	   su	   amor	   incondicional.	   Su	   paciencia	   y	   apoyo	   en	   este	   proceso	   me	   permitieron	   conservar	   la	   tenacidad,	   son	   mi	   todo	   ¡los	   amo!	   Por	   último,	   pero	   con	   la	   mayor	   importancia,	   gracias	   Jesucristo	   porque	   peleaste	   todas	   las	   batallas	   que	   enfrenté	   durante	   este	   proceso	   de	   tesis.	   Nunca	   me	   dejaste	   y	   me	   diste	   la	   victoria.	   	   Tú	   eres	   mi	   refugio,	   mi	   Dios	   en	   quien	   confío.	  	  
	  

PRESENTACIÓN	  
	   	  
Mi	  interés	  por	  la	  nutrición	  comenzó	  con	  la	  insistencia	  constante	  de	  mi	  madre	  sobre	  el	  
“deber”	   de	   no	   salir	   de	   casa	   sin	   desayunar.	   Ella	   dice	   que	   quien	   no	   desayuna	   bien	   no	   rinde	   en	   la	   escuela	   porque	   la	   función	   neuronal,	   y	   no	   sólo	   la	   de	   trabajo	   físico	   arduo,	   necesita	   de	   nutrientes	   para	   llevarse	   a	   cabo.	   Esto	   me	   parecía	   sobreprotector,	   pero	   cuando	  me	  topé	  con	  los	  libros	  de	  evaluaciones	  del	  Programa	  Oportunidades,	  descubrí	   que	   las	   agencias	   de	   desarrollo	   internacionales	   y	   nacionales,	   también	   estaban	   preocupadas	   por	   la	   relación	   entre	   la	   buena	   nutrición	   y	   el	   	   rendimiento	   escolar.	   Evidentemente	  mi	  madre	  tiene	  una	  sabiduría	  que	  resulta	  cierta,	  e	  inspiradora.	  
Además	   de	   lo	   anterior,	   a	   finales	   de	   2007	   fui	   a	   una	   visita	   a	   comunidades	   rurales	   del	  Estado	  de	  México	  con	  ChildFund	  International	  y	  por	  primera	  vez	  escuché	  sobre	  los	   efectos	   irreversibles	   de	   la	   desnutrición	   infantil,	   y	   vi	   a	   madres	   que	   estaban	   luchando	   para	  que	  sus	  hijos	  alcanzaran	  un	  peso	  y	  estatura	  adecuados.	  Esta	  experiencia	  me	  hizo	   apasionarme	   por	   los	   temas	   de	   superación	   de	   pobreza	   y	   nutrición.	   Además	   de	   que	   produjo	   un	   interés	   por	   investigar	   la	   manera	   en	   la	   que	   se	   estaba	   atacando	   la	   desnutrición	  a	  nivel	  global.	  	  
Así,	  descubrí	  que	  en	  el	  año	  2000	  un	  grupo	  de	  líderes	  mundiales,	  reconocieron	  la	   importancia	  de	  la	  alimentación	  al	  proponer	  como	  una	  de	  las	  metas	  de	  los	  Objetivos	  de	   Desarrollo	   del	   Milenio	   (ODM)	   reducir	   a	   la	   mitad	   el	   hambre	   entre	   1990	   y	   2015.	   Con	   esto,	   la	   atención	   a	   la	   nutrición	   comenzó	   a	   ser	   reconocida	   como	   una	   prioridad	   para	   el	   desarrollo	  de	  un	  país.	  

Con	  esta	  misma	  curiosidad	  intelectual,	  en	  2008	  descubrí	  cinco	  publicaciones	  de	   The	   Lancet	   —una	   de	   las	   revistas	   médicas	   más	   reconocidas	   a	   nivel	   mundial—sobre	   nutrición	   bajo	   el	   título	   de	   “Maternal	   and	   Child	   Nutrition	   Special	   Series”.	   Estos	   tomos	   causaron	   revuelo	   a	   nivel	   internacional,	   pues	   exponían	   la	   gravedad	   de	   los	   efectos	   irreversibles	   de	   la	   desnutrición	   infantil,	   y	   de	   la	   falta	   de	   priorización	   e	   inversión	   gubernamental	  en	  este	  rubro.	  Las	  propuestas	  sugeridas	  en	  estas	  publicaciones	  fueron	   una	   serie	   de	   intervenciones	   directas	   de	   bajo	   costo	   y	   con	   efectividad	   probada	   que	   los	   países	  en	  desarrollo	  podían	  implementar	  para	  salvar	  millones	  de	  vidas.	  	  
Saber	  que	  a	  nivel	  internacional	  ya	  se	  tenían	  soluciones	  probadas	  para	  intervenir	   de	   manera	   eficaz	   en	   la	   nutrición	   infantil,	   y	   que	   en	   México	   ésta	   todavía	   representa	   un	   problema	   público,	   me	   hizo	   adoptar	   este	   tema	   y	   apasionarme	   por	   él.	   Algunas	   de	   las	   motivaciones	   personales	   	   adicionales	   para	   llevar	   a	   cabo	   este	   trabajo	   fueron:	   a)	   la	   curiosidad	   sobre	   la	   aplicación	   al	   entorno	   mexicano	   de	   la	   tendencia	   de	   crear	   alianzas,	   b)	   la	   observación	   de	   las	   condiciones	   sociales	   en	   las	   que	   viven	   los	   niños	   de	   comunidades	   indígenas,	   c)	   los	   cuestionamientos	   sobre	   por	   qué	   nuestro	   gobierno	   no	   está	   trabajando	   con	   otro	   tipo	   de	   actores	   que	   quieren	   crear	   valor	   público	   y	   resolver	   necesidades	   sociales,	   d)	   la	   pasión	   por	   encontrar	   soluciones	   a	   problemas	   sociales	   que	   se	   basen	   en	   la	   creación	   de	   sinergias,	   y	   e)	   la	   convicción	   de	   que	   en	   nuestro	   país	   sí	   es	   posible	  que	  todos,	  sin	  importar	  procedencia,	  color	  de	  piel,	  oficio	  o	  creencias	  vivamos	   dignamente.	   En	   este	   sentido,	   los	   que	   queremos	   dedicarnos	   a	   resolver	   problemas	   públicos	  jugamos	  un	  papel	  relevante	  para	  propiciar	  estas	  condiciones.	  
	   	  

ÍNDICE	  
	   Agradecimientos	   Presentación	   Índice	   Acrónimos	  y	  definiciones	   	   Introducción……………………………………………………………………………………………………………....(1)	  
1. La	  atención	  a	  la	  nutrición	  y	  el	  enfoque	  de	  alianzas………………………………………………(2)	  	   2. Argumentos	  centrales	  	  y	  alcances	  de	  la	  tesis………....…………………………………………….(4)	   3. Metodología	  de	  la	  investigación………........……………………………………………………………(5)	   4. Estructura	  de	  la	  tesis……………………………………………………………...............…………………(9)	   	   Capítulo	  1	   Las	   alianzas	   entre	   agencias	   públicas	   en	   el	   desarrollo	   de	   un	   país:	   su	   relevancia,	   eficacia	   y	   principios	  de	  creación….…………………………………………………………………………………………….(12)	   1. Conceptos	  básicos…………………………………………………………………………………………...(15)	  	  
1.1 Organizaciones	  de	  la	  Sociedad	  Civil…………………………………………………………….(15)	   1.2 Gestión	  colaborativa…………………………………………………………………………………..(16)	   1.3 Alianzas	  entre	  agencias	  públicas…………………………………………………………………(17)	   2. ¿Por	  qué	  colaboran	  los	  gerentes	  públicos?...............................................................................(21)	   2.1	  Potenciadores	  	  de	  una	  alianza	  ..………………………………………………………………….	  (21)	   2.2	  Obstáculos	  de	  una	  alianza	  ………………………………………………………………………….(25)	   3. ¿Cómo	  colaboran	  los	  gerentes	  públicos?	  …………………………………………………….........(28)	  	   	   Capítulo	  2.	  	   Mil	  días	  de	  oportunidad:	  la	  atención	  de	  la	  nutrición	  infantil	  como	  una	  política	  esencial	  para	   el	  desarrollo.	  …………………………………………………………………………..................................................(45)	   1. Definiendo	  la	  desnutrición	  y	  sus	  causas……………………………………………………………(47)	   2. Razones	  para	  invertir	  en	  la	  nutrición	  infantil……………………………...............……………(52)	   3. Propuestas	  para	  la	  acción	  nutricional………………………………………………….……………(58)	   3.1	  Alianza	  REACH	  ………………………………………………...……………………......................…..(59)	   3.2	  Iniciativa	  SUN………………………………………………………………………………….…………(64)	   4. Pasos	  siguientes	  para	  acelerar	  el	  progreso	  de	  las	  intervenciones…......................……(68)	   	   Capítulo	  3.	  	   Entorno	  y	  antecedentes	  de	  las	  alianzas	  para	  atender	  la	  nutrición	  	  infantil	  en	  la	  Región	   Mazahua.…………..…………………………………………………………………………………………………….…(71)	   1. Perfil	  	  socioeconómico	  del	  Estado	  de	  México	  y	  de	  la	  Región	  Mazahua..........…………(73)	   2. Diagnóstico	  nutricional	  de	  los	  niños	  	  Mazahuas………………………………………………...(78)	   3. Mapeo	  de	  las	  intervenciones	  relevantes	  para	  atender	  la	  nutrición……............……….(81)	   3.1 Intervenciones	  del	  gobierno	  federal……………………………………………………………(82)	   3.2 Intervenciones	  del	  gobierno	  estatal	  y	  local……………………......................................…(87)	   3.3 Intervenciones	  de	  las	  OSCDs…………………………………………………………………….…(90)	  

4. Primer	  intento	  de	  alianza:	  el	  PIAN-­‐Mazahua………………………………………………..…..(98)	   	   Capítulo	  4.	   Alianzas	  en	  acción:	  el	  arte	  de	  trasladar	  la	  teoría	  a	  la	  práctica	  de	  la	  gestión	  pública……..(102)	  
1. Análisis	  del	  PIAN-­‐Mazahua………………………………………………………...………………….(104)	   1.1 Diseño	  general	  de	  la	  alianza……………………………………………………………………..(104)	   1.2 Reflexiones	  sobre	  el	  PIAN-­‐Mazahua…………………………………………………….……(121)	  
2. Descubrimientos	  sobre	  los	  potenciadores	  y	  obstáculos	  de	  una	  alianza…………….(125)	   2.1 Resultados	  de	  los	  cuestionarios	  y	  entrevistas	  a	  actores	  gubernamentales…..(125)	   2.2 Resultados	  de	  los	  cuestionarios	  y	  entrevistas	  a	  actores	  de	  OSCDs………………(126)	  
	   	   Conclusiones…………………………………………………………………………………………………….....…(129)	  
1. Lecciones	  generales	  sobre	  la	  creación	  de	  alianzas…………………………………………..(130)	   2. Propuesta:	  Alianzas	  en	  acción…………………………………………………………….………….(134)	   3. Reflexiones	  finales……………………………………………………………………………………...…(138)	  
	   	   Bibliografía	   	   Anexos	   	   	   	   	   	   	   	   	   	   	   	   	   	   	   	  
	  
	  

	  
ACRÓNIMOS	  Y	  DEFINICIONES	  
	   • OSCs	   (Organizaciones	   de	   la	   Sociedad	   Civil):	   0rganizaciones	   autónomas,	   apartidistas,	  relativamente	  estables	  e	  institucionalizadas,	  que	  persiguen	  un	  fin	   público,	  dirigen	  profesionales	  en	  su	  campo	  de	  acción,	  trabajan	  continuamente,	   actúan	   sin	   afán	   de	   lucro,	   e	   interactúan	   directamente	   con	   una	   población	   determinada.	  	   • OSCDs	   (Organizaciones	   de	   la	   Sociedad	   Civil	   para	   el	   Desarrollo):	  Aquellas	   OSCs	  cuya	  acción	  se	  encamina	  primordialmente	  hacia	  el	  desarrollo	  social.	   • GC	   (Gestión	   Colaborativa):	   Describe	   el	   proceso	   que	   enfrenta	   un	   gerente	   público	   al	   operar	   y	   facilitar	   arreglos	   multisectoriales	   para	   resolver	   problemas	   que	   una	   organización	   no	   podría	   por	   sí	   misma,	   o	   que	   le	   sería	   muy	   complicado	   solucionar	  de	  forma	  aislada.	  	   • PUP	   (Public	   Public	   Partnership-­‐	   Alianza	   entre	   agencias	   públicas):	   Es	   una	   colaboración	  entre	  dos	  o	  más	  agencias	  públicas,	  basada	  en	  la	  solidaridad,	  con	  el	   objetivo	   de	   construir	   capacidades	   y	   mejorar	   la	   efectividad	   de	   los	   actores	   involucrados	   en	   la	   implementación	   de	   soluciones	   a	   problemas	   públicos.	   Se	   entenderán	   como	   relaciones	   de	   iguales	   forjadas	   en	   torno	   a	   objetivos	   y	   valores	   comunes,	  donde	  queda	  excluida	  la	  búsqueda	  del	  beneficio	  económico.	   • APDs	   (Alianzas	   entre	   Agencias	   Públicas	   para	   el	   Desarrollo):	   Aquellas	   relaciones	   entre	   organizaciones	   gubernamentales	   y	   OSCDs,	   cimentadas	   en	   la	   solidaridad	   y	   el	   reconocimiento	   de	   que	   ambas	   tienen	   una	   responsabilidad	   compartida	  en	  cuanto	  al	  desarrollo	  social,	  que	  “buscan	  mejorar	  la	  capacidad	  y	  

la	  efectividad	  de	  los	  asociados	  dentro	  del	  marco	  legislativo	  y	  de	  política	  pública	  

que	   determina	   la	   forma	   en	   la	   que	   un	   país	   atiende	   sus	   problemas	   sociales,	   y	  

donde	  queda	  excluida	  la	  búsqueda	  de	  ingresos	  o	  beneficios	  comerciales”.	  

• RM:	  Región	  Mazahua	  del	  Estado	  de	  México	  

• INNCMSZ:	   Instituto	   Nacional	   de	   Ciencias	   Médicas	   y	   Nutrición	   Salvador	  

Zubirán.	  

• DIFEM:	  Sistema	  para	  el	  Desarrollo	  Integral	  de	  la	  familia	  del	  Estado	  de	  México.	  

• PIAN-­‐Mazahua:	  Programa	  integral	  de	  Atención	  a	  la	  Nutrición	  Mazahua.	  

	  

	  

	   	  

	  

	  

	  

INTRODUCCIÓN	  
	   	  
Colleges,	  in	  like	  manner,	  have	  their	  indispensable	  office,	  —	  to	   teach	  elements.	  But	  they	  can	  only	  highly	  serve	  us,	  when	  they	  aim	  not	  to	  drill,	  but	  to	  
create;	  when	  they	  gather	  from	  far	  every	  ray	  of	  various	  genius	  to	  their	  hospitable	  
halls,	  and,	  by	  the	  concentrated	  fires,	  set	  the	  hearts	  of	  their	  youth	  on	  flame.
Ralph	  Waldo	  Emerson	   	  	   	   	   	   	  
En	   las	   últimas	   décadas,	   la	   nutrición	   se	   ha	  

convertido	   en	   uno	   de	   los	   referentes	   más	  

usados	  para	  medir	  el	  nivel	  de	  desarrollo	  y	  

de	  pobreza	  de	  las	  sociedades.	  Más	  aún,	  se	  

ha	  llegado	  a	  comprobar	  que,	  por	  medio	  de	  

la	   participación	   conjunta	   y	   el	   empleo	   de	  

herramientas	   de	   gestión	   colaborativa,	   los	  

gobiernos	   y	   las	   organizaciones	   de	   la	  

sociedad	   civil,	   sobre	   todo	   en	   países	   en	  

desarrollo,	   pueden	   contribuir	   a	   mejorar	  

Fotografía	  1.	  Beneficiaria	  mazahua	  de	  programas	  de	  
orientación	  nutricional.	  

significativamente	  la	  situación	  nutricional	  

de	   las	   comunidades.	   A	   pesar	   de	   lo	   anterior,	  

en	   algunos	   países,	   como	   en	   México,	   la	   colaboración	   entre	   este	   tipo	   de	   actores	   para	  

fomentar	   la	   nutrición	   sigue	   siendo	   un	   ejercicio	   subdesarrollado,	   lo	   que	   lleva	  

oportunamente	  a	  preguntar	  lo	  siguiente:	  ¿Hay	  experiencia	  teórica	  y	  práctica	  suficiente	  

en	  este	  campo?	  ¿Cuál	  es	  el	  proceso	  para	  entablar	  alianzas?	  ¿Qué	  factores	  determinan	  

Introducción	   2	  
	   su	  eficacia	  y	  éxito?	  ¿Realmente	  puede	  llevarse	  a	  cabo	  la	  colaboración	  entre	  el	  gobierno	  

y	  las	  organizaciones	  de	  la	  sociedad	  civil?	  	  

	  

Partiendo	  de	  la	  teoría	  de	  alianzas	  y	  de	  gestión	  colaborativa,	  la	  presente	  tesis	  se	  

enfoca	  en	  el	  estudio	  de	  las	  alianzas	  desarrolladas	  entre	  gobierno	  y	  organizaciones	  

de	   la	   sociedad	   civil	   para	   atender	   la	   desnutrición	   infantil.	   Como	   tal,	   busca	   cumplir	  

con	   los	   siguientes	   propósitos	   generales:	   1)	   condensar	   un	   marco	   teórico	   de	   alianzas	   y	  

gestión	  colaborativa	  con	  aplicación	  en	  el	  campo	  del	  desarrollo	  social,	  específicamente	  

de	   la	   nutrición;	   2)	   presentar	   un	   resumen	   sobre	   las	   tendencias	   nuevas	   en	   torno	   a	   la	  

atención	   de	   la	   nutrición	   infantil,	   así	   como	   sobre	   las	   prioridades	   que	   existen	   para	  

implementar	   programas	   en	   la	   materia;	   3)	   presentar	   evidencia	   del	   entorno	   y	   los	  

antecedentes	   para	   la	   formación	   de	   alianzas	   para	   atender	   la	   nutrición	   infantil	   en	   el	  

caso	   del	   Estado	   de	   México;	   y	   4)	   rescatar	   lecciones	   valiosas	   sobre	   la	   creación	   de	  

alianzas	   y	   establecer	   un	   marco	   de	   referencia	   para	   propuestas	   de	   política	   pública	  

basadas	  no	  sólo	  en	  aspectos	  teóricos,	  sino	  en	  evidencia.	  Cada	  uno	  de	  estos	  propósitos	  

se	  cumple	  en	  los	  capítulos	  que	  conforman	  este	  trabajo.	  

1 . 	   L A 	   A T E N C I Ó N 	   A 	   L A 	   N U T R I C I Ó N 	   Y 	   E L 	   E N F O Q U E 	   D E 	   A L I A N Z A S . 	  

La	  falta	  de	  nutrición	  adecuada,	  o	  desnutrición,	  en	  general	  es	  un	  problema	  antiguo	  que,	  

no	  obstante,	  hasta	  hace	  algunos	  años	  comenzó	  a	  tener	  un	  reconocimiento	  serio	  tanto	  

médico	   como	   social.	   Éste	   ha	   escalado	   de	   forma	   crítica,	   entre	   otras	   cosas,	   debido	   al	  

encarecimiento	   drástico	   de	   los	   precios	   de	   los	   alimentos	   básicos	   a	   nivel	   mundial.	   Así,	  

hacia	   2008,	   se	   estimaba	   que	   más	   de	   mil	   millones	   de	   personas	   pasaban	   hambre	   y	  

estaban	   en	   riesgo	   de	   padecer	   desnutrición,	   mientras	   que	   dos	   mil	   millones	   más	  

padecían	   formas	   leves	   de	   desnutrición.	   Más	   aún,	   en	   la	   actualidad	   se	   calcula	   que	   una	  

	   cuarta	  parte	  de	  todos	  los	  niños	  del	  mundo	  estás	  desnutridos.	  

Introducción	   3	  

	  

Dada	   la	   gravedad	   e	   irreversibilidad	   de	   los	   efectos	   negativos	   causados	   por	   la	  

desnutrición,	   sobre	   todo	   en	   el	   caso	   de	   los	   niños	   menores	   de	   cinco	   años,	   diversos	  

organismos	   internacionales	   han	   llamado	   la	   atención	   sobre	   la	   urgencia	   de	   invertir	   e	  

intervenir	   para	   resolver	   esta	   situación.	   Además,	   han	   apuntado	   que,	   al	   tratarse	   de	   un	  

problema	  tan	  complejo	  con	  múltiples	  aristas,	  las	  estrategias	  de	  acción	  a	  llevar	  a	  cabo	  

requieren	   la	   participación	   conjunta	   del	   gobierno	   y	   de	   la	   sociedad	   civil,	   pues	   ninguno	  

de	   los	   dos	   puede	   solventar	   el	   problema	   de	   forma	   aislada.	   	   Esta	   idea	   ha	   fomentado	   la	  

creación	   de	   alianzas	   multisectoriales	   que,	   poco	   a	   poco,	   se	   han	   convertido	   en	   el	  

denominador	  común	  internacional	  de	  la	  lucha	  contra	  la	  desnutrición.	  

	  

En	  México,	  durante	  los	  últimos	  años	  se	  ha	  presentado	  un	  reconocimiento	  serio	  

del	  problema	  y,	  en	  general,	  se	  han	  registrado	  avances	  importantes.	  A	  pesar	  de	  ello,	  la	  

desnutrición	   en	   niños	   menores	   de	   5	   años	   sigue	   mostrando	   un	   porcentaje	   por	   encima	  

de	   lo	   esperado	   dado	   su	   nivel	   de	   desarrollo.	   Mientras	   que	   en	   el	   norte	   del	   país	   la	  

situación	   nutricional	   es	   similar	   a	   la	   de	   países	   como	   Japón	   o	   Francia,	   en	   las	   áreas	  

rurales	   y	   regiones	   indígenas	   las	   condiciones	   son	   semejantes	   a	   las	   encontradas	   en	  

varias	   naciones	   del	   África	   Subsahariana.	   Así,	   casi	   3.7	   millones	   de	   niños	   mexicanos	   se	  

encuentran	   desnutridos,	   y	   sufren	   altos	   niveles	   de	   anemia	   y	   deficiencia	   de	   nutrientes,	  

lo	  cual	  afecta	  seriamente	  su	  crecimiento	  y	  desarrollo	  cognitivo.	  

	  

A	  nivel	  nacional,	  una	  de	  las	  zonas	  más	  afectadas	  por	  la	  desnutrición	  infantil	  es	  

la	   Región	   Mazahua,	   en	   el	   Estado	   de	   México.	   En	   ella	   se	   encuentran	   los	   municipios	   de	  

San	  Felipe	  del	  Progreso,	  San	  José	  del	  Rincón	  y	  Villa	  Victoria,	  los	  cuales	  presentan	  altos	  

niveles	  de	  marginación	  y,	  según	  el	  Instituto	  Nacional	  de	  Ciencias	  Médicas	  y	  Nutrición	  

Introducción	   4	  
	   Salvador	   Zubirán	   (INCMNSZ),	   conforman	   uno	   de	   los	   cinturones	   con	   más	   densidad	   de	  

desnutrición	  en	  el	  país,	  razón	   principal	   por	   la	   que	   se	   ha	   elegido	   como	   estudio	   de	  

caso.	  La	  situación	  alarmante	  vivida	  en	  la	  Región	  Mazahua	  llevó	  en	  2008	  al	  diseño	  del	  

Programa	   Integral	   de	   Apoyo	   a	   la	   Nutrición	   en	   la	   Zona	   Mazahua	   (PIAN-­‐Mazahua),	  

primer	   intento	   de	   alianza	   entre	   gobierno	   y	   organizaciones	   de	   la	   sociedad	   civil	   para	  

atender	  la	  nutrición	  infantil	  en	  la	  región	  y	  que	  constituirá	  la	  materia	  de	  estudio	  de	  la	  

investigación.	  

2 . 	   A R G U M E N T O S 	   C E N T R A L E S 	   Y 	   A L C A N C E S 	   D E 	   L A 	   T E S I S 	   Esta	   tesis	   no	   se	   guía	   por	   una	   hipótesis	   en	   el	   sentido	   estricto,	   sino	   por	   un	   argumento	  

central	  que	  se	  trata	  de	  explorar,	  desarrollar	  y	  sustentar	  a	  lo	  largo	  de	  la	  investigación.	  

Éste	  es	  que	  el	  gobierno	  no	  tiene	  capacidad	  suficiente	  para	  resolver	  por	  sí	  solo	  los	  

problemas	  asociados	  a	  la	  desnutrición	  infantil.	  Si	  se	  da	  cuenta	  de	  esto	  y	  se	  desea	  

compensar	   la	   falta	   de	   capacidad	   gubernamental	   mediante	   la	   formación	   de	  

alianzas	   multisectoriales	   con	   organizaciones	   de	   la	   sociedad	   civil,	   el	   éxito	   se	   ve	  

condicionado	   por	   la	   falta	   de	   definición	   de	   objetivos	   claros	   y	   concretos	   para	   la	  

colaboración,	   así	   como	   de	   papeles	   y	   responsabilidades	   específicas	   asignadas	   a	  

cada	   actor	   involucrado.	  Esto	  se	  vincula,	  ulteriormente,	  a	   la	   falta	   de	   experiencia	   y	  

de	  capacidades	  gubernamentales	  para	  la	  construcción	  de	  alianzas.	  

	  

Tomando	   en	   cuenta	   lo	   anterior,	   es	   necesario	   advertir	   además	   que,	   mientras	  

que	  el	  gobierno	  y	  las	  organizaciones	  de	  la	  sociedad	  civil	  no	  trabajen	  de	  manera	  

adecuada	   y	   conjunta	   en	   la	   construcción	   de	   capacidades,	   cualquier	   intento	   de	  

política	  pública	  en	  este	  campo	  será	  impráctico	  e	  inalcanzable.	  Atender	  este	  punto	  

es	   fundamental,	   pues	   no	   sólo	   favorece	   el	   funcionamiento	   de	   una	   alianza	   gobierno-­‐

Introducción	   5	  
	   sociedad	   civil	   en	   términos	   gerenciales,	   sino	   que	   también	   prepara	   a	   cada	   uno	   de	   los	  

actores	  para	  enfrentar	  con	  aplomo	  los	  retos	  económicos,	  alimentarios	  y	  de	  desarrollo	  

que	  prevalecen	  en	  la	  actualidad.	  

	  

Cabe	  señalar	  dos	  aspectos	  relevantes	  con	  respecto	  al	  argumento	  estudiado.	  En	  

primer	   lugar,	   se	   asume	   que	   la	   creación	   de	   alianzas	   entre	   actores	   gubernamentales	   y	  

de	  la	  sociedad	  civil	  se	  basa	  en	  el	  supuesto	  de	  que	  éstos	  son	  racionales	  y	  estratégicos.	  

En	   general,	   se	   supone	   que	   ambos	   buscarán	   colaborar	   toda	   vez	   que	   exista	   la	  

posibilidad	   de	   maximizar	   sus	   beneficios	   y	   que	   los	   costos	   asociados	   al	   proceso	  

colaborativo	   no	   los	   superen;	   de	   lo	   contrario,	   no	   se	   aventurarán	   a	   trabajar	   de	   forma	  

conjunta.	  	  

	  

En	  segundo	  lugar,	  es	  relevante	  apuntar	  que	  el	  argumento	  central	  no	  conforma	  

la	   base	   de	   una	   teoría	   explicativa	   de	   las	   alianzas	   entre	   el	   sector	   público	   y	   las	  

organizaciones	   de	   la	   sociedad	   civil.	   Más	   bien,	   funge	   como	   punto	   de	   inicio	   para	  

explorar	   esta	   herramienta	   relativamente	   nueva	   de	   gestión	   y	   documentar	   lecciones	  

valiosas	   sobre	   aspectos	   clave	   vinculados	   a	   ésta,	   que	   pudieran	   servir	   como	   referencia	  

en	  el	  futuro.	  Además,	  se	  aclara	  que	  el	  argumento	  no	  se	  examina	  desde	  una	  perspectiva	  

médica,	   sino	   más	   bien	   desde	   un	   punto	   de	   vista	   de	   políticas	   y	   gestión	   pública.	   Así,	   el	  

estudio	   se	   ha	   pensado	   más	   para	   tomadores	   de	   decisiones	   públicos,	   y	   diseñadores	   e	  

implementadores	   de	   políticas,	   que	   busquen	   enfrentar	   el	   problema	   de	   la	   desnutrición	  

de	  forma	  innovadora.	  

3 . 	   M E T O D O L O G Í A 	   D E 	   I N V E S T I G A C I Ó N 	  

El	   estudio	   se	   sustenta,	   por	   un	   lado,	   en	   la	   revisión	   documental	   exhaustiva	   de	   fuentes	  

primarias	   (documentos	   oficiales	   operativos,	   de	   tipo	   descriptivo,	   y	   metodológico)	   y	  

Introducción	   6	  
	   fuentes	   secundarias	   (documentos	   académicos).	   La	   revisión	   documental	   es	   especialmente	  significativa	  para	  aquellas	  secciones	  en	  las	  que	  se	  desarrollan	  aspectos	   teóricos	   y	   definiciones	   de	   conceptos	   principales:	   organizaciones	   de	   la	   sociedad	   civil	   para	   el	   desarrollo	   (OSCDs),	   gestión	   colaborativa	   (GC)	   y	   alianzas	   entre	   agencias	   públicas	  para	  el	  desarrollo	  (APDs).	  
Es	   relevante	   mencionar	   que	   las	   perspectivas	   teóricas	   de	   la	   GC	   no	   están	   tan	   desarrolladas	   como	   las	   de	   la	   gestión	   tradicional.	   El	   marco	   con	   el	   que	   se	   cuenta	   hasta	   ahora	   proviene	   de	   campos	   de	   estudio	   tan	   variados	   como	   las	   relaciones	   inter-­‐ organizacionales	   de	   la	   sociología;	   los	   regímenes	   de	   los	   estudios	   urbanísticos;	   el	   federalismo	   y	   las	   relaciones	   intergubernamentales	   de	   la	   ciencia	   política	   y	   la	   administración	   pública;	   las	   alianzas	   estratégicas	   de	   la	   administración	   de	   negocios,	   y	   las	   redes	   multiorganizacionales	   de	   la	   gerencia	   pública.	   Además,	   la	   teoría	   deriva	   mayormente	   de	   la	   literatura	   norteamericana,	   aunque	   en	   épocas	   recientes	   se	   han	   generado	  esfuerzos	  considerables	  que	  buscan	  adoptar	  el	  estudio	  de	  la	  GC	  para	  el	  caso	   mexicano.	   En	   todo	   caso,	   hasta	   el	   momento	   sólo	   se	   cuenta	   con	   descubrimientos	   y	   propuestas	  continuas,	  pero	  no	  con	  una	  teoría	  dominante	  establecida.	  
Cabe	  destacar	  también,	  que	  el	  concepto	  de	  alianzas	  se	  enmarca	  dentro	  de	  la	  GC	   y,	  más	  que	  un	  planteamiento	  teórico,	  es	  una	  propuesta	  pragmática.	  Por	  esta	  razón,	  el	   marco	  teórico	  generado	  hasta	  el	  momento	  es	  complicado	  y,	  a	  veces,	  hasta	  confuso.	  Si	   se	   revisa	   la	   literatura	   reciente	   sobre	   las	   colaboraciones	   entre	   organizaciones	   del	   gobierno	  y	  OSCDs,	  es	  difícil	  encontrar	  una	  definición	  única	  y	  consistente	  de	  “alianzas	   entre	   agencias	   públicas”	   (Public-­‐Public	   Partnerships	   o	   PUP).	   En	   este	   caso,	   los	   acercamientos	  teóricos	  son	  en	  su	  mayoría	  ingleses	  y	  norteamericanos.	  

Introducción	   7	  

	  

	  

Por	   el	   otro	   lado,	   esta	   tesis	   también	   se	   sustenta	   en	   la	   relevancia	   del	   trabajo	   de	  

campo.	  Debido	  a	  la	  poca	  información	  existente	  sobre	  el	  caso	  de	  estudio,	  fue	  necesario	  

tener	   un	   acercamiento	   directo	   con	   los	   principales	   actores	   involucrados,	   con	   el	   fin	   de	  

conocer	  y	  entender	  no	  sólo	  las	  necesidades	  de	  la	  población	  beneficiaria,	  sino	  también	  

las	   motivaciones	   y	   visiones	   de	   los	   gerentes	   públicos.	   En	   general,	   con	   el	   trabajo	   de	  

campo	  se	  buscó	  obtener	  información	  cualitativa	  de	  primer	  orden	  sobre	  los	  siguientes	  

puntos,	  esenciales	  para	  este	  estudio:	  

• Percepción	   de	   los	   gerentes	   públicos	   sobre	   las	   organizaciones	   de	   la	   sociedad	   civil.	  
• Percepción	  de	  las	  organizaciones	  de	  la	  sociedad	  civil	  sobre	  las	  organizaciones	   gubernamentales.	  
• Opiniones	  sobre	  las	  alianzas	  entre	  agencias	  públicas.	   • Potenciadores	  y	  obstáculos	  para	  la	  creación	  de	  una	  alianza.	   • Procesos	  desarrollados	  para	  formar	  una	  alianza.	   • Cobertura	  de	  las	  intervenciones	  nutricionales.	   • Beneficiarias	  con	  acceso	  a	  más	  de	  una	  intervención	  nutricional	  para	  sus	  hijos	  
menores	  de	  5	  años.	   	   Para	  recabar	  esta	  información	  se	  utilizaron	  dos	  métodos	  principalmente1:	  

1. Observación	   directa.	   Documentación	   fotográfica	   y	   seguimiento	   en	   diario	   de	   campo	  de:	  
• Las	  comunidades	  de	  los	  municipios	  considerados	  prioritarios,	   • las	  instituciones	  gubernamentales	  y	  organizaciones	  de	  la	  sociedad	  civil	  para	  el	  
desarrollo	  que	  trabajan	  en	  los	  municipios	  prioritarios,	  	   • los	  espacios	  en	  los	  que	  se	  desarrollan	  los	  programas	  para	  atender	  la	  nutrición	  
infantil,	  

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
1	  Al	   ser	   ésta	   la	   primera	   investigación	   de	   campo	   que	   se	   realiza,	   se	   decidió	   ocupar	   la	   propuesta	   metodológica	  de	  Linda	  Dale	  Bloomberg	  y	  Marie	  Volpe.	  En	  la	  medida	  de	  lo	  posible,	  se	  trató	  de	  seguir	  al	   pie	   los	   consejos	   proporcionados	   por	   ambas	   autoras.	   Véase	   Completing	  your	  Qualitative	  Dissertation:	  A	   Roadmap	  from	  Beginning	  to	  End,	  California,	  SAGE	  Publications,	  2008.	  

Introducción	   8	  
	   • las	  mediciones	  antropométricas	  y	  biométricas	  para	  atender	  a	  niños	  de	  5	  años	  o	   menores,	  y	   • las	  relaciones	  y	  tratos	  entre	  los	  actores	  relevantes	  involucrados	  en	  la	  atención	   a	  la	  nutrición	  infantil	  en	  los	  municipios	  prioritarios.	  
	   2. Método	   biográfico.	   Entrevistas,	   con	   grabación	   de	   audio	   cuando	   fue	   posible,	   y/o	  cuestionarios	  aplicados	  a	  los	  siguientes	  actores	  centrales:	   • Beneficiarias	   de	   programas	   federales	   y	   locales	   orientados	   a	   atender	   la	   nutrición	   de	   niños	   de	   cinco	   años	   o	   menores	   en	   los	   municipios	   considerados	   prioritarios	  de	  la	  región	  Mazahua.	   • Representantes	   de	   organizaciones	   de	   la	   sociedad	   civil	   vinculadas	   a	   la	   atención	   de	   la	   nutrición	   infantil,	   y	   que	   operan	   en	   alguno	   de	   los	   municipios	   prioritarios	  de	  la	  región	  Mazahua.	  	   • Gerentes	  públicos	  de	  instancias	  gubernamentales	  federales	  y	  estatales.	   • Informantes	   clave	   (promotores,	   operadores,	   y	   otros)	   de	   la	   región	   Mazahua,	   que	  trabajan	  aspectos	  relacionados	  con	  la	  atención	  a	  la	  nutrición	  infantil.	  
	   En	   el	   caso	   del	   método	   biográfico,	   los	   instrumentos	   empleados	   en	   la	   recolección	   de	  
datos	  se	  dividieron	  de	  la	  siguiente	  forma2:	  
a) Cuestionario	  diagnóstico	  para	  mujeres	  con	  hijos	  de	  5	  años	  o	  menores,	   b) guía	  para	  recoger	  información	  sobre	  el	  PIAN-­‐Mazahua,	   c) guía	  de	  entrevista	  para	  gerentes	  públicos	  locales,	   d) guía	  de	  entrevista	  para	  operadores	  de	  las	  intervenciones	  nutricionales,	   e) guía	  de	  entrevista	  para	  organizaciones	  de	  la	  sociedad	  civil	  para	  el	  desarrollo	  e	  
informantes	  clave3,	  	   f) cuestionario	  para	  organizaciones	  del	  sector	  gubernamental,	  y	  	   g) cuestionario	  para	  organizaciones	  de	  la	  sociedad	  civil	  para	  el	  desarrollo.	  
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
2	  Para	  ver	  una	  muestra	  de	  todos	  los	  instrumentos	  usados,	  véase	  la	  vitrina	  metodológica	  contenida	  en	   el	  Anexo	  9.	  
3	  Algunas	   entrevistas	   fueron	   presenciales	   y	   otras	   vía	   telefónica.	   Esto	   último	   se	   debió	   a	   la	   dispersión	   geográfica	  de	  las	  organizaciones,	  así	  como	  a	  restricciones	  de	  tiempo.	  

Introducción	   9	  
	   	   Conviene	   apuntar	   que,	   en	   el	   caso	   de	   las	   organizaciones	   de	   la	   sociedad	   civil	   para	   el	  

desarrollo,	   tanto	   la	   observación	   directa	   como	   la	   aplicación	   de	   cuestionarios	   y	  

entrevistas4	  permitieron	   obtener	   información	   adicional	   sobre	   sus	   prácticas,	   con	   base	  

en	   la	   cual	   se	   les	   clasificó	   en	   diversos	   tipos.5	  La	   Caja	   1	   muestra	   los	   principales	   datos	  

que	  se	  recabaron	  por	  esta	  vía.	  

Caja1.	  Información	  recabada	  de	  organizaciones	   de	  la	  sociedad	  civil	  para	  el	  desarrollo	  

!"#$%&'()*"+,-.)('+/0+1'+$%2'")3'()*"

+4%$2%'&'.

!"#$%&'#()#'*+!,%-!.%/,

!"#012)*'#3#,'24*)#()#&*'+*!2!5

4"#6%2),5%/,#78)#!9%),()

4"#:,#78;#.',5%59),

."#<*)5),.%!#+)'+*=>%.!

."#?%,!@%(!(#()@#&*'+*!2!

(" $%&' () *)@!.%/, .', @'5 +*8&'5

("#$%&'#()#)59*8.98*!#()#!89'*%(!(

A8@,)*!4@)5 ! @'5 78) !9%),(), B(%*).9! '

%,(%*).9!C

)"#$%&'#()#'4D)9%A'5#'*+!,%-!.%',!@)5

>" ?'*2!.%/, () *)()5 B9),(),.%! ! @!

.'@!4'*!.%/, .', )@ +'4%)*,' 28,%.%&!@E

)59!9!@#3#>)()*!@C"

	  

Por	  último,	  la	  información	  recabada	  de	  las	  entrevistas	  y	  cuestionarios	  se	  trianguló	  con	  

las	   pocas	   fuentes	   oficiales	   existentes,	   con	   el	   objeto	   de	   validar	   por	   completo	   los	  

argumentos	  e	  interpretaciones	  aquí	  expuestos.	  

4 . 	   	   E S T R U C T U R A 	   D E 	   L A 	   T E S I S 	  

La	   tesis	   se	   divide	   en	   cuatro	   capítulos.	   En	   el	   primero	   se	   explora	   a	   fondo	   la	   idea	   de	  

alianzas	   entre	   agencias	   públicas	   para	   el	   desarrollo,	   su	   relevancia	   general,	   y	   los	  

potenciadores	  y	  obstáculos	  principales	  que	  inciden	  para	  su	  formación.	  De	  igual	  forma,	  

se	   presenta	   a	   detalle	   un	   modelo	   de	   etapas	   o	   “pasos”	   para	   el	   establecimiento	   de	   una	  

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
4	  La	  técnica	  se	  utilizó,	  básicamente,	  pues	  no	  existía	  suficiente	  material	  informativo	  sobre	  este	  aspecto	   de	   la	   investigación.	   Felipe	   Pardinas,	   Metodología	   y	   técnicas	   de	   investigación	   en	   ciencias	   sociales:	   introducción	  elemental,	  México,	  Siglo	  XXI,	  1974.	  
5	  Esta	  clasificación	  se	  presenta	  más	  adelante,	  en	  el	  capítulo	  3.	  

Introducción	   10	  
	   alianza,	  examinando	  con	  ello	  los	  tipos	  de	  arreglos	  posibles	  entre	  actores	  participantes,	  

así	   como	   los	   requerimientos	   y	   principios	   básicos	   para	   su	   creación.	   En	   si,	   el	   primer	  

capítulo	   tiene	   como	   objetivo	   desarrollar	   un	   marco	   teórico	   de	   alianzas	   que	   permita	  

identificar	  en	  qué	  consisten,	  cuáles	  son	  las	  motivaciones	  principales	  para	  entablarlas	  y	  

cuál	  es	  el	  proceso	  general	  para	  hacerlo.	  

	  

El	  segundo	  capítulo	  analiza	  a	  fondo	  la	  desnutrición	  infantil	  como	  un	  problema	  

de	   políticas	   públicas	   esencial	   para	   el	   desarrollo	   de	   un	   país.	   En	   éste,	   se	   estudian	   la	  

definición	  de	  desnutrición	  y	  las	  determinantes	  que	  la	  causan,	  así	  como	  las	  principales	  

razones	  económicas	  que	  empujan	  a	  los	  gobiernos	  nacionales	  y	  a	  las	  organizaciones	  de	  

la	   sociedad	   a	   invertir	   e	   intervenir	   en	   su	   resolución.	   De	   igual	   manera,	   se	   exploran	   dos	  

modelos	  internacionales	  –la	  alianza	  REACH	  y	  la	  iniciativa	  SUN–	  que	  constituyen	  claros	  

antecedentes	   y	   ejemplos	   del	   establecimiento	   de	   alianzas	   integrales	   para	   fomentar	   la	  

nutrición	  infantil.	  El	  propósito	  de	  este	  capítulo	  es,	  además	  de	  aludir	  la	  complejidad	  del	  

problema	   y	   la	   necesidad	   de	   resolverlo	   de	   forma	   colaborativa,	   proporcionar	   aquella	  

información	   relevante	   que	   el	   tomador	   de	   decisiones	   públicas	   debe	   conocer	   para	  

planear	  e	  implementar	  correctamente	  intervenciones	  nutricionales.	  

	  

En	   el	   tercer	   capítulo	   se	   bosquejan	   los	   elementos	   más	   importantes	   del	   estudio	  

de	  caso,	  a	  saber,	  las	  condiciones	  socioeconómicas	  y	  nutricionales	  que	  prevalecen	  en	  la	  

Región	   Mazahua,	   y	   las	   principales	   acciones	   en	   materia	   de	   nutrición	   emprendidas	   por	  

el	   sector	   gubernamental	   y	   las	   organizaciones	   de	   la	   sociedad	   civil	   hasta	   el	   año	   2009.	  

Estas	   últimas,	   además,	   se	   examinan	   a	   la	   luz	   de	   los	   dos	   modelos	   internacionales	  

introducidos	   en	   el	   capítulo	   anterior	   en	   aras	   de	   identificar	   aquellas	   estrategias	  

repetidas	  que	  puedan	  generar	  duplicidades	  de	  esfuerzos	  innecesarias.	  Así,	  el	  objetivo	  

Introducción	   11	  
	   principal	   del	   capítulo	   consiste	   en	   presentar	   un	   panorama	   general	   de	   la	   situación	  

vivida	   en	   la	   región	   y	   de	   los	   antecedentes	   de	   intervenciones	   implementadas	   hasta	   el	  

momento,	  para	  reafirmar	  la	  necesidad	  de	  formar	  alianzas	  para	  atender	  la	  desnutrición	  

infantil.	  

	  

El	   último	   capítulo	   analiza	   propiamente	   la	   alianza	   establecida	   entre	   el	   sector	  

gubernamental	   y	   las	   organizaciones	   de	   la	   sociedad	   civil	   para	   el	   desarrollo	   del	   PIAN-­‐

Mazahua.	   En	   éste	   se	   explora	   el	   tipo	   de	   actores	   involucrados,	   sus	   motivaciones	   para	  

actuar	   conjuntamente	   y	   la	   percepción	   general	   de	   estos	   en	   torno	   a	   la	   colaboración.	  

Además,	   se	   examinan	   aquellos	   factores	   de	   incertidumbre	   presentes	   durante	   la	  

formación	   de	   la	   alianza	   que	   han	   incidido	   sobre	   la	   coordinación	   y	   funcionamiento	  

general	   del	   PIAN-­‐Mazahua.	   El	   análisis	   de	   estos	   aspectos	   tiene	   la	   finalidad	   comprobar	  

la	   aplicabilidad,	   dentro	   de	   un	   contexto	   local,	   del	   marco	   construido	   en	   el	   primer	  

capítulo;	  en	  otras	  palabras,	  su	  objeto	  es	  corroborar	  el	  traslado	  de	  la	  teoría	  de	  alianzas	  

a	  la	  práctica	  de	  la	  gestión	  pública	  para	  atender	  el	  problema	  de	  la	  desnutrición	  infantil.	  

	  

Las	   conclusiones	   derivadas	   de	   este	   estudio,	   más	   que	   explicar,	   buscan	   explorar	  

el	  proceso	  de	  creación	  de	  alianzas	  entre	  agencias	  públicas	  para	  atender	  la	  nutrición,	  y	  

los	  elementos	  que	  contribuyen	  a	  su	  éxito	  o	  fracaso.	  En	  este	  sentido,	  procuran	  llevar	  a	  

cabo	   una	   documentación	   de	   lecciones	   valiosas	   sobre	   aspectos	   clave	   vinculados	   a	   la	  

colaboración	  entre	  el	  gobierno	  y	  las	  organizaciones	  de	  la	  sociedad	  civil,	  que	  pudieran	  

servir	   como	   referencia	   para	   estudios	   posteriores.	   Finalmente,	   como	   parte	   de	   las	  

conclusiones	  se	  aventura	  a	  sugerir	  la	  primera	  fase	  de	  una	  propuesta	  de	  alianza,	  con	  la	  

esperanza	  de	  que	  por	  medio	  de	  esta	  se	  incentive	  tanto	  la	  investigación	  como	  la	  acción	  

decidida	  de	  políticas	  que	  solventen	  el	  problema	  de	  la	  desnutrición	  infantil.	  

	  

Capítulo	  1	  
LAS	  ALIANZAS	  ENTRE	  AGENCIAS	  PÚBLICAS	  EN	  EL	  DESARROLLO	  DE	  UN	  PAÍS:	  SU	  RELEVANCIA,	   EFICACIA	  y	  PRINCIPIOS	  CREACIÓN.	  
	   	  
No	  man	  is	  an	  island	  entire	  of	  itself;	  every	  man	  	   is	  a	  piece	  of	  the	  continent,	  a	  part	  of	  the	  main.	  
John	  Donne.	  
	   	  

En	   2008	   The	   Lancet	   –una	   de	   las	   revistas	  

médicas	   más	   reconocidas	   a	   nivel	   mundial–	  

publicó	   una	   serie	   de	   cinco	   tomos	   sobre	  

nutrición	   titulada	   “Maternal	   and	   Child	  

Undernutrition”.	   Estos	   causaron	   revuelo,	  

pues	  exponían	  los	  efectos	  irreversibles	  de	  la	  

desnutrición	   infantil,	   y	   la	   falta	   de	   atención	   e	  

inversión	  gubernamental	  en	  este	  rubro.	  Ante	  

el	   panorama	   adverso,	   los	   investigadores	  

proponían	   una	   serie	   de	   intervenciones	  

Fotografía 1. Jefe Supremo Mazahua compartiendo el bastón de mando con el entonces secretario del medio
ambiente

directas,	   de	   bajo	   costo	   y	   con	   efectividad	   probada,	  

que	  los	  países	  en	  desarrollo	  podían	  implementar	  para	  salvar	  millones	  de	  vidas.	  Los	  autores,	  

por	   demás,	   recomendaban	   la	   creación	   de	   políticas	   públicas	   coherentes,	   coordinadas	   y	  

multisectoriales	  que	  coadyuvaran	  a	  potenciar	  el	  impacto	  de	  las	  intervenciones.	  

	  

Aunado	  al	  reconocimiento	  académico	  del	  problema,	  la	  crisis	  alimentaria	  mundial	  de	  

2008,	   originada	   por	   el	   incremento	   drástico	   en	   el	   precio	   de	   los	   alimentos,	   llevó	   a	   diversos	  

organismos	   internacionales	   a	   proponer	   acciones	   integrales	   para	   atender	   la	   desnutrición.	  

	  

Las	  alianzas	  entre	  agencias	  públicas	  en	  el	  desarrollo	  de	  un	  país:	  su	  relevancia,	  	  eficacia	  y	  principios	  de	  creación	   13	  
	   En	   general,	   varios	   reportes1	  identificaron	   esta	   última	   como	   un	   problema	   complejo2,	   cuya	  

solución	  requiere	  estrategias	  de	  alto	  impacto	  desarrolladas	  por	  el	  gobierno	  y	  apoyadas	  en	  

la	   sociedad	   civil.	   Estas	   ideas,	   fomentaron	   el	   surgimiento	   de	   alianzas	   multisectoriales	   que,	  

con	   el	   tiempo,	   se	   han	   convertido	   en	   el	   denominador	   común	   de	   la	   lucha	   contra	   la	  

desnutrición.	  	  

	  

La	   creación	   de	   alianzas	   multisectoriales	   es	   un	   fenómeno	   innovador	   e	   inevitable.	   En	  

la	   mayoría	   de	   los	   países	   en	   desarrollo	   el	   gobierno	   es	   el	   único	   responsable	   de	   brindar	  

servicios	  de	  salud,	  educación	  y	  desarrollo	  social	  a	  toda	  la	  población;	  sin	  embargo,	  la	  agenda	  

pública	   es	   tan	   compleja	   y	   diversa	   que	   su	   capacidad	   ha	   sido	   rebasada	   por	   la	   demanda	   de	  

programas	  y	  servicios3,	  especialmente	  en	  zonas	  remotas	  y	  de	  alta	  marginación.	  Además,	  la	  

exigencia	   de	   alcanzar	   diferentes	   objetivos	   en	   un	   entorno	   de	   escasez	   ha	   expuesto	   a	   los	  

gerentes	   públicos	   a	   la	   necesidad	   de	   operar	   de	   forma	   multisectorial	   y	   de	   reconocer	   la	  

participación	   de	   actores	   de	   distintas	   esferas	   de	   acción,	   como	   el	   sector	   no	   gubernamental.	  

Con	  ello,	  las	  Organizaciones	  de	  la	  Sociedad	  Civil	  (OSCs)	  han	  adquirido	  un	  papel	  más	  crítico,	  

pues	  generalmente	  fungen	  como	  un	  actor	  que	  refuerza	  las	  políticas,	  y	  como	  un	  enlace	  entre	  

la	   comunidad	   y	   las	   organizaciones	   gubernamentales.	   Las	   alianzas	   y	   las	   herramientas	   de	  

colaboración,	   indudablemente,	   han	   ganado	   popularidad	   entre	   los	   gerentes	   y,	   poco	   a	   poco,	  

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
1	  The	   World	   Bank,	   Repositioning	   Nutrition	   as	   Central	   for	   Development.	   A	   Strategy	   for	   Large-­‐Scale	   Action,	   Washington,	   The	   World	   Bank,	   2006;	   “Maternal	   and	   Child	   Undernutrition”,	   The	  Lancet,	   Serie	   especial,	   2008;	   United	   Nations	   Standing	   Committee	   on	   Nutrition,	   “Scaling-­‐Up	   Nutrition:	   A	   Framework	   for	   Action”,	   Food	   &	   Nutrition	  Bulletin,	  2010,	  núm.	  1,	  pp.	  178-­‐186.	  
2	  Un	  problema	  es	  complejo	  cuando:	  1)	  la	  causa	  y	  el	  efecto	  son	  interdependientes,	  lo	  que	  obliga	  a	  analizar	  el	   sistema	   completo;	   2)	   los	   actores	   involucrados	   tienen	   perspectivas	   e	   intereses	   distintos,	   lo	   que	   lleva	   a	   las	   autoridades	   y	   expertos	   a	   buscar	   consensos;	   y	   3)	   el	   futuro	   es	   indeterminado	   –no	   es	   predecible–,	   lo	   que	   requiere	   la	   creación	   de	   “nuevas	   prácticas	   (next	   practice)	   para	   resolver	   la	   cuestión.	   Adam	   Kahane,	   Solving	   Tough	  Problems:	  An	  Open	  Way	  of	  Talking,	  Listening	  and	  Creating	  New	  Realities,	  San	  Francisco,	  Berrett-­‐Koehler	   Publishers,	  2004.	  
3	  Kent	   Buse	   y	   Amalia	   Waxman,	   “Public-­‐Private	   Health	   Partnerships:	   A	   Strategy	   for	   WHO”,	   Bulletin	   of	   the	   World	  Health	  Organization,	  2001,	  núm.	  8,	  pp.	  784-­‐754.	  
	  

Las	  alianzas	  entre	  agencias	  públicas	  en	  el	  desarrollo	  de	  un	  país:	  su	  relevancia,	  	  eficacia	  y	  principios	  de	  creación	   14	  
	   han	  conformado	  un	  objeto	  de	  estudio	  atractivo	  para	  la	  teoría	  contemporánea	  de	  la	  gestión	  

pública.4	  

	  

Es	  conveniente	  advertir	  que,	  si	  bien	  las	  alianzas	  tienen	  un	  gran	  potencial,	  mientras	  

que	   el	   gobierno	   y	   las	   OSCs	   no	   trabajen	   en	   la	   construcción	   de	   capacidades,	   cualquier	  

intento	  de	  política	  pública	  en	  este	  campo	  será	  impráctico	  e	  inalcanzable.5	  Se	  entiende	  

por	   construcción	   de	   capacidades	   el	   proceso	   continuo	   para	   fortalecer	   las	   habilidades	  

necesarias	   para	   desempeñar	   funciones	   esenciales,	   resolver	   problemas,	   definir	   y	   alcanzar	  

objetivos,	   y	   entender	   y	   enfrentar	   las	   necesidades	   del	   desarrollo.6	  Atender	   este	   aspecto	   es	  

fundamental,	   pues	   no	   sólo	   favorece	   el	   funcionamiento	   de	   una	   alianza	   gobierno-­‐OSC	   en	  

términos	  gerenciales,	  sino	  que	  también	  prepara	  a	  los	  actores	  para	  enfrentar	  con	  aplomo	  los	  

retos	  económicos,	  alimentarios	  y	  de	  desarrollo	  que	  se	  presentan	  en	  la	  actualidad.	  

	  

El	   presente	   capítulo	   busca	   desarrollar	   un	   marco	   general	   que	   permita	   identificar	   en	  

qué	   consisten	   las	   alianzas,	   cuáles	   son	   las	   motivaciones	   de	   los	   gerentes	   públicos	   para	  

establecerlas,	  cómo	  lo	  hacen	  y	  a	  partir	  de	  qué	  criterios.	  Asimismo,	  procura	  analizar	  cuáles	  

son	  los	  potenciadores	  y	  obstáculos,	  y	  qué	  factores	  determinan	  la	  eficacia	  de	  la	  colaboración.	  

Lo	   anterior	   cimentará	   las	   bases	   para	   comprender	   cabalmente	   la	   teoría	   de	   las	   alianzas	   y	  

gestión	   colaborativa,	   y	   su	   aplicación	   al	   problema	   de	   la	   desnutrición	   infantil	   en	   México,	  

aspecto	  que	  se	  examinara	  con	  más	  detalle	  en	  capítulos	  posteriores.	  

	  

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
4 	  Robert	   Agranoff	   y	   Michael	   Maguire,	   Collaborative	   Public	   Management:	   New	   Strategies	   for	   Local	   Governments,	  Washington,	  Georgetown	  University	  Press,	  2003,	  p.	  1.	  
5	  Janelle	  Plummer,	  Focusing	  Partnerships:	  A	  Sourcebook	  for	  Municipal	  Capacity	  Building	  in	  Public-­‐Private	   Partnerships,	  Londres,	  Earthscan	  Publications,	  2002,	  p.	  3.	  
6	  Cabe	   resaltar	   que	   la	   construcción	   de	   capacidades	   ha	   evolucionado	   de	   un	   enfoque	   de	   entrenamiento	   individual	  a	  otro	  más	  complejo	  de	  desarrollo	  institucional.	  Anneli	  Milèn,	  “What	  Do	  We	  Know	  About	  Capacity	   Building?	   An	   Overview	   of	   Existing	   Knowldege	   and	   Good	   Practice”,	   Forum	   for	   Senior	   Policy	   Makers	   and	  
Managers	  of	  Health	  Systems,	  Ginebra,	  Organización	  Mundial	  de	  la	  Salud,	  16-­‐18	  de	  julio	  de	  2001,	  pp.	  1-­‐29.	  
	  

Las	  alianzas	  entre	  agencias	  públicas	  en	  el	  desarrollo	  de	  un	  país:	  su	  relevancia,	  	  eficacia	  y	  principios	  de	  creación	   15	  
	   1.	  CONCEPTOS	  BÁSICOS	  	  

Como	  ya	  se	  estableció	  en	  la	  introducción	  general,	  el	  objeto	  de	  estudio	  tratado	  en	  esta	  tesis	  

son	   las	   alianzas	   desarrolladas	   entre	   el	   gobierno	   y	   las	   OSCs	   para	   atender	   la	   desnutrición	  

infantil.	   Sin	   embargo,	   antes	   de	   analizarlo	   a	   fondo	   conviene	   definir	   aquellos	   conceptos	  

vinculados	  a	  éste,	  	  mismos	  que	  surgirán	  en	  repetidas	  ocasiones	  a	  lo	  largo	  del	  documento.	  

1.1.	  ORGANIZACIONES	  DE	  LA	  SOCIEDAD	  	  CIVIL	  

El	  término	  OSC	  es	  muy	  amplio	  y	  generalmente	  resulta	  vago,	  pues	  dentro	  de	  éste	  se	  incluyen	  

desde	   grandes	   organizaciones	   internacionales	   como	   OXFAM,	   hasta	   pequeños	   cuerpos	  

locales	   que	   fungen	   como	   grupos	   de	   ayuda	   comunitaria.7	  Para	   los	   fines	   de	   esta	   tesis,	   las	  

OSCs	   se	   conciben	   como	   organizaciones	   autónomas,	   apartidistas,	   relativamente	   estables	   e	  

institucionalizadas,	   que	   persiguen	   un	   fin	   público,	   dirigen	   profesionales	   en	   su	   campo	   de	  

acción,	   trabajan	   continuamente,	   actúan	   sin	   afán	   de	   lucro,	   e	   interactúan	   directamente	   con	  

una	  población	  determinada.8	  Más	  aún,	  se	  habla	  específicamente	  de	  Organizaciones	   de	   la	  

Sociedad	  Civil	  para	  el	  Desarrollo	  (OSCDs),	  término	  que,	  según	  académicos	  británicos	  del	  

International	   Society	   for	   Third-­‐Sector	   Research,	   denomina	   a	   aquellas	   OSCs	   cuya	   acción	   se	  

encamina	  primordialmente	  hacia	  el	  desarrollo	  social.	  

	  

En	  general,	  la	  literatura	  internacional	  ha	  señalado	  la	  importancia	  de	  las	  OSCDs	  como	  

actores	   fundamentales	   para	   el	   desarrollo	   social.9	  Mediante	   sus	   acciones:	   1)	   se	   fomenta	   la	  

transparencia	  y	  la	  rendición	  de	  cuentas;	  2)	  se	  promueve	  y	  defiende	  los	  derechos	  humanos	  y	  

el	   estado	   de	   derecho;	   3)	   se	   contribuye	   a	   la	   formulación,	   financiamiento	   y	   prestación	   de	  

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
7	  Vandana	  Desai	  y	  Robert	  B.	  Potter	  (eds.),	  The	  Companion	  to	  Development	  Studies,	  Londres,	  Arnold,	  2002,	  p.	   495.	  
8	  Ibid.,	  p.	  496.	   9	  María	  Isabel	  Verduzco,	  Mónica	  Tapia	  Álvarez	  y	  Jesús	  Leal	  Trujillo,	  Fondos	  públicos	  para	  las	  Organizaciones	   de	  la	  Sociedad	  Civil.	  Análisis	  del	  Programa	  de	  Coinversión	  Social,	  México,	  Alternativas	  y	  Capacidades	  A.C.,	  2009,	   p.	  23.	  

	  

Las	  alianzas	  entre	  agencias	  públicas	  en	  el	  desarrollo	  de	  un	  país:	  su	  relevancia,	  	  eficacia	  y	  principios	  de	  creación	   16	  
	   servicios	   públicos;	   y	   4)	   se	   promueve	   la	   participación	   de	   los	   sectores	   más	   pobres	   en	   las	  

políticas	  públicas	  y	  la	  toma	  de	  decisiones.10	  En	  el	  caso	  específico	  de	  México,	  David	  Arellano	  

identifica	  que	  el	  papel	  de	  una	  OSCD	  ha	  sido	  intentar	  resolver	  problemas	  sociales	  complejos	  

con	  programas	  de	  actividades	  que	  requieren	  la	  participación	  de	  la	  comunidad,	  y	  de	  normas	  

y	   objetivos	   flexibles,	   así	   como	   de	   una	   estructura	   de	   autoridad	   elástica.11	  No	   obstante,	   las	  

OSCDs	  mexicanas	  por	  lo	  general	  carecen	  de	  experiencia	  previa	  en	  materia	  de	  coordinación	  

con	  agencias	  gubernamentales,	  por	  lo	  que	  la	  incorporación	  de	  éstas	  al	  proceso	  de	  toma	  de	  

decisiones	  ha	  generado	  contradicciones,	  incertidumbres	  y	  conflictos	  con	  el	  gobierno.12	  

1.2.	  GESTIÓN	  COLABORATIVA	  

Las	   actividades	   conjuntas	   que	   se	   pueden	   dar	   entre	   gobierno	   y	   OSCDs	   se	   engloban	   dentro	  

del	   concepto	   de	   Gestión	   Colaborativa	   (GC).	   Éste	   describe	   el	   proceso	   que	   enfrenta	   un	  

gerente	  público	  al	  operar	  y	  facilitar	  arreglos	  multisectoriales	  para	  resolver	  problemas	  que	  

una	   organización	   no	   podría	   por	   sí	   misma,	   o	   que	   le	   sería	   muy	   complicado	   solucionar	   de	  

forma	   aislada.	   Colaborar	   significa	   alcanzar	   objetivos	   comunes	   trabajando	   continuamente	  

en	  relación	  con	  múltiples	  actores	  y	  sectores,	  basándose	  en	  el	  valor	  de	  la	  reciprocidad.13	  

	  

La	   GC	   comprende	   mecanismos	   de	   colaboración	   que	   unen	   centros	   de	   decisión	   de	  

organizaciones	   diversas	   y	   que	   conforman	   un	   sistema	   multisectorial,	   cuyo	   objetivo	   es	  

alcanzar	   ciertas	   metas	   en	   un	   ámbito	   de	   política	   determinado.	   Esto	   a	   veces	   implica	   crear	  

alianzas	  oficiales	  para	  lograr	  un	  fin	  específico;	  otras	  veces,	  tan	  sólo	  facilitar	  el	  desarrollo	  de	  

un	   programa	   en	   particular.	   Más	   aún,	   dentro	   del	   proceso	   de	   políticas	   públicas	   la	   GC	   puede	  
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
10	  Para	   explorar	   más	   a	   fondo	   las	   razones	   mencionadas,	   véase	   M.	   Verduzco,	   M.	   Álvarez	   y	   J.	   Leal,	   op.	   cit.,	   pp.	   23-­‐28.	  
11 	  Los	   dilemas	   de	   la	   gestión	   local	   y	   las	   Organizaciones	   Comunitarias	   en	   México,	   México,	   Centro	   de	   Investigación	  y	  Docencia	  Económicas,	  2006,	  p.	  77.	  
12	  Ibid.,	  p.	  18.	  
13	  Rosemary	   O’Leary	   y	   Lisa	   Blomgren	   Binham	   (eds.),	   The	   Collaborative	   Public	   Manager.	   New	   Ideas	   for	   the	   Twenty-­‐First	  Century,	  Washington,	  Georgetown	  University	  Press,	  2009,	  p.	  3.	  

	  

Las	  alianzas	  entre	  agencias	  públicas	  en	  el	  desarrollo	  de	  un	  país:	  su	  relevancia,	  	  eficacia	  y	  principios	  de	  creación	   17	  
	   incorporarse	  al	  desarrollo,	  planeación	  y	  ejecución	  de	  una	  política,	  así	  como	  también	  de	  los	  

recursos	  asociados	  a	  la	  misma.14	  

	  

Es	   relevante	   mencionar	   que	   las	   perspectivas	   teóricas	   de	   la	   GC	   no	   están	   tan	  

desarrolladas	  como	  las	  de	  la	  gestión	  tradicional.	  El	  marco	  con	  el	  que	  se	  cuenta	  hasta	  ahora	  

proviene	  de	  campos	  de	  estudio	  tan	  variados	  como	  las	  relaciones	  inter-­‐organizacionales	  de	  

la	   sociología;	   los	   regímenes	   de	   los	   estudios	   urbanísticos;	   el	   federalismo	   y	   las	   relaciones	  

intergubernamentales	   de	   la	   ciencia	   política	   y	   la	   administración	   pública;	   las	   alianzas	  

estratégicas	   de	   la	   administración	   de	   negocios,	   y	   las	   redes	   multiorganizacionales	   de	   la	  

gerencia	   pública,	   entre	   los	   más	   destacados.15	  Además,	   la	   teoría	   deriva	   mayormente	   de	   la	  

literatura	   norteamericana 16 ,	   aunque	   en	   épocas	   recientes	   se	   han	   generado	   esfuerzos	  

considerables	  que	  buscan	  adoptar	  el	  estudio	  de	  la	  GC	  para	  el	  caso	  mexicano.17	  En	  todo	  caso,	  

debido	   a	   que	   a	   nivel	   internacional	   se	   sigue	   desarrollando	   investigación	   empírica	   en	   este	  

campo,	  hasta	  el	  momento	  sólo	  se	  cuenta	  con	  descubrimientos	  y	  propuestas	  continuas,	  pero	  

no	  con	  una	  teoría	  dominante	  establecida.	  	  

1.3.	  ALIANZAS	  ENTRE	  AGENCIAS	  PÚBLICAS18	  PARA	  EL	  DESARROLLO	  

	  

El	   concepto	   de	   alianzas	   se	   enmarca	   dentro	   de	   la	   GC	   y,	   más	   que	   un	   planteamiento	  

teórico,	   es	   una	   propuesta	   pragmática;	   éste	   surgió	   de	   la	   necesidad	   de	   algunos	   países	   de	  
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
14	  R.	  Agranoff	  y	  M.	  Maguire,	  op.	  cit.,	  p.	  5.	   15	  Ibid,	  p.	  23.	   16	  En	   los	   últimos	   años	   se	   ha	   producido	   una	   gran	   cantidad	   de	   estudios,	   seminarios	   y	   publicaciones	   sobre	   gestión	  colaborativa,	  especialmente	  provenientes	  de	  la	  Universidad	  de	  Syracuse.	   17	  Al	   respecto,	   la	   contribución	   –próxima	   a	   publicarse–	   realizada	   por	   Francisco	   Porras,	   Dionisio	   Zabaleta	   y	   otros	   autores	   busca	   no	   sólo	   replantear	   algunos	   aspectos	   metodológicos	   de	   la	   teoría	   existente,	   sino	   también	   probar	   el	   grado	   de	   efectividad	   de	   la	   GC,	   así	   como	   de	   la	   gobernanza	   por	   redes	   interorganizacionales	   a	   nivel	   local,	   a	   partir	   de	   estudios	   de	   caso.	   Véase	   Francisco	   Porras	   (coord.),	   Gobernanza	   y	   redes	   de	   política	   pública	   en	  
espacios	  locales	  de	  México,	  México,	  Instituto	  de	  Investigaciones	  Dr.	  José	  María	  Luis	  Mora,	  2012.	  
18	  Se	  entenderá	  por	  agencias	  públicas	  todas	  aquellas	  organizaciones	  que	  persiguen	  un	  fin	  público	  sin	  afanes	   lucrativos.	   Tomando	   en	   cuenta	   esta	   definición,	   tanto	   las	   organizaciones	   del	   gobierno	   como	   las	   OSCDs	   pertenecen	  a	  éste	  género.	  La	  idea	  de	  reconocer	  a	  las	  OSCDs	  como	  agencias	  públicas	  se	  retoma	  de	  David	  Hall	  et	   al.,	  “Public-­‐Public	  Partnerships	  (PUPs)	  in	  Water”,	  PSIRU	  Reports,	  2009	  [en	  adelante	  “PUPs	  in	  Water…”];	  y	  de	  V.	   Desai	  y	  R.	  Potter	  (eds.),	  op.	  cit.	  

	  

Las	  alianzas	  entre	  agencias	  públicas	  en	  el	  desarrollo	  de	  un	  país:	  su	  relevancia,	  	  eficacia	  y	  principios	  de	  creación	   18	  
	   buscar	   una	   alternativa	   para	   gestionar	   el	   suministro	   de	   agua.19	  Por	   esta	   razón,	   el	   marco	  

teórico	  generado	  hasta	  el	  momento	  es	  complicado	  y,	  a	  veces,	  hasta	  confuso.	  Más	  aún,	  si	  se	  

revisa	   la	   literatura	   reciente	   sobre	   las	   colaboraciones	   entre	   organizaciones	   del	   gobierno	   y	  

OSCDs,	   es	   difícil	   encontrar	   una	   definición	   única	   y	   consistente	   de	   “alianzas	   entre	   agencias	  

públicas”	  (Public-­‐Public	  Partnerships	  o	  PUP),	  que	  se	  deriva	  en	  gran	  medida	  del	  término	  

“alianzas	   entre	   agencias	   públicas	   y	   privadas”	   (Public-­‐Private	   Partnerships	   o	   PPP).	   Cabe	  

destacar	   que,	   en	   este	   caso,	   los	   acercamientos	   teóricos	   son	   en	   su	   mayoría	   ingleses	   y	  

norteamericanos.20	  

	  

Una	   PUP,	   como	   su	   nombre	   lo	   indica,	   es	   una	   colaboración	   entre	   dos	   o	   más	   agencias	  

públicas,	   basada	   en	   la	   solidaridad,	   con	   el	   objetivo	   de	   construir	   capacidades	   –el	   proceso	  

continuo	  para	  fortalecer	  las	  habilidades	  necesarias	  para	  desempeñar	  funciones	  esenciales,	  

resolver	  problemas,	  y	  enfrentar	  las	  necesidades	  del	  desarrollo–	  y	  mejorar	  la	  efectividad	  de	  

los	   actores	   involucrados	   en	   la	   implementación	   de	   soluciones	   a	   problemas	   públicos.	   En	   las	  

PUPs	  ninguno	  de	  los	  asociados	  espera	  obtener	  un	  beneficio	  comercial,	  ni	  de	  forma	  directa	  

ni	   indirecta,	   lo	   cual	   marca	   la	   diferencia	   esencial	   con	   las	   PPP,	   donde	   una	   de	   las	   partes	   sí	   lo	  

busca	   activamente.21	  Así,	   como	   arguyen	   correctamente	   Emanuele	   Lobina	   y	   David	   Hall,	   las	  

PUPs	   se	   entenderán	   como	   “relaciones	   de	   iguales	   forjadas	   en	   torno	   a	   objetivos	   y	   valores	  

comunes,	  donde	  queda	  excluida	  la	  búsqueda	  del	  beneficio	  económico”.22	  

	  

Al	  igual	  que	  la	  acotación	  hecha	  sobre	  las	  OSCDs,	  en	  adelante	  se	  usará	  el	  concepto	  de	  

Alianzas	   entre	   Agencias	   Públicas	   para	   el	   Desarrollo	   (APDs).	   Éste	   describirá	   aquellas	  
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
19	  D.	  Hall	  et	  al.,	  “PUPs	  in	  Water…”,	  p.	  3.	   20	  Gran	   parte	   de	   la	   investigación	   respecto	   a	   las	   PUPs	   se	   desarrolla	   en	   la	   Public	   Services	   International	   Research	  Unit	  (PSIRU)	  de	  la	  Universidad	  de	  Greenwich.	   21	  Emanuele	   Lobina	   y	   David	   Hall,	   “Public-­‐Public	   Partnerships	   as	   a	   Catalyst	   for	   Capacity	   Building	   and	   Institutional	  Development:	  Lessons	  from	  Stockholm	  Vatten’s	  Experience	  in	  the	  Baltic	  Region”,	  PSIRU	  Reports,	   2006,	  pp.	  5-­‐7.	   22	  Ibid.,	  p.	  16.

	  

Las	  alianzas	  entre	  agencias	  públicas	  en	  el	  desarrollo	  de	  un	  país:	  su	  relevancia,	  	  eficacia	  y	  principios	  de	  creación	   19	  
	   relaciones	   entre	   organizaciones	   gubernamentales	   y	   OSCDs,	   cimentadas	   en	   la	   solidaridad	   y	  

el	   reconocimiento	   de	   que	   ambas	   tienen	   una	   responsabilidad	   compartida	   en	   cuanto	   al	  

desarrollo	  social,	  que	  “buscan	  mejorar	  la	  capacidad	  y	  la	  efectividad	  de	  los	  asociados	  dentro	  

del	  marco	  legislativo	  y	  de	  política	  pública	  que	  determina	  la	  forma	  en	  la	  que	  un	  país	  atiende	  

sus	   problemas	   sociales,	   y	   donde	   queda	   excluida	   la	   búsqueda	   de	   ingresos	   o	   beneficios	  

comerciales”.23	  En	   general,	   las	   APDs	   se	   originan	   de	   la	   necesidad	   del	   gobierno	   de	   trabajar	  

con	  actores	  diversos	  para	  superar	  los	  obstáculos	  que	  suponen	  los	  modelos	  administrativos	  

tradicionales.24	  Así,	   mediante	   el	   reconocimiento	   de	   los	   papeles	   distintos,	   pero	   a	   la	   vez	  

complementarios	   y	   suplementarios,	   que	   cada	   actor	   tiene	   se	   coadyuva	   a	   la	   creación	   de	  

estrategias	   cada	   vez	   más	   sinérgicas,	   con	   una	   visión	   común,	   para	   alcanzar	   los	   objetivos	   de	  

desarrollo	  social.25	  

	  

De	  acuerdo	  con	  David	  Hall	  et	  al.,	  algunas	  de	  las	  ventajas	  reconocidas	  que	  presentan	  

las	  APDs	  para	  el	  gobierno	  son:	  

• Como	   la	   relación	   no	   es	   comercial,	   el	   riesgo	   es	   más	   bajo	   que	   si	   hubiera	   ganancias	   económicas	  de	  por	  medio;	  
• su	   establecimiento	   incentiva	   la	   transparencia	   y	   rendición	   de	   cuentas,	   además	   del	   fortalecimiento	  y	  desarrollo	  de	  capacidades	  individuales	  e	  institucionales;	  y	  
• su	  creación	  puede	  involucrar	  y	  sacar	  provecho	  de	  la	  experiencia	  de	  la	  sociedad	  civil	   y	  de	  los	  trabajadores	  comunitarios.26	  
	   	   	   	   	  

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
23	  André	   Kalis,	   “Government-­‐NGO	   Partnership	   for	   Social	   Service	   Delivery”,	   Global	   Conference	   on	   Poverty,	   Social	  Welfare	  and	  Social	  Development	  for	  the	  21st	  Century,	  Cape	  Town,	  Sudáfrica,	  Octubre	  de	  2000.	  
24	  Hugh	  A.D.	  Munro,	  Mark	  Roberts	  y	  Chris	  Skelcher,	  “Partnership	  Governance	  and	  Democratic	  Effectiveness:	   Community	   Leaders	   and	   Public	   Managers	   as	   Dual	   Intermediaries”,	   Public	   Policy	   and	   Administration,	   2008,	   núm.	  1,	  p.	  61.	  
25	  A.	  Kalis,	  op.	  cit.	  
26	  “PUPs	  in	  Water…”,	  art.	  cit.	  

	  

Las	  alianzas	  entre	  agencias	  públicas	  en	  el	  desarrollo	  de	  un	  país:	  su	  relevancia,	  	  eficacia	  y	  principios	  de	  creación	   20	  

	  

Cuadro	  1.	  Los	  actores	  dentro	  de	  una	  alianza	  para	  el	  desarrollo.	  

	  

	  

ACTORES	  DENTRO	  DE	  UNA	  ALIANZA	  	  ENTRE	  AGENCIAS	  PÚBLICAS	  PARA	  EL	  

	  

DESARROLLO	  

	  

	  

	  

Gobierno	  Federal	  

Gobierno	  Local	  

	  

	  

	  

	  

	  

Sociedad	  civil	  

	  

OSCD’s	  

	  

	  

La	  sociedad	  civil	  y	  

las	  comunidades	  

	  

pobres	  son	  parte	  

	  

de	  la	  ecuación	  

	  

Público	  participante	  

	  

Fuente:	   Elaboración	   propia	   con	   base	   en	   Janelle	   Plummer,	   Focusing	  Partnerships:	  A	  Sourcebook	  for	  Municipal	  
Capacity	  Building	  in	  Public-­‐Private	  Partnerships,	  Londres,	  Earthscan	  Publications,	  2002.	  

	  

	  

Finalmente,	   las	   alianzas	   son	   flexibles	   y	   evolutivas,	   y	   su	   naturaleza	   puede	   variar	   de	  

acuerdo	  con	  las	  estructuras	  institucionales,	  cultura	  y	  objetivos	  del	  gobierno	  y	  de	  las	  OSCDs	  

participantes.	   Además,	   son	   relevantes	   en	   el	   contexto	   de	   los	   ODM,	   pues	   los	   países	   están	  

comprometidos	  a	  demostrar	  una	  buena	  gestión	  de	  gobierno	  y	  a	  cumplir	  el	  compromiso	  de	  

reducir	  el	  hambre,	  la	  pobreza	  y	  otras	  problemáticas	  de	  carácter	  social.27	  Cabe	  destacar	  que,	  

al	  formar	  la	  APD,	  todos	  los	  actores	  involucrados	  deben	  reconocer	  y	  aceptar	  primero	  que	  el	  

centro	   de	   la	   iniciativa	   son	   los	   beneficiarios,	   no	   el	   servicio	   provisto	   per	   se28,	   y	   que	   la	   tarea	  

más	   importante	   consiste	   en	   mejorar	   la	   calidad	   de	   vida	   de	   las	   personas	   marginadas.	   El	  

cuadro	  1	  representa	  el	  escenario	  ideal	  de	  una	  APD,	  donde	  las	  OSCDs	  están	  ligadas	  tanto	  al	  

gobierno	  local	  como	  al	  federal	  en	  la	  búsqueda	  del	  desarrollo	  social.	  

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
27	  Para	  más	  información	  sobre	  los	  ODM	  véase	  http://www.un.org/millenniumgoals/	   28	  J.	  Plummer,	  op.	  cit.,	  p.	  61.	  
	  

Las	  alianzas	  entre	  agencias	  públicas	  en	  el	  desarrollo	  de	  un	  país:	  su	  relevancia,	  	  eficacia	  y	  principios	  de	  creación	   21	   	   2.	  ¿POR	  QUÉ	  COLABORAN	  LOS	  GERENTES	  PÚBLICOS?29	  
A	   pesar	   de	   su	   atractivo,	   las	   investigaciones	   norteamericanas	   han	   demostrado	   que	   tanto	   la	  
GC	   como	   las	   APDs	   pueden	   ser	   una	   experiencia	   “en	   el	   papel”,	   frustrante	   e,	   incluso,	   hasta	  
decepcionante.30	  Entonces,	   ¿por	   qué	   llegan	   a	   colaborar	   los	   gerentes	   públicos?	   Eugene	  
Bardach	   sostiene	   que	   la	   colaboración	   entre	   organizaciones	   tiene	   la	   intención	   de	  
incrementar	   el	   valor	   público	   de	   sus	   acciones.31	  Además,	   ésta	   responde	   a	   consideraciones	  
estructurales	   y	   administrativas,	   así	   como	   a	   imperativos	   políticos	   y	   económicos32,	   que	  
obligan	   a	   cada	   actor	   a	   combinar	   potencialmente	   sus	   fortalezas	   para	   proveer	   soluciones	  
efectivas	   y	   legítimas	   a	   los	   problemas	   públicos	   altamente	   complejos	   que	   persisten	   en	   la	  
actualidad.33	  
2.1.	  POTENCIADORES	  DE	  UNA	  ALIANZA	  
Según	   diversos	   estudios	   de	   la	   GC34,	   son	   tres	   razones	   específicas	   las	   que	   han	   llevado	   a	   los	  
gerentes	  públicos	  a	  entablar	  alianzas	  multisectoriales	  con	  diversas	  OSCDs:	  
a)	  La	  necesidad	  de	  compartir	  y	  combinar	  recursos	  
Compartir	  recursos	  es	  uno	  de	  los	  retos	  principales	  que	  enfrentan	  las	  agencias	  públicas	  que	  
quieren	   colaborar.	   Cabe	   mencionar	   que	   es	   la	   combinación	   de	   recursos35,	   y	   no	   su	   simple	  
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
29	  Todo	   lo	   referente	   a	   la	   respuesta	   de	   esta	   pregunta	   se	   basará	   en	   el	   supuesto	   de	   que	   los	   gerentes	   públicos	   actúan	  de	  manera	  estratégica,	  maximizando	  beneficios	  y	  reduciendo	  los	  inconvenientes	  asociados	  al	  proceso	   colaborativo.	  
30	  Mary	   Tschirhart	   et	  al.,	   “Resource	   Sharing:	   How	   Resource	   Attributes	   Influence	   Sharing	   System	   Choices”,	   en	  R.	  O’Leary	  y	  L.	  Blomgren	  Binham	  (eds.),	  op.	  cit.,	  p.	  15.	  
31	  El	   valor	   público	   es	   el	   éxito	   administrativo	   dentro	   del	   sector	   público	   que	   se	   traduce	   en	   el	   incremento	   de	   eficiencia,	   efectividad	   y	   equidad.	   Otras	   veces,	   conlleva	   la	   introducción	   de	   programas	   que	   respondan	   a	   necesidades	   nuevas	   en	   el	   entorno	   de	   las	   responsabilidades	   que	   tiene	   una	   organización.	   Getting	  Agencies	  to	   Work	   Together:	   The	   Practice	   and	   Theory	   of	   Managerial	   Craftsmanship,	   Washington,	   Brookings	   Institutional	   Press,	  1998,	  p.	  8.	  
32	  R.	  Agranoff	  y	  M.	  Maguire,	  op.	  cit.,	  p.	  7.	   33	  Ibid.,	  p.	  71.	   34 	  Catherine	   Gerard,	   Rosemary	   O’Leary	   y	   Lisa	   Blomgren	   Binham	   estuvieron	   a	   la	   cabeza	   de	   varios	   investigadores	  que	  presentaron	  y	  discutieron	  estas	  ideas	  en	  The	  Collaborative	  Public	  Management	  Conference,	   que	  organizó	  la	  escuela	  Maxwell	  de	  la	  Universidad	  de	  Syracuse	  (Washington	  2006).	  
	  

Las	  alianzas	  entre	  agencias	  públicas	  en	  el	  desarrollo	  de	  un	  país:	  su	  relevancia,	  	  eficacia	  y	  principios	  de	  creación	   22	  
	   intercambio,	   lo	   que	   genera	   una	   verdadera	   sinergia.36	  Sin	   embargo,	   para	   obtener	   un	   éxito	  

verdadero	  al	  respecto,	  es	  condición	  necesaria	  y	  suficiente	  que	  estos	  sean	  accesibles	  para	  el	  

uso	  de	  más	  de	  un	  participante.	  Por	  lo	  tanto,	  dada	  su	  importancia	  resulta	  indispensable	  para	  

los	  gerentes	  públicos	  conocer	  primero	  cuáles	  son	  los	  procedimientos,	  reglas	  y	  normas	  para	  

aventurarse	   en	   una	   alianza	   –y	   por	   ende,	   para	   combinar	   recursos–,	   así	   como	   el	   grado	   de	  

inclusión	  y	  de	  sostenibilidad	  de	  la	  membresía	  dentro	  de	  ésta.37	  

	  

Al	   considerar	   participar	   o	   no	   en	   una	   APD,	   los	   gerentes	   públicos	   también	   toman	   en	  

cuenta	  el	  grado	  de	  control	  que	  ejercerán	  sobre	  la	  asignación	  de	  recursos.38.	  Entre	  más	  útil	  

se	  perciba	  un	  recurso,	  su	  control	  será	  más	  importante	  para	  la	  organización;	  empero,	  entre	  

más	  disponible	  se	  encuentre,	  será	  concebido	  como	  menos	  estratégico.	  Estas	  características	  

son	   un	   set	   dinámico	   que	   afecta	   ampliamente	   la	   intensidad	   y	   la	   profundidad	   de	   la	   relación	  

de	  dependencia	  y	  poder	  entre	  actores.	  	  

En	  consecuencia,	  la	  formación	  de	  una	  alianza	  requiere	  de	  arreglos	  que	  especifiquen	  

tanto	   los	   recursos	   a	   compartir,	   como	   las	   principales	   modalidades	   en	   las	   que	   se	   hará,	  

aspecto	   que	   se	   desarrollará	   con	   más	   detalle	   en	   páginas	   siguientes.	   La	   idea	   que	   conviene	  

mantener	   presente	   es	   que	   la	   importancia	   del	   recurso	   que	   se	   va	   a	   compartir,	   la	  

disponibilidad	  de	  alternativas	  distintas	  para	  hacerlo	  y	  la	  habilidad	  para	  forzar	  su	  provisión,	  

determinan	   el	   deseo	   de	   una	   agencia	   pública	   de	   invertir	   a	   fondo	   en	   el	   diseño	   y	  

mantenimiento	  de	  una	  alianza.	  

	  

	  
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  
35	  El	  término	  recursos	  incluye	  tanto	  a	  los	  tangibles	  (físicos	  y	  financieros),	  como	  intangibles	  (reputación,	   tecnología,	  cultura)	  y	  humanos	  (conocimiento,	  experiencia	  técnica).	  
36	  M.	  Tschirhart	  et	  al.,	  op.	  cit.,	  p.	  15.	   37	  Ibid,	  p.	  21.	   38	  Ibid,	  p.	  26.	  

	  

Las	  alianzas	  entre	  agencias	  públicas	  en	  el	  desarrollo	  de	  un	  país:	  su	  relevancia,	  	  eficacia	  y	  principios	  de	  creación	   23	   	   b)	  La	  facilidad	  para	  el	  alcance	  de	  objetivos	  y	  el	  apoyo	  de	  temas	  en	  común	   Según	   el	   Proyecto	   de	   Servicios	   Municipales	   de	   la	   Universidad	   de	   Greenwich,	   una	   de	   las	   motivaciones	  principales	  de	  una	  APD	  es	  alcanzar	  los	  objetivos	  del	  gobierno	  de	  una	  manera	   más	  sencilla,	  efectiva	  y	  eficiente,	  generalmente	  por	  medio	  de	  economías	  de	  escala.	  Muchas	   veces,	  al	  combinar	  distintos	  actores	  con	  experiencia	  en	  un	  campo	  afín	  se	  puede	  responder	  a	   las	   necesidades	   de	   una	   comunidad	   con	   herramientas	   más	   adecuadas,	   eficaces	   e	   integrales.39	  Lo	   anterior	   permite	   no	   sólo	   ampliar	   la	   cobertura	   de	   servicios	   y	   programas,	   sino	   también	   garantizar	   mayor	   igualdad	   en	   la	   provisión	   de	   los	   mismos,	   ambos	   fines	   esenciales	  para	  el	  desarrollo	  social40	   	   Además	   del	   objetivo	   principal,	   las	   APDs	   coadyuvan	   al	   alcance	   de	   metas	   específicas	   de	   carácter	   económico,	   financiero,	   político	   ambiental	   e	   institucional,	   consideradas	   por	   el	   gobierno.	   Por	   ejemplo,	   la	   construcción	   y	   fomento	   de	   nuevas	   capacidades	   –uno	   de	   los	   objetivos	   institucionales	   más	   relevantes	   para	   las	   organizaciones	   gubernamentales,	   así	   como	   para	   las	   OSCDs–	   se	   satisface	   por	   medio	   de	   una	   alianza	   en	   la	   medida	   en	   que	   los	   propósitos	   de	   desarrollo	   social	   las	   obligan	   a	   transformarse.	   El	   cuadro	   2	   pone	   de	   relieve	   otros	   ejemplos	   de	   objetivos,	   así	   como	   los	   principales	   beneficios	   que	   se	   obtienen	   de	   la	   colaboración	  entre	  agencias	  públicas.	   	  
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
39	  Tom	   Entwistle,	   Steve	   Martin	   y	   Gareth	   Enticott,	   Make	   or	   Buy:	   The	   Value	   of	   Internal	   Service	   Providers	   in	   Local	  Government,	  Londres,	  PSNet,	  2002,	  p.	  9.	  
40	  David	   Hall,	   Jane	   Lethbridge	   y	   Emanuele	   Lobina,	   “Public-­‐Public	   Partnerships	   in	   Health	   and	   Essential	   Services”,	  PSIRU	  Reports,	  2005,	  p.	  8.	  
	  

Las	  alianzas	  entre	  agencias	  públicas	  en	  el	  desarrollo	  de	  un	  país:	  su	  relevancia,	  	  eficacia	  y	  principios	  de	  creación	   24	  
	  
Cuadro	  2.	  Objetivos	  del	  gobierno	  y	  beneficios	  	  de	  las	  alianzas	  en	  la	  consecución	  de	  éstos.	  

0.LAPQ<QR<%S.D<S%%%%%%%%%%D1'41%>2%9')$1%/>=41%#414%+"+"1%E%#1$#"6"41%'/%&',411$//$%,>,:'2:4(/'%6$2%'B>"&4&%

!"#$%&'%$()'*+$,%
-  !"#$%&'"#() -  *#"'+,-() -  .#,/0"#()
-  1$(023"'#$+,-() -  4&5'-$2+,-() -  6'$+$"'-7#()

.()'*+$,%&'/%0$("'12$%
- 3')$141%/4%'56"'26"47% -8  1$9$+'1%/$,%6$,:$,%';'6*+$,7% - <,'=>141%/4%,>,:'2:4("/"&4&%'6$2?9"647% - 0'2'141%61'6"9"'2:$%'6$2?9"6$7%
- 3')$141%/4%64/"&4&%&'%+"&4%&'%/4,%#'1,$24,% '2%#$(1'@47% - 3')$141%'/%466',$%4%,'1+"6"$,%&'%,4/>&7% - A9#$&'141%4%/4,%6$9>2"&4&',%+>/2'14(/',% - 81$9$+'1%/4%'B>"&4&%&'%=C2'1$7%
- <&B>"1"1%/'="*9"&4&7% -D  $2,'1+41%'/%#$&'1%,$(1'%'/%>,$%&'%1'6>1,$,7% -3  ')$141%/4%(4,'%&'%+$:42:',%#$1%9'&"$%&'/% 9')$149"'2:$%&'%/4,%;>26"$2',% =>('1249'2:4/',7%
- 3')$141%/4,%64#46"&4&',%E%F4("/"&4&',% "2,*:>6"$24/',7% -8  1$9$+'1%'/%466',$%4%:'62$/$=G4,%2>'+4,% -H  '/'=41%:41'4,%='1'26"4/',%4%$:1$,%46:$1',7% - I,$%&'%9')$1',%#1J6*64,%=>('1249'2:4/',7%
-3  ')$141%/4%&",#$2"("/"&4&%E%64/"&4&%&'%/$,% ,'1+"6"$,7% - AK#42&"1%/4%6$('1:>14%&'%,'1+"6"$,%'2%J1'4,% 6$2%#$(1'@4%'K:1'947% - <,'=>141%/4%,>,:'2:4("/"&4&%49("'2:4/7%%
- 81$9$+'1%/4%"2+'1,"?2%&'%64#":4/7% -8  1$9$+'1%/4%"2+'1,"?2%#1"+4&47% - 3')$141%/4%1'6>#'146"?2%&'%6$,:$,%

L'2'56"$,%&'%/4,%4/"42@4,%
- 81$9>'+'%'/%>,$%'56"'2:'%&'%1'6>1,$,%4/% '+":41%/4%&>#/"646"?2%&'%',;>'1@$,%
-<  E>&4%4%9')$141%/4%6$2&"6"?2%&'%+"&4%&'%/$,% 9J,%#$(1',%4/%;$64/"@41%/$,%',;>'1@$,%%F46"4% /4%#$(/46"?2%9J,%+>/2'14(/'M%%4/%9')$141%/4% 'B>"&4&%E%6$('1:>14%'2%/4%#1$+","?2%&'% ,'1+"6"$,7%
- N26'2*+41%/4%&'9$6146"4%#41*6"#4*+47% - N26'2*+4%/4%1'2&"6"?2%&'%6>'2:4,% =>('1249'2:4/7%
-H  ',411$//$%&'%64#46"&4&',%"2&"+"&>4/',%'% "2,*:>6"$24/',%#414%4/642@41%/$,%#1$#?,":$,% &'%/4%4/"42@47% -8  1$9>'+'2%/4%:142,#41'26"4%E%/4%1'2&"6"?2% &'%6>'2:4,7%
- D1'46"?2%&'%',:14:'="4,%9J,%"2:'=14/',%#414% '/%>,$%,>,:'2:4(/'%&'%1'6>1,$,7%
-8  1$9$6"?2%&'%/4%"2+'1,"?2%9>/*O4='26"4%

Fuente:	  Elaboración	  propia	  con	  base	  en	  J.	  Plummer,	  op.	  cit.;	  y	  en	  D.	  Hall,	  J.	  Lethbridge	  y	  E	  Lobina,	  art.	  cit.	  
	  
c)	  La	  inclinación	  personal	  y	  liderazgo	  de	  los	  gerentes	  hacia	  el	  trabajo	  colaborativo.	  
La	   personalidad	   y	   la	   decisión	   de	   colaborar	   de	   los	   gerentes	   importan	   quizá	   más	   que	  
otras	   variables.41	  En	   general,	   los	   patrones	   de	   conducta	   individual	   de	   un	   gerente	   público	  
tienen	   consecuencias	   organizacionales	   con	   respecto	   a	   la	   decisión	   de	   colaborar	   o	   no.	   Es	  
necesario	  mencionar	  que,	  aunque	  se	  anuncie	  una	  estrategia	  nueva	  de	  colaboración,	  ello	  no	  
conlleva	   a	   que	   los	   subordinados	   o	   los	   demás	   participantes	   estén	   de	   acuerdo	   con	   ella,	   ni	  
mucho	   menos	   que	   cooperen	   inmediatamente	   para	   ponerla	   en	   práctica.	   	   Por	   lo	   tanto,	   los	   	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
41	  	  R.	  O’Leary	  y	  L.	  Blomgren	  Binham	  (eds.),	  op.	  cit.,	  p.	  257.	  

	  

Las	  alianzas	  entre	  agencias	  públicas	  en	  el	  desarrollo	  de	  un	  país:	  su	  relevancia,	  	  eficacia	  y	  principios	  de	  creación	   25	   	   gerentes	   públicos	   requieren	   de	   un	   liderazgo	   experto	   para	   vencer	   los	   focos	   de	   duda	   y	  
desacuerdo,	  crear	  un	  consenso	  sobre	  cómo	  proceder,	  y	  lograr	  el	  compromiso	  establecido.42	  

En	  este	  sentido,	  sus	   habilidades	   y	   su	   experiencia	  también	  constituyen	  un	  determinante	  

para	  la	  creación	  de	  una	  alianza.	  	  	  

	  

Para	   garantizar	   la	   colaboración	   y	   su	   éxito,	   los	   gerentes	   públicos	   deben	   desarrollar	  

capacidades	   extras,	   además	   de	   aquéllas	   requeridas	   para	   gestionar	   una	   organización	  

jerárquica	  tradicional.	  Entre	  ellas	  destacan:	  

• Movilizar	  a	  distintos	  actores	  para	  que	  se	  sumen	  a	  arreglos	  colaborativos,	  

• negociar	  y	  llegar	  a	  acuerdos	  entre	  partes,	  

• entender	  los	  incentivos	  que	  los	  actores	  relevantes	  tienen	  para	  colaborar,	  

• establecer	  y	  comunicar,	  de	  forma	  persuasiva,	  metas	  y	  resultados	  medibles	  que	  

motiven	  la	  participación	  dentro	  de	  una	  alianza,	  

• construir	  capital	  social	  y	  crear	  confianza	  para	  sustentar	  la	  colaboración,	  y	  

• desarrollar	   habilidades	   “suaves”	   de	   liderazgo	   para	   poder	   conducir	   intereses	  

dispares	  hacia	  soluciones	  consensuales.43	  

	  

	  

2.2.	  	  OBSTÁCULOS	  DE	  UNA	  ALIANZA	  

A	   pesar	   de	   sustentarse	   en	   la	   solidaridad	   y	   la	   confianza	   mutua,	   las	   alianzas	   pueden	   verse	  

obstruidas	   por	   una	   multiplicidad	   de	   factores.	   Por	   una	   parte,	   en	   el	   caso	   de	   las	   OSCDs	   estos	   se	  vinculan	  con	  los	  costos	  de	  coordinación	  y	  disminución	  gradual	  de	  la	  autonomía44	  –lo	  que	  

le	   suma	   importancia	   a	   los	   procedimientos,	   reglas	   y	   normas–;	   la	   distribución	   desigual	   del	   poder	   entre	   los	   participantes;	   y	   la	   falta	   de	   capacidades	   necesarias	   para	   realizar	   ciertas	  

labores.	   También,	   la	   pérdida	   de	   ventajas	   competitivas	   para	   obtener	   fondos	   y	   proveer	  

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
42	  William	  L.	  Waugh,	  “Mechanisms	  for	  Collaboration	  in	  Emergency	  Management:	  ICS,	  NMS,	  and	  the	  Problem	   with	  Command	  and	  Control”,	  en	  R.	  O’Leary	  y	  L.	  Blomgren	  Binham	  (eds.),	  op.	  cit.,	  pp.	  162-­‐164.	  
43	  Paul	   L.	   Posner,	   “A	   Public	   Administration	   Education	   for	   the	   Third-­‐Party	   Governance	   Era:	   Reclaiming	   Leadership	  of	  the	  Field”,	  en	  R.	  O’Leary	  y	  L.	  Blomgren	  Binham	  (eds.),	  op.	  cit.,	  pp.	  241-­‐242.	  
44	  Lester	  Salamon	  arguye	  que	  el	  aumento	  de	  la	  participación	  de	  las	  OSCDs	  en	  asuntos	  públicos	  ha	  llevado	  a	   la	   pérdida	   paulatina	   de	   su	   independencia	   y	   a	   su	   transformación	   en	   agentes	   estatales	   para	   la	   solución	   de	   problemas	   sociales	   y	   de	   participación.	   Partners	   in	   Public	   Service:	   Government–Nonprofit	   Relations	   in	   the	   Modern	  Welfare	  State,	  Baltimore,	  Johns	  Hopkins	  University	  Press,	  1995,	  pp.	  104-­‐105.	  

	  

Las	  alianzas	  entre	  agencias	  públicas	  en	  el	  desarrollo	  de	  un	  país:	  su	  relevancia,	  	  eficacia	  y	  principios	  de	  creación	   26	  
	   servicios	  directamente,	  y	  el	  conflicto	  entre	  el	  trabajo	  fijo	  y	  el	  esfuerzo	  extra	  requerido,	  así	  

como	  la	  frustración	  y	  crédito	  insuficiente	  durante	  el	  proceso	  colaborativo45,	  pueden	  llegar	  a	  

desincentivar	  la	  formación	  de	  una	  alianza	  potencial.46	  

	  

Los	  gerentes	  públicos,	  por	  su	  parte,	  pueden	  rechazar	  la	  colaboración	  con	  las	  OSCDs	  

debido	   a	   que	   la	   estructura	   de	   éstas	   genera	   varios	   inconvenientes	   para	   las	   organizaciones	  

del	  gobierno.	  Según	  David	  Arellano,	  los	  objetivos	  ambiguos	  y	  flexibles,	  las	  normas	  confusas,	  

las	  formas	  elásticas	  de	  autoridad	  y	  los	  procedimientos	  poco	  claros	  para	  el	  uso	  de	  recursos	  

que	  utilizan	  las	  OSCDs,	  se	  vislumbran	  como	  fuerzas	  que	  dificultan	  el	  trabajo	  colaborativo,	  y	  

originan	   incertidumbre	   y	   resistencia	   dentro	   del	   gobierno.47	  Este	   fenómeno	   se	   denomina	  

intolerancia	  gubernamental	  a	  la	  incertidumbre.	  

	  

Para	   determinar	   el	   grado	   de	   incertidumbre	   que	   genera	   una	   OSCD	   es	   necesario	  

analizar	  la	  claridad	  de:	  a)	  su	  estructura	  de	  autoridad,	  y	  b)	  sus	  objetivos	  y	  normas.	  La	  Tabla	  

1	  pone	  de	  relieve	  los	  criterios	  básicos	  para	  llevar	  a	  cabo	  este	  análisis.	  

Tabla1.	  Criterios	  para	  determinar	  el	  tipo	  de	  estructura	  	  y	  objetivos	  de	  una	  OSCD	  

La	  estructura	  de	  autoridad	  y	  las	  definiciones	  de	   La	  estructura	  de	  autoridad	  y	  las	  definiciones	  de	  

objetivos	  y	  normas	  son	  CLARAS	  si	  son:	  

objetivos	  y	  normas	  son	  NO	  CLARAS	  si	  son:	  

1) Explícitas,	  o	  si	  se	  han	  definido	  formalmente.	  

1) Implícitas,	   o	   si	   no	   se	   han	   definido	  

2) Estructuradas,	  o	  si	  existe	  una	  racionalidad	  o	  

formalmente.	  

justificación	  formal.	  

2) No	   estructuradas,	   	   o	   si	   no	   existe	   ninguna	  

3) Planeadas,	   o	   si	   existen	   justificaciones	  

justificación	   o	   definición	   formal	   (ej.	  

respecto	   al	   resultado	   organizacional	  

principios	  religiosos	  o	  por	  tradiciones.	  

esperado.	  

3) No	   planeadas,	   o	   si	   los	   resultados	   no	   son	  

4) Obligatorias,	   o	   si	   existen	   procedimientos,	  

precisos	  ni	  definidos	  en	  términos	  de	  valores.	  

normas	   o	   jerarquías	   que	   son	   realmente	  

4) No	   obligatorias,	   o	   si	   no	   existen	  

usados	   y	   aceptados	   por	   los	   miembros	   de	   la	  

procedimientos,	   normas	   y	   jerarquías	   que	  

organización.	  

sean	   realmente	   usados	   y	   aceptados	   por	   los	  

miembros	  de	  la	  organización.	  
Fuente:	  Elaboración	  propia	  con	  base	  en	  D.	  Arellano,	  op.	  cit.,	  p.	  82.	  

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   

45	  Para	   Manuel	   Canto,	   la	   entrada	   de	   las	   OSCDs	   en	   el	   espacio	   y	   debate	   de	   las	   políticas	   públicas	   supone	   su	  

identificación	  como	  actores	  con	  intereses,	  demandas	  y	  estrategias	  propias,	  y	  no	  como	  meras	  “acompañantes”	  

de	  otras	  organizaciones.	  “La	  participación	  de	  las	  organizaciones	  civiles	  en	  las	  políticas	  públicas”,	  en	  José	  Luis	  

Méndez	  (comp.),	   Organizaciones	  civiles	  y	  políticas	  públicas	  en	  México	  y	  Centroamérica,	   1ª	  ed.,	  México,	  Miguel	  

Ángel	  Porrúa,	  1998.	  	  

46	  R.	  O’Leary	  y	  L.	  Blomgren	  Binham	  (eds.),	  op.	  cit.,	  p.	  21.	  

47	  D.	  Arellano,	  op.	  cit.,	  pp.	  19-­‐23.	  

	  

Las	  alianzas	  entre	  agencias	  públicas	  en	  el	  desarrollo	  de	  un	  país:	  su	  relevancia,	  	  eficacia	  y	  principios	  de	  creación	   27	  

	  

	  

Motivadas	   por	   la	   incertidumbre,	   las	   organizaciones	   gubernamentales	   presionan	  

para	  incrementar	  el	  control	  sobre	  los	  recursos	  y	  aplican	  estrategias	  que	  imponen	  el	  uso	  de	  

reglas	  burocráticas	  como	  la	  definición	  de	  responsabilidades	  y	  de	  autoridades	  centrales.	  De	  

esta	  forma,	  se	  crea	  un	  proceso	  de	  negociación	  con	  las	  OSCDs	  para	  mantener	  los	  factores	  de	  

incertidumbre	   al	   mínimo.	   Sin	   embargo,	   las	   negociaciones	   generalmente	   son	   complicadas,	  

pues	   los	   requerimientos	   de	   las	   organizaciones	   del	   gobierno	   suelen	   ser	   vastos	   y	   rígidos,	   lo	  

cual	  afecta	  la	  autonomía	  e	  independencia	  de	  aquellas	  OSCDs	  involucradas.	  

	  

El	   comportamiento	   burocrático	   conlleva	   a	   un	   dilema	   distintivo:	   los	   instrumentos	  

básicos	  para	  minimizar	  la	  incertidumbre	  pueden	  ser	  tan	  rígidos	  que,	  en	  un	  punto,	  lleguen	  a	  

reducir	  la	  capacidad	  gubernamental	  para	  actuar	  en	  situaciones	  complejas	  y	  dinámicas.48	  En	  

sí,	   se	   trata	   de	   un	   círculo	   vicioso,	   pues	   las	   organizaciones	   del	   gobierno	   siempre	   intentan	  

controlar	   la	   incertidumbre	   a	   través	   de	   la	   creación	   de	   procedimientos	   y	   normas;	   cuando	  

estos	  fracasan	  debido	  a	  la	  complejidad	  del	  problema	  a	  resolver,	  generan	  un	  nuevo	  conjunto	  

de	  instrumentos,	  incluso	  más	  detallados	  que	  los	  anteriores,	  que	  propician	  mayor	  rigidez	  en	  

las	   estructuras.49	  Esta	   inflexibilidad	   burocrática,	   en	   últimas,	   evita	   que	   los	   actores	   definan	  

efectivamente	  espacios	  de	  acción50	  que	  determinen	  los	  resultados	  organizacionales.	  

	  

Lo	  paradójico	  es	  que,	  si	  bien	  demasiada	  regulación	  puede	  conducir	  a	  la	  rigidez	  

extrema	  de	  la	  estructura,	  muy	  poca	  puede	  debilitar	  las	  bases	  de	  colaboración,	  lo	  cual	  
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
48	  Michel	   Crozier,	   The	   Bureaucratic	   Phenomenon,	   Chicago,	   Chicago	   University	   Press,	   1964,	   p.	   189-­‐193,	   citado	  en	  D.	  Arellano,	  op.	  cit.,	  p.	  24.	  
49	  Crozier	   identificó	   cuatro	   principios	   básicos	   para	   mantener	   la	   estabilidad	   dentro	   de	   lo	   que	   llamó	   un	   círculo	  vicioso	  de	  la	  burocracia:	  1)	  el	  desarrollo	  de	  reglas	  impersonales	  que	  delimiten	  las	  funciones	  generales	   de	  cada	  individuo	  dentro	  de	  la	  organización;	  2)	  la	  centralización	  de	  la	  toma	  de	  decisiones	  en	  los	  altos	  niveles	   jerárquicos;	   3)	   el	   asilamiento	   de	   individuos	   entre	   diferentes	   estratos	   organizacionales;	   y	   4)	   el	   desarrollo	   de	   relaciones	   de	   poder	   paralelas,	   o	   estructuras	   de	   poder	   informales,	   entre	   grupos	   y	   miembros,	   dada	   la	   imposibilidad	  de	  eliminar	  la	  incertidumbre	  de	  manera	  funcional	  a	  través	  de	  la	  definición	  de	  políticas	  y	  reglas	   organizacionales	  formales.	  Loc.	  cit.	  
50	  Crozier	   llamó	   a	   estos	   espacios	   “áreas	   de	   incertidumbre”,	   y	   sostuvo	   que,	   al	   controlar	   algunas	   de	   éstas	   de	   manera	  formal	  o	  informal,	  los	  grupos	  e	  individuos	  tienen	  la	  posibilidad	  de	  enfrentar	  conflictos	  derivados	  de	  la	   incertidumbre.	  

	  

Las	  alianzas	  entre	  agencias	  públicas	  en	  el	  desarrollo	  de	  un	  país:	  su	  relevancia,	  	  eficacia	  y	  principios	  de	  creación	   28	   	   dificulta	   en	   general	   el	   proceso	   de	   creación	   de	   alianzas.	   Dada	   esta	   situación,	   los	   gerentes	   públicos	   deben	   aprender	   a	   negociar	   un	   balance	   entre	   autoridad	   y	   libertad	   con	   las	   OSCDs.	   Por	   su	   parte,	   éstas	   requieren	   transformar	   su	   estructura	   de	   organización	   para	   hacerla	   más	   clara,	  pero	  sin	  destruir	  su	  flexibilidad	  característica.51	  Si	  las	  OSCDs	  llegan	  a	  un	  punto	  medio,	   pueden	  convertirse	  en	  organizaciones	  legítimas	  frente	  a	  los	  ojos	  de	  los	  gerentes	  públicos	  y,	   al	  mismo	  tiempo,	  continuar	  abiertas	  a	  la	  participación	  de	  diferentes	  actores	  sociales.52	   	  
3.	  ¿CÓMO	  COLABORAN	  LOS	  GERENTES	  PÚBLICOS?	  
El	  establecimiento	  de	  una	  APD	  sigue	  una	  determinada	  secuencia	  de	  pasos	  lógicos,	  mismos	   que	  primero	  debe	  comprender	  el	  gerente	  público	  para	  garantizar	  su	  aplicación.	  El	  modelo	   “Camino	  hacia	  una	  alianza”	  que	  se	  muestra	  en	  la	  Figura	  1	  se	  retoma,	  en	  gran	  medida,	  de	  la	   propuesta	   del	   Department	   for	   Communities	   and	   Local	   Government	   del	   Reino	   Unido.	   Este	   modelo	  de	  ocho	  pasos,	  basado	  en	  la	  experiencia	  de	  gerentes	  ingleses	  que	  operan	  alianzas	  y	   en	   las	   técnicas	   que	   han	   resultado	   efectivas	   para	   los	   gobiernos	   locales,	   traza	   cada	   punto	   crítico	   del	   desarrollo	   general	   de	   una	   APD.53	  Resulta	   relevante	   proponer	   un	   modelo	   con	   efectividad	   probada,	   pues	   al	   concebir	   formas	   nuevas	   de	   gestión	   se	   deben	   buscar	   casos	   destacados	   (bright	   spots)	   que	   sugieran	   una	   ruta	   de	   éxito54;	   sin	   embargo,	   cabe	   señalar	   que	  
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
51	  D.	  Arellano,	  op.	  cit.,	  p.	  21.	   52	  Ibid,	  p.	  25.	   53	  Department	   for	   Communities	   and	   Local	   Government,	   Rethinking	   Service	   Delivery.	   Volume	   3:	   Shared	   Services	   and	   Public-­‐Public	   Partnerships,	   Londres,	   DCLG	   Publications,	   2006,	   p.	   31.	   La	   elección	   de	   este	   modelo	   responde	  a	  que	  es	  el	  único	  probado	  en	  la	  práctica	  por	  distintos	  gobiernos.	  El	  resto	  de	  los	  modelos	  existentes,	   aunque	   aplicados	   por	   organismos	   internacionales,	   pasan	   por	   alto	   las	   características	   tan	   específicas	   de	   las	   organizaciones	  gubernamentales,	  razón	  por	  la	  cual	  no	  se	  han	  considerado	  en	  este	  estudio.	  	   54	  Chip	   Heath	   y	   Dan	   Heath,	   Switch:	   How	   to	   Change	   Things	   When	   Change	   Is	   Hard,	   Nueva	   York,	   Broadway	   Books,	  2010,	  p.	  27.	  
	  

Las	  alianzas	  entre	  agencias	  públicas	  en	  el	  desarrollo	  de	  un	  país:	  su	  relevancia,	  	  eficacia	  y	  principios	  de	  creación	   29	   	   dados	  los	  contextos	  específicos	  de	  aplicación,	  éste	  debe	  adaptarse	  y	  confeccionarse	  antes	  a	  
las	  necesidades	  y	  características	  de	  los	  actores	  participantes.55	  	  
Figura	  1.	  Los	  8	  pasos	  del	  “Camino	  hacia	  una	  alianza”	  

!"#$%$&$'(') '*)(+,#-*)

!"#$%$&$'(') '*)(+,#-*)
H"#I.'4;.,&.# 2#&1+9-+*46'#

F"#$A:9&A&';+G *46'#

!"#$%&'()*+,# -'#./0&(1.# 23.#14546'#

!"#$%$&$'(') '*)(+,#-*)
7"#8&9&**4.'+,# :+,(*4:+';&5#

!"#$%$&$'(') '*)(+,#-*)

<"#=&5+,,.99+,#&9# :,.2&*;.#%&# :9+'&+*46'##

!"#$%$&$'(') '*)(+,#-*)

C"#D4'+94E+,# +*-&,%.5#2# &5;,-*;-,+#%&#9+#
+94+'E+#
!"#$%$&$'(') '*)(+,#-*)

B"#=&5+,,.99.#%&# 9+#&5;,+;&@4+#%&# 4A:9&A&';+*46'#

>"#?,,&@9.5# :,&94A4'+,&5#
&';,&#9.5# :+,(*4:+';&5#
!"#$%$&$'(') '*)(+,#-*)

!"#$%$&$'(') '*)(+,#-*)

Fuente:	  Elaboración	  propia	  con	  base	  en	  Department	  for	  Communities	  and	  Local	  Government,	  op.	  cit.,	  p.	  30.	  

	  

	  

Las	   APDs	   generalmente	   no	   tienen	   una	   fecha	   clara	   de	   comienzo	   y	   fin;	   éstas	   crecen	   y	  

evolucionan	   poco	   a	   poco.	   Lo	   anterior	   se	   debe	   a	   que	   las	   alianzas	   efectivas,	   con	   frecuencia,	  

adoptan	  un	  enfoque	  incremental	  que	  propicia	  un	  estado	  constante	  de	  cambio	  y	  expansión.	  

Por	   tal	   motivo,	   el	   modelo	   presentado	   recomienda	   la	   conclusión	   de	   una	   fase	   antes	   del	  

comienzo	  de	  otra,	  pues	  si	  se	  pasan	  por	  alto	  las	  oportunidades	  de	  reajuste	  se	  puede	  generar	  

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
55	  Department	  for	  Communities	  and	  Local	  Government,	  op.	  cit.,	  p.	  32.	  
	  

Las	  alianzas	  entre	  agencias	  públicas	  en	  el	  desarrollo	  de	  un	  país:	  su	  relevancia,	  	  eficacia	  y	  principios	  de	  creación	   30	  
	   debilidad.56	  Además,	  conviene	  mencionar	  que,	  si	  se	  hace	  algún	  cambio	  en	  el	  transcurso	  del	  

proceso,	   los	   pasos	   anteriores	   deberán	   revisarse	   desde	   un	   principio.	   A	   continuación	   se	  

examina	  con	  más	  detalle	  cada	  uno	  de	  los	  puntos	  del	  modelo.	  

1) Identificar	  un	  objetivo	  y/o	  visión	  

Aunque	  tanto	  las	  OSCDs	  como	  las	  organizaciones	  gubernamentales	  tienen	  agendas	  amplias	  

y	   muchas	   veces	   divergentes,	   éstas	   pueden	   presentar	   objetivos	   específicos	   de	   política	  

asequibles	   sólo	   mediante	   la	   colaboración	   entre	   ambas.57	  En	   este	   sentido,	   el	   propósito	   de	  

este	   primer	   paso	   es	   asegurar	   que	   existe	   una	   convergencia	   lo	   suficientemente	   fuerte	   de	  

intereses	   y	   visiones	   que	   permita	   plantear,	   de	   entrada,	   la	   idea	   de	   la	   alianza.	   Al	   respecto,	   se	  

debe	  procurar	  que:	  1)	  existan	  objetivos	  compartidos	  entre	  los	  participantes	  potenciales;	  2)	  

la	  relación	  pueda	  funcionar	  (no	  se	  trata	  de	  partes	  totalmente	  divergentes	  o	  en	  conflicto);	  y	  

3)	  haya	  una	  racionalidad	  económica	  que	  sustente	  su	  creación	  (la	  alianza	  minimiza	  costos	  y	  

tiempos	  significativamente).	  

	  

Si	   las	   tres	   características	   ya	   mencionadas	   se	   cumplen,	   los	   gerentes	   públicos	   deben	  

acordar	   una	   definición	   común	   del	   objetivo	   general	   de	   la	   alianza.	   Al	   mismo	   tiempo,	   cada	  

actor	  potencial	  debe	  vislumbrar	  qué	  metas	  o	  necesidades	  específicas	  se	  pueden	  cubrir	  por	  

medio	  de	  la	  colaboración.58	  Además	  de	  ello,	  resulta	  relevante	  bosquejar	  aquellos	  criterios	  e	  

indicadores	   de	   éxito	   con	   los	   cuales	   se	   dará	   seguimiento	   a	   las	   acciones	   de	   cada	   una	   de	   las	  

partes	   involucradas,	   y	   de	   la	   alianza	   en	   general.	   Por	   último,	   tanto	   los	   gerentes	   como	   las	  

OSCDs	  interesadas	  inicialmente	  deben	  verificar	  que	  el	  proyecto	  en	  sí	  sea	  realista,	  así	  como	  

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	    56	  Loc.	  cit.	  
57	  J.	  Plummer,	  op.	  cit.	  p.	  62.	   58	  Véase	  el	  cuadro	  2.	  
	  

Las	  alianzas	  entre	  agencias	  públicas	  en	  el	  desarrollo	  de	  un	  país:	  su	  relevancia,	  	  eficacia	  y	  principios	  de	  creación	   31	  
	   también	   consultar	   la	   disposición	   de	   fondos	   y	   financiamiento	   suficientes	   para	   llevarlo	   a	  

cabo.	  

2) Seleccionar	  participantes	  

Una	   vez	   identificados	   los	   objetivos,	   visión	   y	   criterios,	   los	   gerentes	   públicos	   deben	   atender	  

un	  proceso	  de	  selección	  de	  aquellas	  OSCDs	  que	  conformarán	  la	  alianza.	  Antes	  de	  examinar	  

la	  forma	  como	  se	  realiza	  esto,	  conviene	  esclarecer	  un	  aspecto	  fundamental	  relacionado	  con	  

el	   tipo	   de	   actores	   de	   una	   APD.	   De	   acuerdo	   con	   Robert	   Agranoff	   y	   Michael	   Maguire,	   la	   GC	  

puede	   ocurrir	   en	   dos	   clases	   de	   contextos,	   a	   saber,	   verticales	   (intergubernamentales)	   u	  

horizontales	   (interlocales).	   El	   primero	   de	   ellos	   enfatiza	   la	   acción	   entre	   organizaciones	   de	  

diferentes	  niveles	  de	  gobierno,	  mientras	  que	  el	  segundo	  destaca	  a	  jugadores	  locales,	  ya	  sea	  

gubernamentales	   o	   no	   gubernamentales.	   Así,	   como	   muestra	   la	   Tabla	   2,	   según	   el	   Proyecto	  

de	  Servicios	  Municipales	  de	  Sudáfrica	  se	  pueden	  generar	  distintos	  tipos	  de	  alianzas.	  	  

Tabla	  2.	  Tipos	  de	  APDs,	  de	  acuerdo	  a	  los	  actores	  involucrados	  

TIPO	  DE	  ALIANZA	  

SUB-­‐TIPO	  DE	  ALIANZA	  

Autoridad	  pública-­‐	  autoridad	  pública	  

Intermunicipal	   Gobierno	  federal	  o	  estatal-­‐municipio	  

Autoridad	  pública-­‐comunidad	  

Autoridad	  pública-­‐comunidad	  

Autoridad	  pública-­‐OSCD	  

Autoridad	  pública-­‐uniones	  laborales	  o	  comerciales	  

Alianza	  internacionales	  

Autoridades	  públicas	  de	  países	  diversos	   Autoridades	  públicas	  de	  países	  geográficamente	   cercanos	  

Fuente:	  Elaboración	  propia	  con	  base	  en	  D.	  Hall,	  J.	  Lethbridge	  y	  E	  Lobina,	  art.	  cit.	  

	  

	  

Como	   se	   verá	   en	   capítulos	   posteriores,	   el	   estudio	   enfoca	   su	   atención	   en	   aquellas	  

alianzas	   entre	   autoridad	   pública	   y	   OSCDs	   en	   un	   contexto	   horizontal.	   A	   saber,	   este	   tipo	   de	  

colaboración	   se	   caracteriza	   por	   reforzar	   la	   participación	   comunitaria	   y	   por	   establecer	   un	  

vínculo	   directo	   con	   organizaciones	   no	   gubernamentales.	   Como	   ejemplo	   de	   este	   tipo	   de	  

alianza	   destaca	   la	   creada	   en	   el	   poblado	   de	   Savelugu,	   al	   norte	   de	   Ghana,	   para	   asegurar	   la	  

provisión	   de	   agua.	   Al	   respecto,	   la	   compañía	   paraestatal	   Ghana	   Water	   Company	   (GWCL)	   se	  

	  

Las	  alianzas	  entre	  agencias	  públicas	  en	  el	  desarrollo	  de	  un	  país:	  su	  relevancia,	  	  eficacia	  y	  principios	  de	  creación	   32	  
	   alió	   con	   seis	   OSCDs	   locales	   en	   aras	   de	   incrementar	   el	   acceso	   de	   la	   comunidad	   a	   agua	  

potable.59	  

	  

La	   selección	   de	   las	   OSCDs	   participantes	   debe	   basarse,	   antes	   que	   en	   la	   intuición,	   en	  

un	   análisis	   claro	   y	   detallado.60	  Así,	   los	   gerentes	   públicos	   tienen	   que	   concentrarse	   en	   tres	  

aspectos	   fundamentales:	   primero,	   tienen	   que	   identificar	   cuáles	   de	   aquellos	   participantes	  

potenciales	   demuestran	   mayor	   disposición	   en	   torno	   al	   objetivo	   establecido;	   segundo,	  

tienen	  que	  analizar	  si	  estos	  cuentan	  con	  estructuras	  de	  autoridad	  adecuadas,	  que	  permitan	  

entablar	   una	   alianza	   exitosa	   (de	   acuerdo	   con	   los	   criterios	   señalados	   en	   la	   Tabla	   1);	   y	   por	  

último,	   tienen	   que	   asegurar	   el	   mantenimiento	   del	   compromiso	   adquirido.61	  Otro	   aspecto	  

relevante	   para	   la	   selección	   se	   vincula	   con	   la	   ubicación	   geográfica	   de	   los	   participantes.	  

Dependiendo	  de	  los	  objetivos	  expresos	  de	  la	  alianza,	  los	  gerentes	  pueden	  elegir	  a	  aquellas	  

OSCDs	  que	  trabajen	  en	  la	  zona	  donde	  se	  planea	  implementar	  la	  intervención.62	  

	  

Por	  último,	  para	  garantizar	  la	  participación	  efectiva	  de	  las	  OSCDs	  seleccionadas,	  los	  

gobiernos	   deben	   desarrollar	   una	   serie	   de	   incentivos	   adecuados.	   Por	   una	   parte,	   necesitan	  

asegurar	   que	   las	   recomendaciones	   y	   peticiones	   hechas	   por	   cada	   actor	   serán	   escuchadas	   y	  

respetadas,	  es	  decir,	  que	  serán	  tratados	  con	  igualdad	  de	  derechos	  y	  obligaciones.63	  Por	  otra	  

parte,	   los	   gerentes	   públicos	   también	   tienen	   que	   pensar	   en	   compartir	   efectivamente	  

responsabilidades	   y	   áreas	   de	   control	   con	   las	   OSCDs.	   Es	   necesario	   desarrollar	   este	   marco	  

desde	   las	   primeras	   etapas,	   pues	   sólo	   así	   se	   garantizan	   las	   bases	   de	   los	   lineamientos	   que	  
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
59	  Entre	   1998	   y	   2000	   el	   acceso	   a	   agua	   potable	   se	   incrementó	   del	   9%	   al	   74%	   de	   la	   población.	   También,	   se	   lograron	   erradicar	   las	   enfermedades	   gastrointestinales	   originadas	   por	   amibas	   y	   bacterias.	   Véase	   D.	   Hall,	   J.	   Lethbridge	  y	  E.	  Lobina,	  art.	  cit.	  
60	  Department	  for	  Communities	  and	  Local	  Government,	  op.	  cit.,	  p.	  35.	   61	  Ibid.,	  p.	  36.	   62	  Loc.	  cit.	   63	  Cabe	   mencionar	   que	   por	   ley	   en	   México	   las	   OSCDs	   tienen	   derecho	   a	   participar	   como	   instancias	   de	   participación	   y	   consulta,	   y	   coadyuvar	   a	   las	   autoridades	   en	   la	   prestación	   de	   servicios	   públicos.	   Véase	   “Ley	   Federal	  de	  Fomento	  de	  las	  Actividades	  Realizadas	  por	  Organizaciones	  de	  la	  Sociedad	  Civil”,	  Diario	  Oficial	  de	  la	  
Federación,	  México,	  9	  de	  febrero	  de	  2004.	  

	  

Las	  alianzas	  entre	  agencias	  públicas	  en	  el	  desarrollo	  de	  un	  país:	  su	  relevancia,	  	  eficacia	  y	  principios	  de	  creación	   33	  
	   regirán	   la	   APD.	   Así,	   al	   concluir	   la	   fase	   se	   deben	   tener	   identificados	   con	   claridad	   aquellos	  

actores	  a	  los	  que	  se	  les	  propondrá	  la	  colaboración.	  

3) Desarrollar	  el	  proyecto	  de	  planeación	  

La	  planeación	  de	  la	  alianza	  es	  uno	  de	  los	  pasos	  más	  específicos	  y	  requiere	  mucha	  sagacidad	  

por	   parte	   de	   los	   gerentes	   públicos.64	  De	   acuerdo	   con	   Scott	   Fosler,	   y	   especialmente	   para	   el	  

caso	  de	  las	  OSCDs,	  los	  participantes	  de	  una	  alianza	  buscan	  colaborar	  porque	  aspiran	  a	  ser	  

“compañeros”	   y	   no	   meramente	   contratistas	   o	   receptores	   de	   fondos	   gubernamentales.	   La	  

colaboración,	   generalmente,	   demanda	   una	   planeación	   y	   gestión	   mutua,	   una	   alineación	  

consciente	  de	  agendas,	  estrategias	  y	  recursos,	  y	  un	  compromiso	  equitativo,	  con	  beneficios	  y	  

riesgos	   compartidos.65	  Así,	   los	   gerentes	   y	   las	   OSCDs	   deben	   planear	   de	   forma	   conjunta	   las	  

actividades	  de	  la	  APD,	  que	  en	  un	  contexto	  horizontal	  pueden	  ser	  de	  tres	  tipos:	  1)	  de	  diseño	  

e	   implementación	   de	   políticas	   o	   intervenciones	   públicas;	   2)	   de	   intercambio	   de	   recursos;	   y	  

3)	  de	  ejecución	  a	  corto,	  mediano	  o	  largo	  plazo	  de	  proyectos	  específicos	  en	  su	  totalidad.66	  

	  

Además	  de	  la	  planeación	  de	  las	  actividades	  de	  la	  alianza,	  lo	  que	  conlleva	  en	  el	  fondo	  

la	   especificación	   de	   las	   metas	   generales	   y	   el	   establecimiento	   de	   mínimos	   aceptables,	   los	  

participantes	   deben	   fijar	   aquellos	   roles	   y	   responsabilidades	   que	   atenderán	   a	   lo	   largo	   del	  

proceso	   colaborativo.	   En	   sí,	   cada	   actor	   tiene	   un	   conjunto	   de	   funciones	   potenciales,	  

definidas	   con	   base	   en	   las	   capacidades	   y	   las	   oportunidades	   de	   cada	   uno,	   que	   puede	   o	   no	  

desempeñar	  dentro	  de	  la	  APD.	  

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
64	  Conviene	   aclarar	   que	   en	   este	   apartado	   no	   se	   reparará	   a	   profundidad	   en	   los	   modelos	   o	   en	   la	   teoría	   de	   planeación	   estratégica	   existentes,	   pues	   esto	   constituye	   el	   objeto	   de	   estudio	   de	   otra	   tesis.	   Para	   más	   detalles	   sobre	   la	   planeación	   en	   entornos	   colaborativos,	   véase	   Judith	   E.	   Innes	   y	   David	   E.	   Booher,	   Planning	   with	   Complexity.	  An	  Introduction	  to	  Collaborative	  Rationality	  for	  Public	  Policy,	  Nueva	  York,	  Routledge,	  2010.	  
65	  Working	   Better	   Together:	   How	   Government,	   Business	   and	   Nonprofit	   Organizations	   Can	   Achieve	   Public	   Purposes	  through	  Cross-­‐Sector	  Collaboration,	  Alliances,	  and	  Partnerships,	   Nueva	  York,	  The	  Conference	  Board,	   2002.	  
66	  El	  Anexo	  1	  explora	  de	  forma	  más	  detallada	  cada	  una	  de	  estas	  actividades.	  
	  

Las	  alianzas	  entre	  agencias	  públicas	  en	  el	  desarrollo	  de	  un	  país:	  su	  relevancia,	  	  eficacia	  y	  principios	  de	  creación	   34	  
	  
Figura	  2.	  Funciones	  potenciales	  del	  gobierno	  en	  una	  APD	  

;#,#$=#! >$#$&'%,#)

/0$*+,1&&'($) 2%)
&#3#&'2#2%*)

4$+%.,#&'($) &0$)"#)#.%$2#)
"0&#")

;1#,2'<$) *0&'#")

!"#$%#&'($) %*+,#+-.'&#)

/00,2'$#&'($)

80$'+0,%0)9) .%*:($!

7%.1"#&'($)

5'2%,#6.0)%$) %")3,0&%*0)2%)
&0$*1"+#)

	   Fuente:	  Elaboración	  propia	  con	  base	  en	  J.	  Plummer,	  op.	  cit.,	  pp.	  70-­‐73.	  

	  

	  

La	  Figura	  2	  identifica	  las	  principales	  funciones	  potenciales	  de	  las	  organizaciones	  del	  

gobierno.	   En	   general,	   sus	   actividades	   se	   vinculan	   a	   la	   selección	   de	   actores	   y	   recursos	  

adecuados,	  el	  diseño	  del	  entorno	  operativo	  de	  la	  red,	  el	  desarrollo	  de	  formas	  de	  adecuación	  

a	   la	   complejidad	   estratégica	   y	   operacional,	   entre	   otras.67	  A	   continuación	   se	   examinan	  

brevemente:	  

• Planeación	   estratégica.	   Garantizar	   que	   las	   actividades	   estén	   integradas,	   que	   los	   esfuerzos	  sean	  convergentes	  y	  que	  la	  inversión	  esté	  bien	  focalizada.	  	  
• Monitoreo	   y	   gestión.	   Dar	   seguimiento	   al	   desempeño	   de	   los	   demás	   actores	   de	   la	   alianza,	  dependiendo	  del	  tipo	  de	  contrato,	  acuerdo	  y	  servicio	  de	  la	  alianza.	  
• Financiamiento.	   Proveer	   recursos	   materiales	   y	   asegurar,	   en	   general,	   la	   viabilidad	   financiera	  de	  la	  colaboración.	  

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
67	  Walter	   Kickert,	   Erik-­‐Hans	   Klijn	   y	   Joop	   Koppenjan	   (eds.),	   Managing	  Complex	  Networks:	  Strategies	  for	  the	  
Public	  Sector,	  Londres,	  SAGE,	  1997.	  
	  

Las	  alianzas	  entre	  agencias	  públicas	  en	  el	  desarrollo	  de	  un	  país:	  su	  relevancia,	  	  eficacia	  y	  principios	  de	  creación	   35	   	  
• Regulación.	   Definir	   los	   arreglos	   que	   regularán	   la	   creación	   y	   las	   actividades	   de	   la	   alianza,	  así	  como	  impulsar	  el	  cambio	  en	  estos	  cuando	  sea	  necesario.	  
• Coordinación.	  Facilitar	  que	  todos	  los	  actores	  de	  la	  alianza	  puedan	  operar	  de	  forma	   adecuada,	  y	  que	  la	  colaboración	  se	  desarrolle	  conforme	  a	  los	  términos	  acordados.	  
• Liderazgo	  en	  el	  proceso	  de	  consulta.	  Realizar	  consultas	  que	  permitan	  identificar	  a	   los	  actores	  de	  la	  APD	  y	  sus	  preocupaciones,	  y	  con	  ello	  promover	  su	  participación.	  
• Guardián	   social.	  Observar	  el	  respeto	  de	  la	  equidad	  y	  la	  legalidad	  en	  todo	  sentido,	   tanto	  en	  la	  relación	  con	  los	  demás	  colaboradores,	  como	  con	  el	  público	  beneficiario.	  
• Construcción	   de	   capacidades.	  Decidir	  qué	  capacidades	  nuevas	  se	  requieren	  para	   enfrentar	  los	  problemas	  planteados,	  de	  qué	  forma	  hacerlo	  y	  cómo	  acomodarlas	  a	  los	   fines	  expresos	  de	  la	  alianza.68	  
• Integración	   de	   actividades	   como	   parte	   de	   la	   agenda	   local.	   Vincular	   el	   servicio	   provisto	  por	  la	  alianza	  a	  los	  objetivos	  generales	  del	  gobierno	  y	  de	  la	  agenda	  local.	  
	  
Figura	  3.	  Funciones	  potenciales	  de	  las	  OSCDs	  en	  una	  APD	  

5&,/&%01.("+( ?$."$-(

5$.-/*3%%01.( "+(
%&,&%0"&"+-(

6$*237&%01.( '("+-&**$77$( "+(,*$'+%/$-(

>+-&**$77$("+( %$.%0+.%0&( %$23.0/&*0&(

!"#$%&%'( )*+,*+-+./&%01.(
%$23.0/&*0&4(

8.7&%+(%$.(7&( %$23.0"&"(

=$.0/$*+$('(! +#&73&%01.(

;*$#0-01.( "0*+%/&("+( -+*#0%0$-(+.(
<$.&-( *+2$/&-(

9+-$73%01.( "+(%$.:0%/$-(

	  
Fuente:	  Elaboración	  propia	  con	  base	  en	  J.	  Plummer,	  op.	  cit.,	  pp.	  91-­‐95.	  

	  

La	   Figura	   3,	   por	   su	   parte,	   establece	   aquellas	   funciones	   potenciales	   que	   las	   OSCDs	  

pueden	  desempeñar	  en	  el	  marco	  de	  una	  APD:	  

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
68	  H.	  Munro,	  M.	  Roberts	  y	  C.	  Skelcher,	  art.	  cit.,	  p.	  61.	  

	  

Las	  alianzas	  entre	  agencias	  públicas	  en	  el	  desarrollo	  de	  un	  país:	  su	  relevancia,	  	  eficacia	  y	  principios	  de	  creación	   36	   	  
• Formulación	  y	  desarrollo	  de	  proyectos	  vinculados	  a	  la	  realidad	  local.	  Ayudar	  al	   diseño	   de	   respuestas	   adecuadas	   a	   problemas	   públicos,	   así	   como	   proveer	   conocimiento	  sobre	  la	  secuencia	  y	  timing	  adecuado	  para	  la	  intervención,	  basándose	   en	  su	  expertise	  y	  conocimiento	  inigualable	  de	  las	  localidades	  donde	  trabajan.69	  
• Construcción	   de	   capacidades.	   Contribuir	   al	   desarrollo	   de	   una	   comunidad	   por	   medio	  del	  entrenamiento	  con	  opciones	  productivas	  y	  del	  trabajo	  directo	  y	  en	  equipo	   para	  el	  fortalecimiento	  de	  sus	  capacidades.	  
• Enlace	  con	  la	  comunidad.	  Construir	  puentes	  entre	  las	  comunidades	  y	  las	  agencias	   gubernamentales,	   a	   partir	   de	   los	   trabajadores	   de	   campo	   que	   interactúan	   de	   forma	   directa	  con	  las	  primeras.70	  
• Desarrollo	   de	   conciencia	   comunitaria.	  Acompañar	  a	  las	  comunidades	  durante	  el	   proceso	  de	  entendimiento	  de	  las	  intervenciones	  de	  las	  que	  pueden	  ser	  beneficiaras,	   y	  coadyuvar	  a	  generar	  una	  conciencia	  colectiva	  al	  respecto.	  
• Abogacía	  (Advocacy).	  Representar	  a	  los	  demás	  actores	  de	  la	  alianza,	  y	  comunicar	  los	   intereses	  y	  necesidades	  específicos	  de	  una	  comunidad.	  
• Provisión	  directa	  de	  servicios.	  Fungir	  como	  centros	  de	  provisión	  de	  servicios	  y	  de	   intervenciones	   comunitarias	   ambiciosas,	   como	   por	   ejemplo	   el	   establecimiento	   de	   centros	   de	   promoción	   de	   higiene	   y	   salud	   en	   zonas	   remotas	   donde	   no	   existe	   ningún	   tipo	  de	  infraestructura	  o	  capacidad	  gubernamental.	  
• Monitoreo	   y	   evaluación.	  Dar	  seguimiento	  a	  las	  actividades	  de	  la	  alianza	  de	  forma	   imparcial,	  debido	  especialmente	  a	  que	  se	  trata	  de	  un	  tercero	  independiente.	  
• Captación	   de	   fondos.	  Servir	  como	  canales	  de	  recaudación	  de	  fondos	  provenientes	   de	  donadores	  nacionales	  e	  internacionales	  que	  aseguren	  el	  financiamiento	  adecuado	   de	  la	  alianza.71	  
• Resolución	   de	   conflictos.	  Fungir	  como	  árbitro	  mediador	  entre	  la	  comunidad	  y	  su	   gobierno	  local,	  en	  caso	  de	  existir	  conflictos	  de	  interés	  (las	  OSCDs	  pueden	  o	  no	  tener	   una	  buena	  relación	  con	  este	  último).	  
	   Por	   último,	   durante	   la	   planeación	   se	   deben	   considerar	   otros	   aspectos	   cruciales	   para	   la	  
alianza.	   Entre	   ellos	   figuran	   la	   disponibilidad	   de	   financiamiento	   suficiente,	   las	   formas	   de	  
implementación	   del	   proyecto	   o	   intervención,	   los	   indicadores	   de	   desempeño	   que	   medirán	  
las	  metas	  fijadas	  por	  los	  participantes,	  los	  términos	  que	  garantizan	  el	  compromiso	  entre	  los	  
participantes,	   y	   la	   designación	   de	   aquellos	   gerentes	   que	   servirán	   como	   coordinadores	  
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
69	  J.	  Plummer,	  loc.	  cit.	   70	  V.	  Desai	  y	  R.	  Potter,	  op.	  cit.	   71	  J.	  Plummer,	  op.	  cit.	  
	  

Las	  alianzas	  entre	  agencias	  públicas	  en	  el	  desarrollo	  de	  un	  país:	  su	  relevancia,	  	  eficacia	  y	  principios	  de	  creación	   37	  
	   generales	  de	  la	  alianza.	  Algunos	  de	  estos	  puntos	  se	  desarrollan	  con	  más	  detalle	  en	  las	  fases	  

subsecuentes	  del	  modelo.	  	  

4) Arreglos	  preliminares	  entre	  los	  participantes	  

Una	  vez	  bosquejada	  la	  planeación	  general	  de	  la	  alianza,	  los	  participantes	  necesitan	  acordar	  

la	  forma	  de	  gestión	  de	  la	  alianza,	  la	  manera	  como	  se	  entregará	  el	  servicio	  o	  intervención,	  la	  

repartición	   de	   beneficios	   y	   la	   carga	   de	   costos	   (monetarios	   y	   no	   monetarios),	   entre	   otros.	  

Además,	  es	  vital	  que	  tanto	  las	  organizaciones	  gubernamentales	  como	  las	  OSCDs	  definan	  los	  

medios	   para	   expandir	   la	   alianza	   o	   renunciar	   a	   ésta,	   y	   los	   mecanismos	   de	   medición	   de	   la	  

eficiencia	   en	   el	   alcance	   de	   las	   metas	   establecidas.	   Normalmente,	   esto	   implica	   la	   redacción	  

de	   un	   heads	   of	   terms72	  en	   el	   cual	   se	   asientan	   los	   acuerdos	   generales	   producidos	   hasta	   ese	  

momento	  y	  que	  conlleva	  a	  la	  negociación	  de	  convenios	  de	  colaboración	  posteriores.73	  

	  

Conviene	   mencionar	   que	   al	   considerar	   la	   forma	   de	   gestión	   de	   la	   alianza	   es	   esencial	  

definir	   qué	   tipo	   de	   red	   se	   quiere	   generar.	   En	   general,	   las	   redes	   pueden	   ser	   informales	   o	  

formales.74	  Las	   redes	   informales	   se	   entienden	   como	   las	   interacciones	   premeditadas	   que	  

se	   dan	   entre	   miembros	   de	   diferentes	   organizaciones,	   cuyo	   objeto	   es	   influir	   en	   la	  

formulación	   o	   implementación	   de	   políticas,	   y	   que	   se	   identifican	   por	   el	   establecimiento	   de	  

mecanismos	   de	   coordinación	   no	   jerárquicos.75	  Además,	   se	   caracterizan	   por	   no	   crear	   una	  

estructura	  inter-­‐organizacional	  formal	  y	  por	  generar	  el	  contacto	  entre	  los	  diversos	  actores	  

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
72	  En	   términos	   financieros,	   un	   heads	  of	  terms	   es	   el	   primer	   acuerdo	   informal	   entre	   los	   actores	   que	   buscan	   crear	  una	  alianza.	  	  
73	  Department	  for	  Communities	  and	  Local	  Government,	  op.	  cit.,	  p.	  40.	   74	  Aunque	  la	  clasificación	  manejada	  se	  limita	  a	  estos	  dos	  tipos	  de	  redes,	  existen	  algunas	  subcategorías	  que,	   por	  cuestiones	  de	  espacio	  y	  puntualidad,	  no	  se	  desarrollan	  en	  este	  apartado.	  Véase	  Anexo	  2.	   75	  Dionisio	  Zabaleta	  Solís,	  Espacios	  multiorganizativos	  de	  políticas	  y	  conformación	  de	  redes	  de	  políticas	  en	  los	   municipios	   urbanos	   mexicanos.	   El	   caso	   de	   la	   política	   de	   protección	   y	   conservación	   del	   Centro	   Histórico	   de	   Morelia,	  Michoacán,	  tesis,	  México,	  El	  	  Colegio	  de	  México,	  p.	  48.	  
	  

Las	  alianzas	  entre	  agencias	  públicas	  en	  el	  desarrollo	  de	  un	  país:	  su	  relevancia,	  	  eficacia	  y	  principios	  de	  creación	   38	  
	   a	   partir	   de	   interacciones	   de	   tipo	   informal	   (llamadas	   telefónicas,	   reuniones	   ad	   hoc,	  

intercambio	  directo	  de	  información,	  entre	  otras).76	  

	  

Cabe	  destacar	  que	  el	  surgimiento	  de	  redes	  informales	  se	  facilita	  las	  más	  de	  las	  veces	  

por	   medio	   de	   un	   instrumento	   denominado	   “norma	   de	   reciprocidad”,	   el	   cual	   consiste	   en	   el	  

intercambio	  de	  recursos	  y	  beneficios	  a	  partir	  de	  la	  interacción.	  Esto	  es	  de	  gran	  importancia	  

para	   las	   redes	   informales	   ya	   que,	   al	   no	   existir	   mecanismos	   formales	   de	   colaboración,	   las	  

expectativas	  de	  beneficios	  futuros	  se	  convierten	  en	  uno	  de	  los	  pocos	  medios	  que	  garantizan	  

la	  perdurabilidad	  de	  la	  alianza.	  En	  este	  sentido,	  al	  eliminarse	  los	  incentivos	  o	  expectativas	  

de	   recepción	   de	   beneficios	   por	   el	   trabajo	   colaborativo,	   las	   redes	   informales	   tienden	   a	  

desaparecer.	  

	  

Las	   redes	   formales,	   por	   su	   parte,	   estructuran	   las	   interacciones	   entre	   actores	   por	  

medio	  de	  reglas	  escritas.	  Esto	  se	  debe	  principalmente	  a	  que	  la	  diversidad	  de	  intereses	  entre	  

los	   actores	   genera	   un	   alto	   grado	   de	   incertidumbre,	   lo	   que	   demanda	   el	   establecimiento	   de	  

mecanismos	  de	  regulación	  del	  comportamiento	  organizacional.	  En	  general,	  la	  característica	  

principal	  que	  diferencia	  a	  las	  redes	  formales	  de	  las	  informales	  es	  esta	  delimitación	  clara	  de	  

funciones	   y	   reglas	   acordadas	   por	   todos	   los	   participantes.77	  El	   marco	   de	   regulación	   en	   este	  

caso	   puede	   adquirir	   la	   forma	   de	   reglamentos,	   manuales	   de	   organización	   y	   convenios	   de	  

colaboración,	  entre	  otros,	  en	  torno	  a	  los	  cuales	  gira	  la	  cohesión	  de	  la	  alianza.78	  

5) Desarrollo	  de	  la	  estrategia	  de	  implementación	  

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
76	  Henry	   Mintzberg	   propone	   un	   modelo	   de	   seis	   configuraciones	   organizacionales	   válidas:	   1)ajuste	   mutuo,	   2)supervisión	  directa	  ,	  3)estandarización	  de	  	  procesos,	  4)estandarización	  de	  resultados,	  5)estandarización	  de	  	   habilidades	   y	   6)	   estandarización	   de	   normas.	   En	   cuanto	   a	   las	   interacciones	   informales,	   el	   modelo	   de	   ajuste	   mutuo	   dice	   que	   la	   coordinación	   organizacional	   se	   logra	   por	   el	   simple	   proceso	   de	   la	   comunicación	   informal	  
que	  se	  genera	  entre	  al	  menos	  dos	  empleados	  de	  la	  organización.	  
77	  D.	  Zabaleta,	  op.	  cit.,	  p.	  56.	   78	  Para	   comprender	   de	   forma	   más	   clara	   el	   proceso	   de	   conformación	   de	   reglas	   y	   acuerdos	   al	   interior	   de	   las	   redes	  formales,	  véase	  J.	  Plummer,	  op.	  cit.,	  especialmente	  los	  capítulos	  seis	  a	  nueve.	  
	  

Las	  alianzas	  entre	  agencias	  públicas	  en	  el	  desarrollo	  de	  un	  país:	  su	  relevancia,	  	  eficacia	  y	  principios	  de	  creación	   39	   	   La	  formulación	  de	  la	  estrategia	  de	  implementación	  es	  fundamental	  pues	  a	  partir	  de	  ésta	  se	  
estipula	   la	   forma	   como	   se	   convertirán	   la	   misión	   y	   los	   objetivos	   en	   acciones	   prácticas	   con	  
valor	   público;	   en	   otras	   palabras,	   se	   trata	   de	   un	   instrumento	   que	   completa	   la	   transición	  
entre	   la	   planeación	   y	   la	   gerencia	   (management).	   Desde	   luego,	   su	   diseño	   se	   traslapa	   con	   la	  
planeación	  general	  descrita	  en	  el	  paso	  3;	  sin	  embargo,	  éste	  se	  enfoca	  en	  la	  inclusión	  de	  una	  
serie	   de	   controles	   de	   implementación	   que	   los	   participantes	   consideren	   adecuados,	   así	  
como	   en	   la	   definición	   de	   los	   criterios	   de	   operación	   de	   la	   APD.	   Además,	   la	   estrategia	   de	  
implementación	   debe	   contener	   los	   canales	   de	   comunicación,	   tiempos	   de	   monitoreo,	  
mecanismos	  de	  rendición	  de	  cuentas	  y	  herramientas	  de	  project	  management	  que	  se	  usarán	  
durante	   el	   proceso	   colaborativo.	   De	   esta	   manera,	   al	   concluir	   la	   fase	   se	   debe	   contar	   con	   un	  
plan	  de	  implementación	  evaluado	  a	  plenitud,	  con	  recursos	  garantizados	  y	  aceptado	  por	  los	  
participantes.79	  
6) Finalizar	  acuerdos	  y	  estructura	  de	  la	  alianza	  
El	  sexto	  paso	  comprende	  los	  preparativos	  finales	  del	  terreno	  para	  la	  ejecución	  de	  la	  alianza	  
y	  de	  las	  tareas	  concebidas	  por	  sus	  miembros.	  Básicamente,	  en	  esta	  fase	  del	  modelo	  se	  debe	  
verificar	   que	   el	   heads	   of	   terms	   cumpla	   con	   los	   principios	   propuestos	   en	   la	   Tabla	   3.80	  Cabe	  
precisar	   que,	   si	   bien	   el	   cumplimiento	   de	   cada	   uno	   de	   estos	   no	   asegura	   en	   su	   totalidad	   la	  
efectividad	   de	   la	   alianza,	   sí	   permite	   crear	   un	   marco	   general	   que	   idealmente	   fomenta	   el	  
cumplimiento	  de	  los	  objetivos	  de	  la	  APD.	  
	   	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
79	  El	  tema	  del	  diseño	  de	  estrategias	  de	  implementación	  es	  vasto	  y,	  como	  tal,	  constituye	  el	  objeto	  de	  estudio	   de	   otra	   tesis,	   por	   lo	   que	   no	   se	   ahondará	   más	   sobre	   éste.	   Al	   respecto,	   véase	   John	   Bryson,	   Sharon	   Anderson	   y	   Farnum	   Alston,	   Implementing	   and	   Sustaining	   Your	   Strategic	   Plan:	   A	   Workbook	   for	   Public	   and	   Non-­‐Profit	  
Organizations,	  San	  Francisco,	  Jossey-­‐Bass,	  2011.	  
80	  Para	  una	  explicación	  más	  detallada	  de	  cada	  principio,	  véase	  J.	  Plummer,	  op.	  cit.,	  especialmente	  el	  capítulo	   9;	   y	   Global	   Humanitarian	   Platform	   Meeting,	   “Strengthening	   Partnership	   for	   Effective	   Humanitarian	   Action”,	   2010,	  (http://www.globalhumanitarianplatform.org/doc00004251.doc).	  
	  

Las	  alianzas	  entre	  agencias	  públicas	  en	  el	  desarrollo	  de	  un	  país:	  su	  relevancia,	  	  eficacia	  y	  principios	  de	  creación	   40	  

	  

Tabla	  3.	  Principios	  para	  la	  creación	  de	  alianzas	  para	  el	  desarrollo.	  

PRINCIPIO	  

DESCRIPCIÓN	  

Transparencia	  

Reglas	   claras	   e	   información	   igualmente	   accesible	   para	   todos	   los	   actores.	   Se	   logra	   por	   medio	   del	   intercambio	   temprano	   de	   información	   y	   con	   esto	   se	   crea	  

un	  ambiente	  confiable	  para	  los	  gobiernos	  y	  las	  OSCDs.	  

La	  diversidad	  de	  OSCDs	  es	  valiosa	  si	  se	  fortalecen	  las	  ventajas	  comparativas	  de	  

Complementariedad	   cada	   agencia	   y	   logran	   complementarse.	   La	   construcción	   de	   capacidades	   es	   el	  

activo	  principal	  que	  tiene	  que	  fortalecerse	  para	  que	  la	  complementariedad	  sea	  

posible.	  

Establecimiento	  de	  mecanismos	  para	  asegurar	  que	  cada	  actor	  cumpla	  con	  sus	  

Rendición	  de	  cuentas	   responsabilidades	  y	  monitorear	  el	  desempeño	  general	  de	  la	  alianza,	  así	  como	  

los	  resultados	  que	  se	  esperan	  de	  ella.	  

Legalidad	  

La	  alianza	  debe	  sustentarse	  en	  una	  base	  legal.	  Para	  ello,	  los	  gerentes	  necesitan	   tener	  claro	  el	  propósito	  de	  la	  alianza,	  con	  el	  fin	  de	  saber	  qué	  instrumento	  legal	  

se	  ocupara	  para	  respaldarla	  (en	  caso	  de	  ser	  formal).	  

Participación	  

Una vez identificados los posibles actores, es necesario abrir la participación a aquellos que pudieran tener un papel destacado dentro de la alianza. Esto puede

aumentar su legitimidad, así como el sentido de ownership de cada actor.

Equidad	  

La	   creación	   de	   la	   alianza	   debe	   asegurar	   que	   los	   actores	   involucrados	   en	   el	   esfuerzo	  colaborativo	  brindarán	  programas	  y/o	  servicios	  de	  forma	  imparcial	  a	  

la	  población	  objetivo.	  

Es	  imperativo	  que	  los	  papeles	  y	  responsabilidades	  del	  gobierno	  y	  de	  las	  OSCDs	  

Claridad	  de	  

envueltas	  en	  la	  alianza	  sean	  negociados	  y	  entendidos	  plenamente.	  Aunque	  los	  

responsabilidades	   actores	  de	  la	  alianza	  comparten	  el	  riesgo	  del	  programa	  o	  servicio	  ofrecido,	  es	  

necesario	  definir	  quién	  tendrá	  qué	  tipo	  de	  responsabilidad	  al	  respecto.	  

Es	   importante	   que	   las	   actividades	   a	   desarrollar	   por	  la	   alianza	   promuevan	   un	  

Sustentabilidad	   equilibrio	  dinámico	  en	  el	  uso	  de	  recursos	  (económicos,	  ambientales,	  sociales),	  

de	   tal	   modo	   que	   satisfagan	   las	   necesidades	   de	   las	   generaciones	   presentes,	  

pero	  sin	  comprometer	  las	  posibilidades	  de	  generaciones	  futuras.	  

El	   empoderamiento	   dentro	   de	   las	   APD	   debe	   entenderse	   de	   forma	   amplia,	  

Empoderamiento	   aunque	   siempre	   encaminado	   hacia	   las	   comunidades	   vulnerables.	   Una	   APD	  

debe	  garantizar	  que	  por	  medio	  de	  su	  trabajo	  se	  propicia	  el	  empoderamiento	  y	  

el	  desarrollo	  de	  habilidades	  de	  todos	  los	  actores.	  

Orientación	  a	   resultados	  

Las	   verdaderas	   acciones	   para	   desarrollo	   deben	   ser	   medibles	   y	   orientadas	   a	   resultados	   reales.	   Esto	   debe	   basarse	   en	   operaciones	   concretas	   	   y	   capacidades	   institucionales	  efectivas.	  

Fuente:	   Elaboración	   propia	   con	   base	   en	   J.	   Plummer,	   op.	  cit.,	   pp.	   213-­‐230;	   R.	   Agranoff	   y	   M.	   Maguire,	   op.	  cit.;	  

Global	  Humanitarian	  Platform	  Meeting,	  art.	  cit.;	  y	  Emergency	  Nutrition	  Network,	   Report	  of	  the	  International	  

Workshop	  on	   the	   Integration	   of	   Community-­‐Based	  Management	  of	  Acute	  Malnutrition,	   Washington,	   Academy	  

for	  Educational	  Development,	  2008.	  

	  

	  

En	  este	  punto,	  los	  gerentes	  públicos	  tienen	  que	  confirmar	  la	  forma	  de	  gestión	  de	  la	  

alianza,	  es	  decir,	  si	  será	  mediante	  una	  red	  formal	  o	  una	  informal.	  Si	  se	  opta	  por	  la	  primera,	  

los	  miembros	  deben	  revisar	  las	  principales	  disposiciones	  legales	  en	  las	  que	  se	  enmarca	  su	  

acción	  y,	  con	  ello,	  evaluar	  la	  firma	  de	  un	  convenio	  de	  colaboración.81	  Adicionalmente,	  debe	  

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
81	  Como	   señala	   Santiago	   Muñoz	   Machado,	   el	   término	   “convenio”	   se	   utiliza	   dentro	   del	   ámbito	   general	   de	   actuación	   de	   la	   administración	   pública,	   en	   tanto	   que	   como	   declaración	   procede	   no	   sólo	   de	   la	   voluntad	   de	   la	   administración	   –sería,	   en	   todo	   caso,	   un	   acto	   administrativo–,	   sino	   de	   ésta	   y	   de	   otra	   u	   otras	   propias	   de	   otros	  

	  

Las	  alianzas	  entre	  agencias	  públicas	  en	  el	  desarrollo	  de	  un	  país:	  su	  relevancia,	  	  eficacia	  y	  principios	  de	  creación	   41	  
	   asentarse	  el	  tipo	  y	  la	  cantidad	  específica	  de	  recursos	  que	  cada	  participante	  va	  a	  compartir,	  

al	   menos	   durante	   la	   primera	   etapa	   de	   la	   alianza,	   así	   como	   otros	   criterios,	   instrumentos	   y	  

mecanismos	   ya	   examinados.	   De	   esta	   manera,	   al	   concluir	   la	   etapa	   el	   heads	   of	   terms	   debe	  

evolucionar	   a	   un	   acuerdo	   sólido,	   claro	   y	   específicos,	   negociado	   y	   aceptado	   por	   todos	   los	  

actores	  involucrados.82	  

7) Implementación	  

Al	  poner	  en	  marcha	  la	  alianza,	  resulta	  fundamental	  confirmar	  que	  ésta	  opera	  de	  acuerdo	  a	  

lo	   planeado	   y	   respetando	   los	   términos	   acordados	   por	   las	   partes.83	  Esto	   incluye	   acatar	   el	  

presupuesto,	   tiempos,	   forma	   de	   gestión	   y	   responsabilidades	   de	   cada	   actor.	   Es	   pertinente,	  

además,	   apuntar	   que	   al	   principio	   de	   la	   implementación	   una	   alianza	   puede	   enfrentar	  

problemas	  diversos	  cuya	  solución	  debe	  plantearse	  a	  partir	  de	  un	  enfoque	  de	  colaboración	  y	  

no	   de	   confrontación,	   tomando	   en	   cuenta	   el	   papel	   específico	   de	   cada	   actor.	   Esto	   garantiza,	  

en	  el	  largo	  plazo,	  no	  sólo	  la	  perdurabilidad	  del	  arreglo,	  sino	  también	  su	  fortalecimiento.84	  

	  

Además	   de	   lo	   anterior,	   durante	   la	   implementación	   los	   actores	   deben	   mantener	   un	  

registro	   periódico	   y	   claro	   de	   sus	   acciones.	   Ello	   coadyuva	   a	   que	   todos	   los	   participantes	  

puedan	  conocer,	  en	  cualquier	  momento,	  los	  avances	  y	  estado	  de	  la	  APD,	  así	  como	  también	  

atender	   de	   forma	   eficiente	   y	   precisa	   aquellos	   problemas	   o	   “focos	   rojos”	   que	   surjan	   a	   lo	  

largo	   del	   proceso	   de	   colaboración.	   Por	   último,	   los	   actores	   y	   staff	   clave	   deben	   mantenerse	  

fijos,	   pues	   la	   rotación	   de	   personal	   es	   un	   factor	   que	   genera	   incertidumbre,	   que	   debilita	   de	  

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  
sujetos.	  En	  este	  estudio,	  se	  entiende	  por	  convenio	  aquel	  instrumento	  que	  permite	  dar	  cobertura	  formal	  a	  una	   gran	   variedad	   de	   actuaciones,	   originando	   una	   relación	   jurídica	   de	   colaboración	   entre	   dos	   o	   más	   sujetos	   que	   buscan	   un	   fin	   común.	   Cabe	   aclarar	   que,	   a	   través	   de	   su	   utilización,	   no	   se	   busca	   remitir	   a	   la	   definición	   más	   jurídica	   de	   la	   palabra,	   sino	   únicamente	   expresar	   que	   es	   un	   acto	   en	   el	   que	   intervienen	   a	   voluntad	   dos	   o	   más	   sujetos	   concurrentes,	   uno	   de	   los	   cuales	   es	   una	   organización	   gubernamental.	   El	   planteamiento	   urbanístico,	   2a	   ed.,	  Madrid,	  Iustel,	  2009.	  
82	  Department	  for	  Communities	  and	  Local	  Government,	  op.	  cit.,	  p.	  45.	   83	  Ibid.,	  p.	  46.	  
84	  Ibid.,	  p.	  47.	  

	  

Las	  alianzas	  entre	  agencias	  públicas	  en	  el	  desarrollo	  de	  un	  país:	  su	  relevancia,	  	  eficacia	  y	  principios	  de	  creación	   42	   	   forma	  gradual	  el	  arreglo,	  y	  que	  puede	  obstaculizar	  la	  generación	  de	  resultados	  y	  beneficios	  
que	  se	  buscan	  con	  la	  alianza.85	  
8) Monitoreo	  y	  evaluación86	  
El	   seguimiento	   y	   evaluación	   busca,	   además	   de	   comprobar	   el	   desempeño	   de	   la	   alianza,	  
identificar	  aquellas	  áreas	  de	  oportunidad	  y	  tareas	  que,	  en	  general,	  se	  pueden	  mejorar.	  Por	  
medio	   de	   la	   evaluación	   periódica,	   los	   actores	   involucrados	   pueden	   constatar	   si	   los	   puntos	  
definidos	  en	  el	  convenio	  de	  colaboración	  se	  han	  cumplido	  propiamente,	  y	  si	  de	  acuerdo	  a	  su	  
evolución	  conviene	  expandir	  la	  alianza,	  contraerla	  o	  modificar	  algún	  aspecto	  sustantivo	  de	  
la	   misma.	   Así,	   esta	   fase,	   que	   puede	   repetirse	   en	   varias	   ocasiones,	   permite	   hacer	   ajustes	  
necesarios,	   en	   caso	   de	   requerirlos,	   al	   arreglo	   inicial.	   Cabe	   decir	   que,	   si	   los	   cambios	   son	  
mayores	   e	   implican	   una	   modificación	   trascendental	   de	   la	   alianza,	   se	   deberá	   regresar	   al	  
primer	  paso	  y	  desarrollar	  el	  proceso	  nuevamente.87	  
	  
4.	  CONSIDERACIONES	  FINALES	  
De	  los	  apartados	  anteriores	  interesa	  destacar	  que:	  
1. De	  acuerdo	  a	  sus	  actores	  y	  contextos,	  las	  APDs	  analizadas	  en	  este	  estudio	  son	  de	  tipo	   horizontal,	  formadas	  entre	  autoridades	  públicas	  y	  OSCDs.	  
2. Para	  un	  gerente	  público	  los	  potenciadores	  para	  crear	  una	  APD	  son	  :	  a)	  la	  necesidad	   de	   compartir	   y	   combinar	   recursos,	   b)	   la	   facilidad	   para	   el	   alcance	   de	   objetivos	   y	   el	   apoyo	  de	  temas	  en	  común,	  y	  c)	  la	  inclinación	  personal	  y	  el	  liderazgo	  hacia	  el	  trabajo	   colaborativo.	  El	  caso	  de	  estudio	  tratado	  en	  este	  documento	  verificará	  si	  estos	  fueron	   los	  incentivos	  principales	  para	  la	  creación	  de	  la	  alianza.	  
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
85	  Loc.	  cit.	   86	  Dado	  que	  el	  monitoreo	  y	  evaluación	  constituye	  un	  objeto	  de	  estudio	  que	  escapa	  a	  los	  fines	  de	  esta	  tesis,	   este	  punto	  se	  desarrolla	  de	  forma	  breve.	  Para	  obtener	  más	  información	  al	  respecto,	  véase	  Marelize	  Göergens	   y	   Jody	   Zall	   Kusek,	   Making	   Monitoring	   and	   Evaluation	   Systems	   Work:	   A	   Capacity	   Development	   Toolkit,	   Washington,	  International	  Bank	  for	  Reconstruction	  and	  Development,	  2009.	   87	  	  Department	  for	  Communities	  and	  Local	  Government,	  op.	  cit.,	  p.	  48.	  
	  

Las	  alianzas	  entre	  agencias	  públicas	  en	  el	  desarrollo	  de	  un	  país:	  su	  relevancia,	  	  eficacia	  y	  principios	  de	  creación	   43	   	  
3. Para	  un	  gerente	  público	  el	  obstáculo	  principal	  para	  el	  establecimiento	  de	  una	  APD	   es	  la	  intolerancia	  gubernamental	  a	  la	  incertidumbre	  que	  generan	  las	  OSCDs.	  El	  caso	   de	  estudio	  buscará	  comprobar	  si	  éste	  fue	  el	  impedimento	  central.	  
4. Los	  ocho	  pasos	  para	  crear	  una	  alianza	  son:	  1)	  identificar	  un	  objetivo	  y/o	  visión,	  2)	   seleccionar	   participantes,	   3)	   desarrollar	   el	   proyecto	   de	   planeación,	   4)	   diseñar	   los	   arreglos	   preliminares	   entre	   los	   participantes,	   5)	   desarrollar	   la	   estrategia	   de	   implementación,	   6)	   finalizar	   los	   acuerdos	   y	   la	   estructura	   de	   la	   alianza,	   7)	   implementación,	   y	   8)	   monitoreo	   y	   evaluación.	   El	   caso	   de	   estudio	   analizará	   si	   se	   llevaron	  a	  cabo	  estos	  pasos	  y	  en	  qué	  términos	  se	  hicieron.	  
5. La	  red	  que	  se	  puede	  generar	  en	  la	  APD	  puede	  ser	  formal	  o	  informal.	  	  La	  preferencia	   entre	  una	  y	  otra	  forma	  de	  gestión,	  como	  ya	  se	  vio,	  es	  una	  paradoja	  y	  teóricamente	  no	   hay	   una	   única	   solución.	   Por	   un	   lado,	   demasiada	   formalidad	   lleva	   a	   estructuras	   rígidas	  e	  ineficientes;	  por	  el	  otro,	  la	  ausencia	  de	  ella	  lleva	  a	  arreglos	  inestables	  y	  con	   poco	  compromiso.	  Una	  posible	  solución	  sería	  que	  el	  gerente	  aprenda	  a	  negociar	  un	   balance	  entre	  autoridad	  y	  libertad	  con	  las	  OSCDs.	  El	  caso	  de	  estudio	  buscará	  conocer	   si	   se	   solucionó	   esta	   paradoja,	   si	   hubo	   una	   clara	   inclinación	   por	   algún	   lado	   de	   la	   balanza	   y	   cuál	   fue	   el	   resultado.	   Esto	   permitirá	   identificar	   lecciones	   sobre	   el	   funcionamiento	  y	  éxito	  de	  una	  APD.	  
	   Por	   último,	   se	   considera	   que	   el	   potencial	   que	   puede	   tener	   el	   enfoque	   de	   alianzas	   va	  
más	   allá	   de	   las	   economías	   de	   escala,	   pues	   no	   se	   debe	   perder	   de	   vista	   que	   el	   objetivo	   más	  
importante	   es	   asegurarse	   que	   los	   servicios	   más	   adecuados	   lleguen	   a	   las	   personas	   más	  
pobres	   y	   que	   se	   contribuya	   a	   mejorar	   su	   calidad	   de	   vida.	   Resulta	   irónico	   que	   en	   países	   en	  
desarrollo,	   como	   México,	   donde	   es	   urgente	   la	   necesidad	   de	   fortalecer	   capacidades	   y	   crear	  
sinergias	   para	   mejorar	   las	   condiciones	   de	   vida	   de	   los	   más	   necesitados,	   la	   idea	   de	   crear	  
alianzas	  con	  OSCDs	  sea	  incipiente	  en	  la	  práctica.	  Las	  condiciones	  que	  enfrenta	  México	  dada	  
la	   coyuntura	   actual	   brindan	   una	   ventana	   de	   oportunidad	   valiosa	   para	   redefinir	   la	   manera	  
	  

Las	  alianzas	  entre	  agencias	  públicas	  en	  el	  desarrollo	  de	  un	  país:	  su	  relevancia,	  	  eficacia	  y	  principios	  de	  creación	   44	   	   en	  que	  se	  diseñan	  y	  gestionar	  políticas	  e	  intervenciones	  para	  atender	  a	  los	  28	  millones	  de	   mexicanos	  que	  viven	  una	  carencia	  de	  acceso	  a	  la	  alimentación.	  
Al	  final	  de	  este	  capítulo	  se	  espera	  haber	  cumplido	  con	  el	  primer	  propósito	  general	  de	   esta	  tesis:	  condesar	  la	  teoría	  de	  alianzas	  y	  gestión	  colaborativa	  con	  aplicación	  en	  el	  campo	   del	   desarrollo	   social,	   específicamente	   en	   la	   nutrición.	   En	   general,	   se	   espera	   que	   el	   lector	   tenga	   claro	   el	   concepto	   de	   alianzas	   entre	   agencias	   públicas	   para	   el	   desarrollo	   (APDs),	   así	   como	  su	  relevancia	  en	  las	  intervenciones	  para	  superar	  problemas	  de	  desarrollo	  complejos	   como	   la	   desnutrición.	   Es	   importante	   resaltar	   que	   los	   potenciadores,	   obstáculos,	   principios	   y	  pasos	  presentados	  en	  este	  capítulo	  servirán	  como	  punto	  de	  referencia	  para	  identificar	  lo	   que	   ocurre	   en	   el	   caso	   de	   la	   Región	   Mazahua	   del	   Estado	   de	   México,	   y	   extraer	   lecciones	   al	   respecto.	  
En	   el	   siguiente	   capítulo	   hablaré	   sobre	   la	   atención	   a	   la	   nutrición	   y	   su	   relevancia	   en	   el	   desarrollo	  de	  un	  país.	  	  También	  explicaré	  los	  conceptos	  que	  un	  gerente	  público	  debe	  tener	   en	   mente	   si	   le	   es	   encomendada	   la	   tarea	   de	   planear	   e	   implementar	   intervenciones	   nutricionales.	   Asimismo,	   expondré	   las	   intervenciones	   nutricionales	   que	   han	   tenido	   una	   eficacia	  probada	  y	  que	  son	  recomendables	  para	  su	  implementación	  en	  países	  en	  desarrollo.	   	  
	  

Capítulo	  2	  
MIL	  DÍAS	  DE	  OPORTUNIDAD:	  LA	  ATENCIÓN	  DE	  LA	  NUTRICIÓN	  INFANTIL	  COMO	  UNA	   POLÍTICA	  ESENCIAL	  PARA	  EL	  DESARROLLO.	  
	   	  
Les	  grandes	  personnes	  ne	  comprennent	  jamais	  rien	  toutes	   seules,	  et	  c'est	  fatigant,	  pour	  les	  enfants,	  de	  toujours	  et	   toujours	  leur	  donner	  des	  explications.	   Antoine	  de	  Saint-­‐Exupery	  
	   	  
	   	  
Lo	   primero	   que	   una	   comunidad	   debe	  

tener	   para	   gozar	   de	   una	   buena	   salud	   es	  

“pan	  y	  jabón”;	  en	  otras	  palabras,	  nutrición	  

e	   higiene.1	  Sin	   ello,	   sería	   difícil	   alcanzar	   el	  

bienestar	   físico,	   así	   como	   el	   desarrollo	  

individual	  y	  colectivo.	  La	  falta	  de	  nutrición	  

adecuada,	  o	  desnutrición,	  en	  general	  es	  un	  

problema	   antiguo	   que,	   no	   obstante,	   hasta	  

hace	   algunos	   años	   comenzó	   a	   tener	   un	  

Fotografía	  1	  .	  Niña	  Mazahua	  en	  pesaje	  de	  programa	   nutricional.	  

reconocimiento	   serio	   tanto	   médico	   como	   social.	   Éste	   ha	   escalado	   de	   forma	   crítica,	  

entre	   otras	   cosas,	   debido	   al	   encarecimiento	   drástico	   de	   los	   precios	   de	   los	   alimentos	  

básicos	   a	   nivel	   mundial.	   Así,	   hacia	   2008,	   se	   estimaba	   que	   más	   de	   mil	   millones	   de	  

personas	   pasaban	   hambre	   y	   estaban	   en	   riesgo	   de	   desnutrición,	   mientras	   que	   dos	   mil	  

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
1	  Frase	  pronunciada	  por	  José	  Vasconcelos	  como	  Secretario	  de	  Educación	  Pública.	  

Mil	  días	  de	  oportunidad:	  la	  atención	  de	  la	  nutrición	  infantil	  como	  una	  política	  esencial	  para	  el	  desarrollo	   46	  
	   millones	  más	  padecían	  desnutrición	  encubierta.2	  Además,	  en	  la	  actualidad	  una	  cuarta	  

parte	  de	  la	  población	  infantil	  se	  considera	  desnutrida,	  hecho	  que	  no	  sólo	  aumenta	  sus	  

posibilidades	   de	   fallecer,	   sino	   que	   también	   afecta	   su	   potencial	   de	   aprendizaje	   y	   su	  

capacidad	  de	  trabajo	  en	  la	  edad	  adulta.	  	  

	  

Dado	  el	  panorama	  tan	  alarmante,	  y	  en	  aras	  de	  alcanzar	  los	  ODM	  –sobre	  todo	  el	  

primero,	   que	   consiste	   en	   erradicar	   el	   hambre	   y	   la	   pobreza	   extrema3–,	   se	   ha	   hecho	  

imprescindible	  ejercer	  acciones	  inmediatas	  que	  fomenten	  la	  nutrición.	  No	  obstante,	  a	  

pesar	   de	   los	   esfuerzos	   emprendidos,	   la	   comunidad	   internacional	   y	   la	   mayoría	   de	   los	  

gobiernos	   de	   países	   en	   desarrollo	   han	   fallado	   en	   la	   empresa.	   Debido	   a	   este	   fracaso,	  

desde	   2010	   diversos	   organismos	   internacionales	   han	   tratado	   de	   identificar	   aquellas	  

intervenciones	  que	  realmente	  son	  eficaces	  y	  que	  constituyen	  una	  solución	   potencial.	  

Por	   su	   parte,	   los	   dirigentes	   nacionales	   han	   explorado	   algunas	   experiencias	   exitosas	   y	  

nuevos	   métodos	   que	   les	   permitan	   combatir	   los	   desafíos	   que	   representan	   la	  

inseguridad	  alimentaria	  y	  nutricional.4	  

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
2	  La	   “desnutrición	   encubierta”	   (hidden	   hunger)	   consiste	   en	   la	   deficiencia	   crónica	   de	   micronutrientes,	   como	   la	   vitamina	   A,	   el	   hierro	   y	   el	   yodo.	   Generalmente,	   este	   tipo	   de	   desnutrición	   se	   manifiesta	   como	   anemia	  y	  no	  tiene	  signos	  visibles.	  La	  enfermedad	  se	  relaciona	  con	  la	  calidad	  nutritiva	  de	  los	  alimentos	  y	   no	  necesariamente	  con	  la	  cantidad	  ingerida,	  y	  sus	  consecuencias,	  especialmente	  en	  niños,	  son	  mortales.	   Véase	  http://www.micronutrient.org/english/View.asp?x=573.	  	  
3	  En	  México,	  el	  objetivo	  se	  mide	  a	  partir	  de	  varias	  metas.	  Entre	  ellas	  destacan:	  1)	  Meta	  1C,	  que	  señala	   la	   reducción	   a	   la	   mitad	   del	   porcentaje	   de	   personas	   que	   padecen	   hambre	   entre	   1990	   y	   2015;	   2)	   Meta	   MMM	  1.D.,	  que	  busca	  la	  disminución	  a	  la	  mitad	  de	  la	  proporción	  de	  personas	  en	  pobreza	  alimentaria	  en	   el	  mismo	  período	  de	  tiempo;	  y	  3)	  Meta	  MMM	  1.	  E.,	  que	  precisa	  la	  reducción	  a	  la	  mitad	  de	  la	  proporción	   de	  personas	  por	  debajo	  del	  nivel	  mínimo	  de	  consumo	  de	  proteínas	  entre	  1995	  y	  2015.	  Para	  más	  detalle,	   véase	  http://www.objetivosdedesarrollodelmilenio.org.mx/cgi-­‐win/ODM.exe/CDR.	  	  
4	  Existe	   seguridad	   alimentaria	   y	   nutricional	   cuando	   las	   personas	   tienen,	   en	   todo	   momento,	   acceso	  
físico,	  social	  y	  económico	  a	  suficientes	  alimentos	  inocuos	  y	  nutritivos	   para	  satisfacer	  sus	  necesidades	  y	  
preferencias,	  a	  fin	  de	  llevar	  una	  vida	  activa	  y	  sana.	  Por	  consiguiente,	  el	  concepto	  abarca	  aspectos	  que	  se	   relacionan	  con	  la	  disponibilidad,	  el	  acceso,	   la	  utilización	  y	  la	  estabilidad.	  Al	  centrarse	  en	  los	  atributos	   individuales	  de	  las	  personas,	  también	  comprende	  sus	  requerimientos	  de	  energía,	  proteínas	  y	  nutrientes	   esenciales	  para	  sostener	  la	  vida,	  el	  crecimiento,	  los	  embarazos	  y	  otras	  actividades	  a	  largo	  plazo.	  Véase,	   Organización	   de	   las	   Naciones	   Unidas	   para	   la	   Alimentación	   y	   la	   Agricultura,	   “Declaración	   de	   la	   Cumbre	   Mundial	  sobre	  la	  Alimentación”,	  Roma,	  Noviembre	  de	  1996;	  y	  Organización	  de	  las	  Naciones	  Unidas	  para	  

Mil	  días	  de	  oportunidad:	  la	  atención	  de	  la	  nutrición	  infantil	  como	  una	  política	  esencial	  para	  el	  desarrollo	   47	  

	  

	  

Con	  lo	  anterior	  en	  mente,	  el	  presente	  capítulo	  proporciona	  la	  información	  más	  

sustancial	   con	   respecto	   al	   tema	   de	   la	   nutrición	   y	   su	   relevancia	   en	   el	   desarrollo	   de	   un	  

país.	   En	   éste,	   se	   incluyen	   aquellos	   conceptos	   centrales	   que	   un	   tomador	   de	   decisiones	  

público	  debe	  conocer	  para	  desarrollar	  correctamente	  la	  planeación	  e	  implementación	  

de	   intervenciones	   nutricionales.	   También,	   se	   esbozan	   las	   razones	   por	   las	   cuales	   las	  

políticas	  en	  este	  campo	  se	  consideran	  esenciales	  para	  el	  desarrollo	  de	  un	  país.	  Con	  ello	  

se	  refuerzan	  dos	  ideas	  presentadas	  a	  lo	  largo	  del	  capítulo	  anterior:	  por	  un	  lado,	  la	  de	  

problema	   público	   complejo;	   por	   el	   otro,	   la	   de	   soluciones	   colaborativas	   a	   este	   tipo	   de	  

problemas.	  Por	  último,	  se	  presentan	  tipologías	  sobre	  las	  intervenciones	  nutricionales	  

que	   han	   tenido	   eficacia	   probada	   para,	   más	   adelante,	   identificar	   con	   mayor	   facilidad	  

aquéllas	  que	  operan	  en	  el	  Estado	  de	  México.	  

	  	  

1.	  DEFINIENDO	  LA	  DESNUTRICIÓN	  Y	  SUS	  CAUSAS.	  

La	  desnutrición	  infantil,	  stricto	  sensu,	  se	  presenta	  ante	  cualquier	  carencia	  con	  respecto	  

a	   una	   nutrición	   óptima.	   De	   acuerdo	   con	   la	   Organización	   Mundial	   de	   la	   Salud	   (OMS),	  

existen	  tres	  tipos:	  desnutrición	   leve,	  cuando	  el	  crecimiento	  de	  un	  niño	  se	  aparta	  una	  

desviación	   estándar	   de	   lo	   que	   se	   considera	   normal,	   es	   decir,	   su	   peso	   es	   menor	   a	   lo	  

aceptado	   para	   la	   edad;	   desnutrición	   moderada,	   cuando	   hay	   una	   diferencia	   de	   dos	  

desviaciones	   estándar;	   y	   desnutrición	   grave,	   cuando	   se	   aparta	   tres	   desviaciones	  

estándar.5	  Esta	   definición	   y	   clasificación	   se	   vincula	   con	   lo	   que	   dictamina	   la	   Norma	  

Oficial	   Mexicana	   para	   la	   atención	   a	   la	   salud	   del	   niño	   (NOM-­‐031-­‐SSA2-­‐1999),	   y	   toma	  
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  
la	   Alimentación	   y	   la	   Agricultura,	   El	   estado	   de	   la	   inseguridad	   alimentaria	   en	   el	   mundo	   2001,	   Roma,	   FAO,	   2001.	  
5	  World	  Health	  Organization,	  Physical	  Status:	  The	  Use	  and	  Interpretation	  of	  Anthropometry.	  Report	  of	  a	   WHO	  Expert	  Committee,	  Ginebra,	  WHO,	  1995.	  

Mil	  días	  de	  oportunidad:	  la	  atención	  de	  la	  nutrición	  infantil	  como	  una	  política	  esencial	  para	  el	  desarrollo	   48	  
	   exclusivamente	  como	  referencia	  el	  peso	  del	  individuo.	  El	  concepto,	  no	  obstante,	  debe	  

complementarse	   con	   otros	   parámetros	   de	   medición	   de	   tipo	   antropométrico,	   como	   la	  

talla,	  la	  maduración	  ósea,	  las	  pruebas	  de	  neurodesarrollo	  y	  el	  rendimiento	  físico,	  entre	  

los	  más	  destacados.6	  

	  

Para	  los	  fines	  de	  la	  investigación,	  la	  desnutrición	  infantil	  se	  concebirá	  como	  

la	  deficiencia	  en	  el	  consumo	  de	  macronutrientes	  (hidratos	  de	  carbono,	  lípidos	  y	  

proteínas)	  y	  micronutrientes	  (vitaminas	  y	  minerales)	  en	  los	  niños	  menores	  de	  5	  

años,	   lo	   cual	   propicia	   peso	   y/o	   talla	   bajos.7	  Además,	   se	   utilizará	   la	   clasificación	   de	  

desnutrición	   propuesta	   por	   la	   OMS,	   pues	   tanto	   la	   desnutrición	   leve	   –lo	   que	   a	   nivel	  

internacional	   se	   denomina	   desnutrición	   encubierta–	   como	   la	   moderada	   representan	  

una	   parte	   fundamental	   del	   problema.	   Según	   la	   UNICEF,	   en	   los	   países	   menos	  

desarrollados	   entre	   el	   15	   y	   20%	   de	   los	   menores	   de	   cinco	   años	   sufren	   estos	   tipos	   de	  

desnutrición,	   mientras	   que	   en	   México,	   pese	   a	   su	   mejoría,	   los	   porcentajes	   se	  

encuentran	  por	  debajo	  de	  lo	  esperado	  dado	  su	  nivel	  de	  desarrollo.8	  

	  

La	   desnutrición,	   más	   que	   el	   resultado	   de	   la	   inseguridad	   alimentaria,	   tiene	   que	  

ver	   con	   múltiples	   factores,	   entre	   ellos	   la	   calidad	   de	   los	   alimentos	   ingeridos	   y	   con	   la	  

cantidad	   de	   los	   mismos.	   Con	   frecuencia,	   muchos	   niños	   que	   viven	   en	   condiciones	   de	  

seguridad	  alimentaria	  presentan	  peso	  y	  talla	  bajos,	  debido	  principalmente	  a	  la	  falta	  de	  

cuidados	   nutricionales	   durante	   sus	   primeros	   años	   de	   vida	   y	   de	   acceso	   adecuado	   a	  

servicios	  de	  salud,	  entre	  otros.	  Así,	  es	  factible	  argüir	  que	  en	  general	  las	  determinantes	  
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
6	  Las	   pruebas	   de	   neurodesarrollo	   ayudan	   a	   medir	   las	   consecuencias	   irreversibles	   de	   la	   desnutrición	   infantil.	  Más	  adelante	  se	  explicará	  su	  relevancia	  en	  los	  Programas	  Integrales	  de	  Nutrición	  Infantil.	  	  
7	  United	  Nations	  Standing	  Committee	  on	  Nutrition	  et	  al.,	  Scaling	  Up	  Nutrition:	  A	  Framework	  for	  Action,	   Washington,	   The	   Word	   Express,	   Inc.,	   2010.	   Las	   tablas	   de	   peso	   y	   talla	   infantil	   promedio	   se	   determinan	   de	  acuerdo	  con	  los	  estándares	  mexicanos.	  Véase	  Anexo	  3.	  
8	  Teresa	   González	   de	   Cossío	   et	   al.	   (eds.),	   Nutrición	   y	   pobreza:	   Política	   pública	   basada	   en	   evidencia,	   Washington,	  Banco	  Mundial-­‐SEDESOL,	  2008.	  

Mil	  días	  de	  oportunidad:	  la	  atención	  de	  la	  nutrición	  infantil	  como	  una	  política	  esencial	  para	  el	  desarrollo	   49	  
	   causales	  de	  la	  desnutrición	  son	  multidimensionales9,	  y	  van	  desde	  las	  carencias	  socio-­‐

económicas	  y	  deficiencias	  biológicas,	  hasta	  las	  barreras	  ambientales	  y	  culturales.10	  Por	  

último,	  conviene	  destacar	  que	  si	  bien	  normalmente	  los	  niños	  desnutridos	  son	  pobres,	  

no	  siempre	  los	  niños	  pobres	  sufren	  desnutrición.	  

	  

De	   acuerdo	   con	   Henry	   Mosley	   y	   Lincoln	   Chen,	   las	   causas	   de	   la	   desnutrición	   se	  

pueden	   dividir	   en	   distales	   y	   proximales.11	  Las	   primeras	   inciden	   de	   forma	   indirecta	   y	  

se	  asocian	  con	  aspectos	  de	  carácter	  socioeconómico,	  como:	  1)	  la	  pobreza,	  que	  impide	  

el	  consumo	  de	  alimentos	  de	  calidad	  en	  cantidades	  necesarias;	  2)	  la	  insalubridad,	  que	  

puede	  causar	  infecciones	  constantes;	  y	  3)	  la	  ignorancia,	  que	  induce	  ciertos	  prejuicios,	  

como	  el	  “miedo	  al	  alimento”.12	  Las	  causas	  proximales,	  a	  su	  vez,	  originan	  directamente	  

la	   desnutrición	   y	   se	   vinculan	   con:	   1)	   los	   factores	   fisiológicos,	   como	   el	   bajo	   peso	   al	  

nacer	   o	   la	   ingestión	   insuficiente	   de	   leche	   materna;	   2)	   la	   baja	   calidad	   o	   provisión	  

insuficiente	   de	   alimentos	  en	  el	  hogar;	  3)	  las	  enfermedades	  transmisibles	  ligadas	  a	  

la	   desnutrición;	   4)	   la	   atención	   tardía	   de	   las	   mismas;	   5)	   la	   falta	   de	   prácticas	   de	  

cuidado	   materno	   y	   familiar	   correctas;	   y	   6)	   el	   amamantamiento	   incorrecto,	   y	   el	   uso	  

de	  biberones	  sin	  desinfectar	  y	  fórmulas	  diluidas	  en	  agua	  contaminada.	  

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
9	  El	  concepto	  multidimensional	  se	  usa	  para	  indicar	  que	  la	  desnutrición	  es	  un	  canal	  para	  el	  desarrollo	   de	  un	  conjunto	  de	  efectos	  negativos	  en	  distintas	  áreas,	  entre	  las	  que	  destacan	  la	  salud,	  la	  educación	  y	  la	   productividad,	  que	  al	  mismo	  tiempo	  inciden	  sobre	  la	  desnutrición,	  generando	  un	  círculo	  vicioso.	  Véase	   Rodrigo	  Martínez	  (coord.),	  Hambre	  y	  desnutrición	  en	  los	  países	  miembros	  de	  la	  Asociación	  de	  Estados	  del	   Caribe	  (AEC),	  Santiago,	  CEPAL,	  2005.	  
10	  Prakash	   Shetty,	   “Malnutrition	   and	   Nutrition	   Policies	   in	   Developing	   Countries”,	   en	   V.	   Desai	   y	   R.	   Potter	  (eds.),	  op.	  cit.,	  pp.	  383-­‐387.	  
11	  “An	  Analytical	  Framework	  for	  the	  Study	  of	  Child	  Survival	  in	  Developing	  Countries”,	  Population	  and	   Development	  Review,	  10	  (1984),	  pp.	  25-­‐45.	   	  	  	  	  	  12	  El	   término	   denota	   la	   creencia	   de	   que	   varios	   productos	   alimenticios	   per	   se,	   como	   el	   huevo,	   causan	   grave	  daño	  a	  la	  salud.	  Debido	  a	  esto,	  los	  padres	  reducen	  o	  eliminan	  el	  consumo	  de	  muchos	  alimentos	  de	   gran	   valor	   nutrimental	   de	   la	   dieta	   de	   los	   niños.	   Miriam	   Muñoz	   de	   Chávez	   y	   Adolfo	   Chávez	   Villasana,	   Desnutrición:	   Su	   impacto	   en	   la	   salud	   humana	   y	   en	   la	   capacidad	   funcional,	   México,	   Grama	   Editora,	   2007,	   p.	  65.	  

Mil	  días	  de	  oportunidad:	  la	  atención	  de	  la	  nutrición	  infantil	  como	  una	  política	  esencial	  para	  el	  desarrollo	   50	  
	  

Caja	  1.	  Mitos	  sobre	  la	  nutrición	  
	  
La	   desnutrición	   está	   íntimamente	   ligada	   a	   la	   falta	   de	   acceso	   a	   servicios	   de	   salud	   y	   a	   factores	   ambientales.	   Sin	   embargo,	   los	   diseñadores	   de	   políticas,	   los	   políticos	   y	   economistas	   generalmente	   fracasan	  en	  el	  reconocimiento	  de	  estas	  conexiones	  y	  de	  la	  complejidad	  del	  problema.	  Algunas	  malas	   interpretaciones	  de	  estos	  actores	  incluyen	  los	  siguientes	  mitos:	   	  
• MITO	   1:	   La	   desnutrición	   es	   cuestión	   principalmente	   de	   un	   consumo	   inadecuado	   de	   alimentos.	  Falso.	  Los	  alimentos	  son	  importantes,	  pero	  la	  desnutrición	  severa	  se	  vincula	  con	   otros	  factores,	  como	  la	  falta	  de	  salubridad	  (especialmente	  en	  niños	  pequeños).	  La	  educación	   de	   las	   mujeres	   también	   desempeña	   un	   papel	   relevante,	   pues	   la	   nutrición	   en	   los	   primeros	   años	  de	  vida	  de	  un	  niño	  depende	  de	  la	  madre.	   	  
• MITO	   2:	   La	   reducción	   de	   la	   desnutrición	   es	   resultado	   de	   políticas	   generales	   para	   reducir	   la	   pobreza	   e	   impulsar	   el	   desarrollo,	   y	   no	   es	   posible	   implementar	   políticas	   de	   nutrición	   antes	   que	   éstas.	   Falso.	   La	   	   reducción	   de	   la	   desnutrición	   requiere	   una	   acción	   focalizada	   de	   los	   padres,	   las	   organizaciones	   comunitarias,	   y	   las	   OSCDs.	   Orientada	   hacia	   la	   nutrición,	  la	  salud,	  el	  acceso	  al	  agua	  y	  el	  desarrollo.	   	  
• MITO	   3:	   Debido	   a	   la	   escasez	   de	   recursos,	   es	   impensable	   para	   un	   país	   en	   desarrollo	   sustentar	   programas	   o	   acciones	   masivas	   para	   reducir	   la	   desnutrición.	  Falso.	  Pese	  a	  la	   escasez	   de	   recursos,	   varios	   países	   en	   desarrollo	   han	   logrado	   implementar	   políticas	   masivas	   de	  bajo	  costo,	  como	  la	  adición	  de	  yodo	  a	  	  la	  sal	  para	  combatir	  la	  anemia,	  la	  administración	  de	   cápsulas	   de	   vitamina	   A,	   la	   promoción	   de	   la	   leche	   materna,	   la	   vacunación	   general	   y	   la	   administración	  de	  re-­‐hidratantes	  orales,	  entre	  otras.	  
	   Fuente:	   Elaborado	   con	   base	   en	   Richard	   Jolly,	   “Kenya:	   Our	   Planet.	   Poverty,	   Health	   and	   the	   Environment”,	  citado	  en	  World	  Bank,	  op.	  cit.,	  p.	  11.	  
	  

	  

	  

La	   desnutrición	   constituye	   un	   problema	   serio	   en	   áreas	   rurales-­‐marginadas.13	  

En	  México,	  por	  ejemplo,	  las	  zonas	  con	  alta	  densidad	  de	  desnutrición	  son	  en	  su	  mayoría	  

comunidades	   indígenas	   aisladas14.	   Ya	   sea	   desde	   el	   punto	   de	   vista	   social	   o	   médico,	   es	  

necesario	  prevenir	  y	  atender	  la	  desnutrición15	  en	  estas	  zonas	  para	  entonces	  propiciar	  

su	  desarrollo.	  Sin	  embargo,	  para	  que	  las	  intervenciones	  en	  este	  campo	  sean	  efectivas,	  

resulta	  indispensable	  que	  los	  diseñadores	  de	  políticas	  comprendan	  cabalmente	  que	  la	  

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
13	  Las	   áreas	   rurales-­‐marginadas	   se	   caracterizan	   por	   la	   ausencia	   de	   beneficios	   sociales,	   así	   como	   por	   su	   aislamiento	   geográfico	   o	   económico.	   Sergio	   Valiente	   (ed.),	   Food	   and	   Nutrition	   Policies	   and	   Programs	   in	  Chile:	  A	  Successful	  Experience,	  Santiago,	  Universidad	  de	  Chile,	  1993.	  
14	  M.	  Muñoz	  y	  A.	  Chávez,	  op.	  cit.,	  p.12.	   15	  Ibid,	  p.	  2.	  

Mil	  días	  de	  oportunidad:	  la	  atención	  de	  la	  nutrición	  infantil	  como	  una	  política	  esencial	  para	  el	  desarrollo	   51	  
	   desnutrición	  es	  un	  problema	  complejo	  multidimensional,	  como	  ya	  se	  apuntaló	  en	  

párrafos	  anteriores.16	  

	  

Es	   pertinente	   mencionar	   que	   la	   desnutrición	   y	   las	   enfermedades	   que	   la	  

acompañan	  pueden	  conformar	  un	  círculo	  vicioso	  que,	  ulteriormente,	  deriva	  en	  formas	  

de	  desnutrición	  crónicas.	  El	  término	  médico	  más	  común	  que	  se	  emplea	  para	  describir	  

este	   fenómeno	   es	   el	   de	   “síndrome	   de	   desnutrición-­‐infección”,	   por	   tratarse	   de	   una	  

patología	   mixta	   en	   la	   que	   interactúan	   ambos	   factores	   y	   escalan	   de	   manera	  

progresiva.17	  Este	   síndrome	   adquiere	   su	   máxima	   dimensión	   en	   aquellos	   ambientes	  

donde	   hay	   pobreza	   de	   recursos:	   el	   niño	   desnutrido	   sufre	   fuertes	   deficiencias	  

inmunológicas	  que,	  en	  consecuencia,	  propician	  una	  fácil	  infección,	  y	  viceversa.	  Así,	  se	  

puede	  llegar	  a	  padecer	  anorexia	  y	  trastornos	  metabólicos	  que,	  en	  general,	  disminuyen	  

la	   productividad	   potencial	   de	   un	   niño	   en	   su	   etapa	   adulta,	   perpetuándose	   así	   un	   ciclo	  

intergeneracional	  de	  pobreza.18	  

	  

Por	   último,	   un	   estado	   nutricional	   pobre,	   como	   se	   mencionó,	   afecta	   de	   manera	  

negativa	  el	  crecimiento	  físico,	  la	  conducta,	  y	  la	  capacidad	  de	  aprendizaje	  y	  habilidades	  

cognitivas	  de	  los	  niños.	  Cuando	  el	  “síndrome	  de	  desnutrición”	  ataca	  a	  un	  niño	  durante	  

la	  ventana	  de	  oportunidad	  de	  sus	  primeros	  mil	  días19,	  las	   marcas	   que	   deja	   sobre	   su	  

metabolismo	  son	  irreversibles	  y	  las	  consecuencias	  negativas	  sobre	  el	  desarrollo	  

físico,	  neurológico	  y	  cognitivo	  se	  acentúan.	  Por	  esta	  razón,	  todo	  intento	  de	  políticas	  

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
16	  De	  acuerdo	  con	  la	  definición	  de	  problema	  complejo	  ya	  prevista.	  Véase	  Capítulo	  1,	  cita	  2.	   17	  J.	   K.	   Cruikshank	   y	   D.	   G.	   Beevers	   (eds.),	   Ethnic	   Factors	   in	   Health	   and	   Disease,	   Londres,	   Butterworth-­‐ Heinemann,	  1980.	   18	  En	  el	  siguiente	  apartado	  se	  presenta	  el	  ciclo	  desnutrición-­‐pobreza	  de	  forma	  visual.	   19	  La	  “ventana	  de	  oportunidad	  de	  los	  1000	  días”	  se	  refiere	  a	  la	  edad	  que	  va	  de	  los	  0	  a	  los	  2	  años.	  Según	   los	  organismos	  internacionales,	  si	  un	  niño	  no	  se	  atiende	  adecuadamente	  durante	  este	  período,	  el	  daño	   causado	  será	  irreversible	  y	  la	  aplicación	  de	  intervenciones	  posteriores	  a	  los	  5	  años	  no	  generará	  ningún	   efecto.	  

Mil	  días	  de	  oportunidad:	  la	  atención	  de	  la	  nutrición	  infantil	  como	  una	  política	  esencial	  para	  el	  desarrollo	   52	  
	   de	   nutrición	   debe	   enfocarse	   con	   intensidad	   no	   sólo	   en	   los	   niños	   preescolares,	   sino	  
también	  en	  las	  mujeres	  embarazadas	  y	  lactantes.20	  
Caja	  2.	  	  Algunas	  razones	  por	  las	  que	  la	  desnutrición	  infantil	  persiste	  incluso	  en	   hogares	  que	  no	  sufren	  de	  inseguridad	  alimentaria.	  
	   • Las	   mujeres	   embarazadas	   y	   en	   lactancia	   comen	   muy	   pocas	   calorías	   y	   proteínas,	   no	   descansan	   lo	   suficiente	   y	   muchas	   veces	   tienen	   infecciones,	   como	   las	   de	   transmisión	   sexual,	  que	  de	  no	  tratarse	  a	  tiempo	  conllevan	  al	  nacimiento	  de	  bebés	  con	  bajo	  peso.	   • Las	   madres,	   sobre	   todo	   en	   los	   medios	   rurales,	   tienen	   poco	   tiempo	   disponible	   para	   cuidar	  de	  sus	  niños	  pequeños	  o	  de	  ellas	  mismas	  durante	  el	  embarazo.	   • Las	  madres	  primerizas	  generalmente	  cometen	  el	  error	  de	  no	  darle	  el	  calostro	  a	  los	   recién	  nacidos.	  Esta	  primera	  leche	  es	  sumamente	  relevante,	  pues	  fortalece	  el	  sistema	   inmunológico	  de	  los	  niños.	   • Las	  madres	  que	  alimentan	  a	  los	  bebés	  menores	  de	  6	  meses	  con	  alimentos	  extras	  en	   sustitución	   de	   la	   leche	   materna	   cometen	   un	   error	   grave,	   pues	   la	   administración	   exclusiva	   de	   leche	   materna	   es	   la	   mejor	   fuente	   de	   nutrientes	   y	   la	   mejor	   protección	   contra	  enfermedades	  crónicas	  e	  infecciones.	   • 	  Las	  madres	  generalmente	  alimentan	  a	  los	  niños	  menores	  de	  dos	  años	  con	  muy	  poca	   comida,	   o	   con	   alimentos	   que	   no	   proporcionan	   suficientes	   nutrientes.	   Esto	   se	   debe	   mayormente	  a	  creencias	  como	  el	  “miedo	  al	  alimento”.	   • Aunque	   hay	   disponibilidad	   de	   alimentos,	   no	   se	   cumplen	   los	   requerimientos	   alimentarios	   tanto	   de	   las	   madres	   como	   de	   los	   niños	   porque	   los	   alimentos	   no	   contienen	  micronutrientes	  y	  proteínas.	   • Es	   muy	   común	   que	   las	   madres	   no	   sepan	   alimentar	   adecuadamente	   a	   los	   niños	   cuando	  padecen	  fiebre	  o	  diarrea,	  lo	  que	  les	  ocasiona	  pérdidas	  rápidas	  de	  nutrientes	   y	  de	  peso.	   • La	   falta	   de	   acceso	   a	   agua	   potable	   y	   la	   poca	   higiene	   que	   persiste,	   sobre	   todo	   en	   los	   medios	  rurales,	  hace	  que	  generalmente	  los	  alimentos	  del	  hogar	  estén	  contaminados	   con	   bacterias	   o	   parásitos.	   Estas	   enfermedades	   provocan	   que	   los	   niños	   no	   absorban	   adecuadamente	  los	  nutrientes	  de	  los	  alimentos	  que	  consumen.	   	   Fuente:	  M.	  Muñoz	  y	  A.	  Chávez,	  op.	  cit.;	  y	  World	  Bank,	  op.	  cit.	  
	   	  
2.	  RAZONES	  PARA	  INVERTIR	  EN	  LA	  NUTRICIÓN	  INFANTIL	  
Tradicionalmente,	  la	  ética	  y	  los	  derechos	  humanos	  han	  constituido	  razones	  suficientes	  
para	  intervenir	  sobre	  el	  grave	  problema	  que	  significa	  la	  desnutrición	  infantil.	  Empero,	  
la	   inversión	   para	   la	   mejora	   de	   las	   condiciones	   nutricionales	   de	   la	   población	   también	   	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
20	  UNICEF,	   Tracking	   Progress	   on	   Child	   and	   Maternal	   Nutrition.	   A	   Survival	   and	   Development	   Priority,	  
Nueva	  York,	  UNICEF,	  2009.	  

Mil	  días	  de	  oportunidad:	  la	  atención	  de	  la	  nutrición	  infantil	  como	  una	  política	  esencial	  para	  el	  desarrollo	   53	  
	   puede	  sustentarse	  en	  argumentos	  económicos	  sólidos	  sumamente	  relevantes	  para	  los	  

diseñadores	  de	  políticas	  públicas.	  De	  acuerdo	  con	  el	  Banco	  para	  la	  Reconstrucción	  y	  el	  

Desarrollo,	   hay	   tres	   motivaciones	   económicas	   que	   obligan	   a	   un	   gobierno	   a	   invertir	   y	  

actuar	  eficazmente	  sobre	  la	  nutrición:	  1)	   mejorar	   el	   estado	   nutricional	   desde	   los	  

primeros	  años	  de	  vida	  incrementa	  la	  productividad	  del	  individuo	  y,	  por	  lo	  tanto,	  

el	  crecimiento	  económico	  de	  un	  país;	  2)	  ignorar	  o	  no	  tratar	  la	  desnutrición	  tiene	  

costos	  altos,	  especialmente	  aquellos	  asociados	  al	  tratamiento	  de	  enfermedades	  

futuras	   de	   los	   niños	   desnutridos;	  y	  3)	   implementar	   programas	   para	   reducir	   la	  

desnutrición	  genera	  tasas	  de	  retorno	  que	  superan	  los	  costos.21	  

	  

El	  buen	  estado	  nutricional	  es	  la	  base	  para	  la	  construcción	  de	  capital	  humano	  y	  

el	   desarrollo	   económico.22	  En	   general,	   la	   evidencia	   existente	   señala	   una	   relación	   de	  

interdependencia	   entre	   la	   nutrición	   y	   el	   crecimiento.	   Por	   un	   lado,	   el	   aumento	   de	   la	  

producción	   económica	   contribuye	   a	   mejorar	   el	   estado	   nutricional	   de	   una	   población,	  

aunque	  a	  un	  paso	  lento;	  por	  el	  otro,	  el	  avance	  de	  la	  nutrición	  favorece	  enormemente	  el	  

crecimiento	  de	  la	  economía.	  Tomando	  en	  cuenta	  esta	  relación,	  es	  factible	  argüir	  que	  si	  

un	  país	  padece	  gravemente	  el	  problema	  de	  la	  desnutrición,	  las	  consecuencias	  para	  su	  

desarrollo	  económico	  serán	  perniciosas,	  y	  viceversa.23	  Al	  respecto,	  la	  Figura	  1	  muestra	  

los	   tres	   tipos	   de	   pérdida	   de	   productividad	   económica	   que,	   según	   el	   Consenso	   de	  

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
21	  World	  Bank,	  op.	  cit.,	  p.	  22.	   22	  Loc.	  cit.	   23	  Este	  fenómeno	  se	  ha	  analizado	  con	  anterioridad.	  Para	  algunos	  de	  los	  estudios	  internacionales	  más	   recientes	   y	   sobresalientes	   sobre	   el	   tema,	   véase	   World	   Bank,	   op.	   cit.;	   United	   Nations	   World	   Food	   Program,	  “Ten	  Minutes	  to	  Learn	  about	  Nutrition	  Programming”,	  Sight	  and	  Life,	  Serie	  especial,	  3	  (2008);	   UNICEF,	   op.	   cit.;	   International	   Food	   Policy	   Research	   Institute,	   Global	   Hunger	   Index,	   Washington,	   IFPRI,	   2010;	  y	  United	  Nations	  Standing	  Committee	  on	  Nutrition,	  op.	  cit.	  

Mil	  días	  de	  oportunidad:	  la	  atención	  de	  la	  nutrición	  infantil	  como	  una	  política	  esencial	  para	  el	  desarrollo	   54	  
	   Copenhague24,	   causa	   la	   desnutrición:	   1)	   pérdidas	   directas	   en	   la	   productividad	   física;	  
2)	   pérdidas	   indirectas	   asociadas	   a	   un	   bajo	   desarrollo	   cognitivo	   y	   pobre	   desempeño	  
escolar;	  y	  3)	  pérdidas	  directas	  de	  recursos	  debido	  al	  incremento	  de	  gastos	  en	  salud.25	  
Figura	  1.	  El	  ciclo	  de	  la	  pobreza	  y	  la	  desnutrición	  

Fuente:	  Elaboración	  propia	  con	  base	  en	  United	  Nations	  Standing	  Committee	  on	  Nutrition,	  op.	  cit.,	  p.	  23.	  

	  

	  

En	   primer	   lugar,	   la	   desnutrición	   dificulta	   la	   capacidad	   de	   desempeño	   en	   el	  

trabajo	   de	   un	   individuo	   y,	   en	   consecuencia,	   la	   obtención	   de	   ingresos.	   Al	   respecto,	   la	  

relación	   nutrición-­‐productividad	   más	   estudiada	   es	   la	   que	   se	   refiere	   al	   desarrollo	   de	  

capital	   humano	   durante	   los	   primeros	   años	   de	   vida.	   En	   general,	   se	   ha	   probado	   que	   la	  

talla	   (o	   estatura)	   final	   de	   un	   individuo,	   determinada	   por	   la	   nutrición	   de	   los	   primeros	  

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
24	  El	   Consenso	   de	   Copenhague	   (2008)	   resume	   los	   principales	   puntos	   de	   vista	   de	   un	   conjunto	   de	   economistas	  destacados,	  entre	  ellos	  cinco	  premios	  Nobel.	  
25	  World	  Bank,	  op.	  cit.,	  p.	  22.	  

Mil	  días	  de	  oportunidad:	  la	  atención	  de	  la	  nutrición	  infantil	  como	  una	  política	  esencial	  para	  el	  desarrollo	   55	  
	   mil	   días,	   está	   directamente	   vinculada	   con	   su	   productividad:	   la	   pérdida	   en	   un	   punto	  

porcentual	  de	  estatura	  de	  un	  adulto	  como	  resultado	  de	  la	  talla	  baja	  durante	  su	  infancia	  

induce	  una	  pérdida	  de	  productividad	  de	  1.4%.26	  Además,	  en	  un	  estudio	  enfocado	  a	  la	  

nutrición	  y	  el	  trabajo	  de	  agricultura	  y	  granjas	  en	  Brasil	  y	  Estados	  Unidos,	  John	  Strauss	  

y	  Duncan	  Thomas	  demostraron	  que	  una	  talla	  y	  peso	  bajos	  conllevaban	  al	  decremento	  

de	  los	  ingresos	  percibidos.27	  

	  

Aunada	   a	   ésta,	   existe	   otra	   relación	   nutrición-­‐productividad	   que	   vale	   la	   pena	  

examinar	   y	   que	   se	   vincula	   con	   las	   enfermedades	   asociadas	   a	   la	   desnutrición	   infantil.	  

Grosso	  modo,	  algunas	  de	  ellas,	  como	  la	  anemia	  –deficiencia	  de	  hierro–,	  tienen	  un	  efecto	  

directo	   e	   inmediato	   sobre	   la	   productividad	   de	   un	   individuo	   cuando	   es	   adulto,	   sobre	  

todo	  si	  su	  trabajo	  demanda	  un	  esfuerzo	  físico.28	  Se	  estima	  que,	  al	  eliminar	  la	  anemia,	  la	  

productividad	   experimenta	   un	   aumento	   de	   entre	   5	   y	   17%	   (2%	   del	   PIB	   en	   los	   países	  

donde	  la	  desnutrición	  es	  más	  severa).29	  

	  	   En	   segundo	   lugar,	   la	   desnutrición	   puede	   afectar	   negativamente	   el	   desarrollo	  

cognitivo	   y	   el	   desempeño	   escolar,	   lo	   que	   genera	   en	   el	   largo	   plazo	   una	   pérdida	   de	  

productividad.	  El	  peso	  bajo	  puede	  reducir	  el	  cociente	  intelectual	  (IQ)	  de	  una	  persona	  

en	  cinco	  punto	  porcentuales,	  en	  tanto	  que	  la	  talla	  baja	  lo	  hace	  entre	  cinco	  y	  once,	  y	  la	  

deficiencia	   de	   yodo,	   entre	   diez	   y	   quince.	   Por	   su	   parte,	   se	   estima	   que	   la	   anemia	   puede	  

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
26	  World	  Bank,	  op.	  cit..	   27	  “Health,	  Nutrition,	  and	  Economic	  Development”,	  Journal	  of	  Economic	  Literature,	  36	  (1998),	  pp.	  766-­‐ 817.	   Los	   autores	   denominan	   esta	   relación	   (talla	   o	   peso	   bajos-­‐decremento	   de	   ingresos)	   efficiency	   wage	   hypothesis.	   Ésta	   es	   más	   consistente	   en	   casos	   relacionados	   con	   trabajo	   manual,	   pero	   también	   se	   ha	   demostrado	  en	  actividades	  relacionadas	  con	  el	  sector	  administrativo.	   28	  Casi	   el	   15%	   de	   las	   pérdidas	   de	   DALYs	   (disability-­‐adjusted	   life	   years)	   en	   los	   países	   en	   desarrollo	   se	   originan	  por	  esta	  causa.	  	  Además,	  la	  anemia	  es	  la	  principal	  causa	  de	  más	  de	  60,000	  muertes	  de	  mujeres	   durante	  su	  embarazo	  o	  en	  el	  momento	  de	  dar	  a	  luz.	  World	  Bank,	  op.	  cit.	   29	  Para	   conocer	   el	   método	   de	   cálculo	   de	   estas	   cifras,	   véase	   World	   Bank,	   op.	   cit.,	   especialmente	   el	   Anexo	  Metodológico.	  

Mil	  días	  de	  oportunidad:	  la	  atención	  de	  la	  nutrición	  infantil	  como	  una	  política	  esencial	  para	  el	  desarrollo	   56	  
	   disminuir	   el	   desempeño	   de	   los	   niños	   en	   pruebas	   de	   habilidad	   mental	   hasta	   en	   ocho	  

puntos.	  Estos	  malestares,	  especialmente	  si	  se	  presentan	  durante	  los	  primeros	  mil	  días	  

de	  vida,	  tienen	  efectos	  profundos	  e	  irreversibles	  sobre	  las	  capacidades	  de	  un	  niño,	  las	  

cuales	  indefectiblemente	  determinan	  el	  tipo	  y	  nivel	  de	  productividad	  que	  tendrá	  en	  un	  

futuro.30	  Por	   ejemplo,	   se	   calcula	   que	   la	   desnutrición	   en	   Zimbawe	   reduce	   los	   ingresos	  

de	  un	  	  adulto	  en	  12%	  debido	  al	  efecto	  del	  bajo	  desempeño	  escolar	  en	  su	  infancia.31	  

	  

Por	   último,	   la	   desnutrición	   conlleva	   a	   gastos	   de	   millones	   de	   dólares	   al	   año	   en	  

salud,	   en	   especial	   en	   países	   de	   bajos	   ingresos,	   que	   sin	   duda	   frenan	   la	   productividad.	  

En	   India,	   se	   ha	   estimado	   que	   las	   pérdidas	   de	   este	   tipo,	   sin	   la	   intervención	   adecuada,	  

ascienden	   a	   $144	   mil	   millones	   de	   dólares	   (entre	   2003	   y	   2012,	   y	   considerando	   que	   el	  

PIB	   anual	   es	   de	   $601	   mil	   millones	   de	   dólares).32	  Mientras	   tanto,	   la	   prevención	   de	   la	  

deficiencia	   de	   micronutrientes	   en	   China	   se	   considera	   que	   genera	   un	   costo	   de	   entre	  

$2.5	   y	   $5	   millones	   de	   dólares,	   lo	   que	   significa	   una	   disminución	   de	   aproximadamente	  

4%	  de	  su	  PIB	  anual.33	  

	  

Tomando	  en	  cuenta	  la	  información	  presentada,	  es	  indudable	  que	  los	  beneficios	  

de	   la	   implementación	   de	   programas	   para	   reducir	   la	   desnutrición	   superan	   sus	   costos.	  

En	   2004,	   Jere	   Behrman,	   Harold	   Alderman	   y	   John	   Hoddinott	   calcularon	   que	   la	   tasa	   de	  

retorno	  de	  las	  inversiones	  en	  nutrición	  es	  alta,	  haciendo	  énfasis	  en	  que	  la	  reducción	  de	  

la	   desnutrición	   implica	   también	   la	   disminución	   de	   la	   mortalidad	   infantil	   y	   los	   costos	  

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
30	  United	  Nations	  World	  Food	  Program,	  art.	  cit.,	  p.	  5.	   31	  Ibid.	   32	  World	  Bank,	  op.	  cit.,	  p.	  26.	   33	  Véase	  http://databank.worldbank.org/ddp/home.do.	  

Mil	  días	  de	  oportunidad:	  la	  atención	  de	  la	  nutrición	  infantil	  como	  una	  política	  esencial	  para	  el	  desarrollo	   57	  
	   médicos	  a	  largo	  plazo	  (Tabla	  1).34	  Además,	  se	  incrementa	  la	  productividad	  y	  se	  reduce	  

el	  riesgo	  de	  dar	  a	  luz	  a	  un	  niño	  con	  peso	  bajo	  en	  la	  generación	  siguiente.	  

Tabla	  1.	  La	  razón	  costo-­‐beneficio	  de	  los	  programas	  nutricionales	  

Tipo	  de	  programas	  

Costo-­‐beneficio	  

Promoción	   de	   la	   importancia	   de	   la	   leche	   materna	  	   Programas	  integrados	  de	  cuidado	  infantil	  

5-­‐67	   9-­‐16	  

Administración	  de	  yodo	  (mujeres)	  

15-­‐20	  

Administración	   de	   vitamina	   A	   (niños	   menores	  de	  6	  años)	  

4-­‐43	  

Fortificación	   de	   alimentos	   con	   hierro	   (per	   cápita)	  

176-­‐200	  

Administración	   de	   hierro	   (por	   cada	   mujer	  

6-­‐14	  

embarazada)	  

Fuente:	  J.	  Behrman,	  H.	  Alderman	  y	  J.	  Hoddinott,	  op.	  cit.	  

	  

	  

Conviene	  mencionar	  que	  la	  inversión	  en	  acciones	  que	  estimulen	  la	  nutrición	  es	  

vital	  para	  el	  marco	  de	  los	  ODM.	  A	  saber,	  cada	  uno	  de	  los	  gobiernos	  firmantes	  tiene	  el	  

compromiso	   de	   implementar	   acciones,	   políticas	   y	   programas	   que	   coadyuven	   al	  

combate	  efectivo	  de	  la	  desnutrición.	  No	  obstante,	  aún	  con	  las	  inversiones	  en	  el	  área	  de	  

nutrición	   y	   con	   los	   esfuerzos	   mundiales	   para	   hacer	   intervenciones	   que	   se	   han	   dado	   durante	   los	   últimos	   años,	   se	   calcula	   que	   el	   ODM	   número	   uno	   –la	   eliminación	   de	   la	   pobreza	  y	  del	  hambre–	  no	  se	  cumplirá	  para	  el	  2015.35	  Además,	  según	  especialistas	  en	   desarrollo	   pertenecientes	   a	   algunas	   organizaciones	   internacionales,	   como	   el	   Banco	  

Mundial,	   la	   nutrición	   afecta	   de	   forma	   sustancial	   a	   los	   ODM	   restantes,	   por	   lo	   que	   la	   mayoría	  de	  estos	  están	  en	  riesgo	  de	  no	  cumplirse.36	  

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
34	  “Hunger	   and	   Malnutrition”,	   en	   Bjørn	   Lomborg	   (ed.),	   Global	   Crises,	   Global	   Solutions,	   Cambridge,	   Cambridge	  University	  Press,	  2004,	  pp.	  363-­‐420.	  	  
35	  La	   erradicación	   de	   la	   pobreza	   extrema	   y	   el	   hambre	   se	   miden	   con	   la	   proporción	   de	   personas	   que	   tienen	   un	   ingreso	   menor	   a	   1	   dólar	   al	   día,	   y	   el	   porcentaje	   de	   niños	   menores	   de	   5	   años	   que	   tienen	   peso	   bajo.	  World	  Bank,	  op.	  cit.,	  p.	  34.	  
36	  Al	  respecto,	  véase	  Anexo	  4.	  

Mil	  días	  de	  oportunidad:	  la	  atención	  de	  la	  nutrición	  infantil	  como	  una	  política	  esencial	  para	  el	  desarrollo	   58	  
	   3.	  PROPUESTAS	  PARA	  LA	  ACCIÓN	  NUTRICIONAL.	  

Como	  ya	  se	  dijo,	  en	  2008	  The	  Lancet	  recomendó	  algunas	  intervenciones	  para	  combatir	  

la	   desnutrición	   (Tabla	   2).	   A	   partir	   de	   esto,	   un	   grupo	   de	   actores	   pertenecientes	   a	  

organismos	   internacionales	   y	   bancos	   dedicados	   al	   desarrollo	   se	   reunieron	   durante	  

2009	   para	   desarrollar	   estrategias	   integrales	   de	   acción	   en	   torno	   a	   la	   atención	   de	   la	  

nutrición	   infantil.	   Cabe	   destacar	   que,	   hasta	   entonces,	   no	   había	   un	   consenso	   general	  

sobre	   cuáles	   eran	   las	   intervenciones	   más	   eficaces;	   sin	   embargo,	   entre	   los	   programas	  

más	   acordados	   destacaban	   los	   de	   promoción	   del	   crecimiento	   adecuado	   basado	   en	   la	  

comunidad	   (community-­‐based	   growth	   promotion	   programs),	   prevención	   de	   peso	   bajo	  

al	   nacer,	   administración	   de	   micronutrientes,	   protección	   social	   alimentaria. 37 	  En	  

algunos	   casos,	   los	   programas	   antes	   mencionados	   lograron	   implementarse	   de	   forma	  

exitosa.	  

Tabla	  2.	  Intervenciones	  recomendadas	  por	  The	  Lancet	  

a)	  Capacitar	  a	  la	  mujer	  para	  que	   pueda	  seguir	  una	  nutrición	  
óptima	  durante	  el	  embarazo	  y	   después	  del	  parto	  (lactancia	   materna	  exclusiva,	  suplementos	   antenatales,	  complementos	   alimenticios	  apropiados	  desde	   los	  seis	  meses	  de	  dad	  e	  higiene	   relacionada	  con	  los	  alimentos).	  
	  

b)	  Posibilitar	  una	  ingesta	   adecuada	  de	  vitaminas	  y	   minerales	  entre	  los	  más	   necesitados	  a	  través	  de	  diversas	   dietas,	  alimentos	  enriquecidos	  y	  
suplementos.	  
	  

c)	  Asegurar	  que	  aquellos	  en	   riesgo	  de	  desnutrición	  puedan	   tener	  acceso	  a	  los	  alimentos	  y	   los	  nutrientes	  que	  necesitan	   para	  el	  crecimiento	  y	  la	  buena	  
salud	  (atención	  especial	  al	   desarrollo	  de	  las	  comunidades	  
en	  riesgo	  de	  desnutrición,	   gestión	  nutricional	  de	  las	   infecciones	  y	  alimentación	   terapéutica	  de	  las	  personas	  
malnutridas).	  

Fuente:	  Elaboración	  propia	  con	  base	  en	  United	  Nations	  Standing	  Committee	  on	  Nutrition	  et	  al.,	  op.	  cit.	  
	  

	  

A	  mediados	  de	  2009	  el	  Programa	  Mundial	  de	  Alimentos	  (PMA),	  la	  Organización	  

de	   las	   Naciones	   Unidas	   para	   la	   Alimentación	   y	   la	   Agricultura	   (FAO),	   la	   OMS	   y	   la	  

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
37	  Para	  conocer	  extensivamente	  en	  qué	  consiste	  cada	  uno	  de	  estos,	  así	  como	  las	  lecciones	  aprendidas	   en	  varios	  países,	  véase	  Anexo	  5.	  

Mil	  días	  de	  oportunidad:	  la	  atención	  de	  la	  nutrición	  infantil	  como	  una	  política	  esencial	  para	  el	  desarrollo	   59	  
	   UNICEF	   lanzaron	   oficialmente	   un	   tipo	   de	   intervención	   integral	   y	   novedosa	   para	  

combatir	   la	   desnutrición	   a	   nivel	   mundial.	   Ésta	   se	   llamó	   Alianza	   REACH	   (Renewed	  

Efforts	  against	  Child	  Hunger	  Undernutrition).38	  Su	  principal	  innovación	  radicaba	  en	  

no	   sólo	   considerar	   la	   seguridad	   alimentaria,	   el	   cuidado	   y	   la	   salud	   infantil	   como	  

relevantes,	  sino	  también	  en	  identificar	  que	  el	  involucramiento	  de	  varios	  sectores	  y	  la	  

creación	  de	  “alianzas	  integrales”	  son	  un	  factor	  clave	  para	  el	  éxito	  de	  una	  intervención	  

nutricional.39	  

	  

Un	   año	   después,	   los	   actores	   arriba	   mencionados	   se	   sumaron	   al	   Comité	  

Permanente	   de	   Nutrición	   de	   las	   Naciones	   Unidas	   (UNSCN),	   a	   organizaciones	   de	   la	  

sociedad	   civil,	   a	   gobierno	   nacionales,	   a	   instituciones	   académicas	   y	   al	   sector	   privado	  

para	  lanzar	  la	  Iniciativa	   SUN	   (Scaling-­‐up	  Nutrition).	  Ésta	  conservaba	  el	  enfoque	  de	  

alianzas,	   pero	   ponía	   gran	   énfasis	   en	   traducir	   la	   teoría	   a	   acciones	   adaptadas	   a	   las	  

circunstancias	  especiales	  de	  cada	  país.	  Estas	  intervenciones	  –tanto	  REACH	  como	  SUN–	  

representan	   en	   la	   actualidad	   los	   modelos	   más	   innovadores	   para	   atender	   la	   nutrición	  

infantil.	  Mientras	  que	  REACH	   se	   está	   implementando	   ya	   en	   algunos	   países,	   SUN	   está	  

en	  proceso	  de	  negociación	  para	  ponerse	  en	  marcha.	  	  	  

3.1.	  ALIANZA	  REACH	  

Este	  modelo	  reconoce	  que	  la	  desnutrición	  es	  un	  problema	  multidimensional;	  también,	  

la	   necesidad	   de	   combinar	   rutas	   de	   corto	   y	   largo	   plazo,	   y	   de	   involucrar	   tanto	   a	   los	  

actores	   gubernamentales	   como	   a	   la	   sociedad	   y,	   en	   algunos	   casos	   específicos,	   a	   los	  

privados	   y	   a	   la	   comunidad.	   En	   términos	   del	   diseño	   de	   política	   pública,	   bajo	   este	  

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
38	  Esta	   intervención	   se	   implementó	   inicialmente	   en	   Mauritania	   desde	   2008,	   pero	   la	   creación	   de	   la	   alianza	  y	  su	  lanzamiento	  oficial	  se	  dio	  hasta	  principios	  del	  año	  siguiente.	  
39	  UNICEF,	  op.	  cit.	  

Mil	  días	  de	  oportunidad:	  la	  atención	  de	  la	  nutrición	  infantil	  como	  una	  política	  esencial	  para	  el	  desarrollo	   60	  
	   enfoque	   hay	   siete	   factores	   que	   aseguran	   el	   éxito	   de	   una	   intervención	   nutricional,	   los	  
cuales	  se	  muestran	  en	  la	  Figura	  2.	  
Figura	  2.	  Factores	  de	  éxito	  en	  un	  intervención	  nutricional	  

	  

Fuente:	  Elaboración	  propia	  con	  base	  en	  http://www.reachpartnership.org/aboutreach/whatdoesreachdeliver	  
	  

	  

La	  Alianza	  REACH	  busca	  erradicar	  la	  desnutrición	  por	  medio	  de	  una	  mezcla	  de	  

acciones	   cuyo	   impacto	   está	   probado	   académica	   y	   prácticamente,	   y	   de	   la	   creación	   de	  

alianzas	   entre	   gobierno,	   organismos	   internacionales,	   y	   OSCDs	   tanto	   internacionales	  

como	   locales.40	  Dado	   que	   estos	   actores	   son	   incapaces	   de	   resolver	   la	   problemática	   de	  

forma	   aislada,	   el	   modelo	   incentiva	   el	   trabajo	   conjunto	   –tanto	   en	   la	   etapa	   de	   diseño	  

como	   de	   implementación–	   de	   actores	   de	   diversos	   sectores.	   Además,	   aunque	   éste	   es	  

multisectorial,	  establece	  que	  el	  gobierno	  del	  país	  en	  el	  que	  se	  implemente	  funja	  como	  

el	  coordinador	  general	  de	  las	  acciones.	  La	  Figura	  3	  muestra	  los	  pilares	  estratégicos	  de	  

REACH.	  

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
40	  http://www.reachpartnership.org/aboutreach/whatdoesreachdeliver	  

Mil	  días	  de	  oportunidad:	  la	  atención	  de	  la	  nutrición	  infantil	  como	  una	  política	  esencial	  para	  el	  desarrollo	   61	  
	  
Figura	  3.	  	  Pilares	  estratégicos	  de	  REACH	   	  

Fuente:	  Elaboración	  propia	  con	  base	  en	  http://www.reachpartnership.org/aboutreach/whatdoesreachdeliver	  
	  

	  

El	   modelo	   REACH	   trata	   de	   catalizar	   los	   posibles	   efectos	   negativos	   que	   pueden	  

tener	   las	   alianzas	   mediante	   un	   proceso	   sistemático	   de	   planeación	   e	   implementación	  

conjunta.	  A	  saber,	  éste	  incluye	  los	  siguientes	  pasos41:	  

1. Análisis	   de	   la	   situación	  (estado	  nutricional	  actual;	  actividades	  de	  los	  actores	  

principales	  en	  el	  campo;	  políticas,	  programas	  y	  mecanismos	  existentes).	  

2. Planeación	   conjunta	   (desarrollo	   de	   un	   plan	   de	   acción	   con	   intervenciones	  

prioritarias;	  definición	  de	  la	  población	  objetivo;	  establecimiento	  de	  indicadores	  

de	   medición;	   definición	   de	   responsabilidades	   específicas	   para	   cada	   actor	  

participante;	  plan	  de	  requerimientos	  financieros	  por	  etapa).	  

3. Implementación,	  monitoreo	  y	  evaluación	  (diseño	  de	  evaluación	  y	  monitoreo	  

por	  etapa).	  

4. Movilización	   de	   recursos	   (construcción	   de	   capacidades,	   estrategias	   de	  

comunicación,	  advocacy).42	  

	  

	  

Aunado	   a	   lo	   anterior,	   el	   modelo	   REACH	   busca	   transformar	   la	   forma	   en	   la	   que	  

los	   gobiernos,	   las	   OSCDs,	   los	   organismos	   internacionales,	   y	   los	   donadores	   invierten	  

recursos	   para	   mejorar	   el	   estado	   nutricional	   de	   la	   población	   infantil.	   Básicamente,	   se	  
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
41	  Aunque	   divididos	   en	   diferentes	   etapas,	   estos	   pasos	   concuerdan	   con	   el	   modelo	   “Camino	   hacia	   una	  
alianza”	  propuesto	  en	  el	  Capítulo	  1.	  
42	  Este	   paso	   forma	   parte	   de	   los	   anteriores,	   pues	   con	   ello	   se	   asegura	   que	   habrá	   recursos	   disponibles	   para	  cada	  etapa	  de	  la	  intervención.	  

Mil	  días	  de	  oportunidad:	  la	  atención	  de	  la	  nutrición	  infantil	  como	  una	  política	  esencial	  para	  el	  desarrollo	   62	  
	   busca	   mejorar	   su	   eficacia	   tanto	   en	   la	   definición	   de	   prioridades,	   como	   en	   la	  

identificación	   de	   acciones	   que	   han	   probado	   tener	   un	   impacto	   positivo.	   Esto	   se	   logra	  

por	   medio	   de	   la	   asistencia	   de	   expertos	   en	   el	   proceso	   de	   planeación,	   la	   identificación	  

clara	  de	  posibles	  sinergias	  en	  los	  mecanismos	  de	  operación,	  el	  desarrollo	  de	  planes	  de	  

inversión	  sostenibles,	  y	  la	  recomendación	  de	  un	  modelo	  integral	  que	  incluye	  mejores	  

prácticas	  para	  erradicar	  la	  desnutrición.43	  

	  

En	   términos	   nutricionales,	   el	   modelo	   de	   intervención	   integral	   de	   REACH	   se	  

centra	   en	   reforzar	   el	   vínculo	   entre	   seguridad	   alimentaria	   y	   nutrición	   por	   medio	   de	  

acciones	  conjuntas	  y	  no	  aisladas	  (Figura	  4).	  Adicionalmente,	  se	  avoca	  a	  la	  atención	  de	  

niños	   menores	   de	   cinco	   años	   y	   de	   mujeres	   embarazadas	   en	   seis	   áreas	   de	   trabajo:	  

priorización	   del	   amamantamiento,	   manejo	   de	   la	   desnutrición,	   incremento	   del	  

consumo	   de	   micronutrientes,	   impulso	   a	   la	   higiene	   y	   desparasitación,	   fomento	   de	   la	  

seguridad	  alimentaria	  en	  el	  hogar,	  y	  desarrollo	  infantil	  temprano	  (DIT).44	  

	  

	  

	  

	  

	  

	  

	  
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
43	  Para	   llevar	   a	   cabo	   esta	   transformación,	   se	   propone	   la	   creación	   de	   un	   mapa	   de	   actores	   con	   responsabilidades	   específicas	   para	   cada	   etapa	   de	   la	   intervención	   (Stakeholder	   map),	   y	   un	   tablero	   de	  
indicadores	  (Indicator	  dashboard)	  que	  especifica	  cada	  estrategia	  y	  señaliza	  su	  avance.	  
44	  El	   modelo	   original	   de	   REACH	   no	   incluía	   formalmente	   el	   DIT;	   no	   obstante,	   en	   la	   práctica	   se	   le	   ha	   incorporado	  como	  una	  de	  las	  estrategias	  prioritarias	  de	  la	  UNICEF.	  Dada	  la	  importancia	  que	  le	  han	  dado	   tanto	   esta	   última,	   como	   el	   BID	   y	   el	   BM,	   se	   considera	   como	   parte	   esencial	   del	   modelo	   de	   intervención	   nutricional	  integral.	  

Mil	  días	  de	  oportunidad:	  la	  atención	  de	  la	  nutrición	  infantil	  como	  una	  política	  esencial	  para	  el	  desarrollo	   63	  
	  
Figura	  4.	  Modelo	  REACH	  de	  intervención	  nutricional	  integral	  

Fuente:	  http://www.reachpartnership.org/aboutreach/thereachapproach	  

	  

	  

Actualmente,	  el	  modelo	  se	  implementa	  con	  éxito	  en	  Mauritania	  y	  en	  Laos.45	  Los	  

actores	  principales	  que	  han	  colaborado	  en	  cada	  uno	  de	  estos	  países	  son:	  UNICEF,	  OMS,	  

FAO,	  PMA,	  World	  Vision,	  MercyCorps,	  Tufts	  University,	  Hellen	  Keller	  International,	  UK	  

Department	   for	   International	   Development,	   Save	   the	   Children,	   Micronutrient	  

Initiative,	   además	   de	   los	   gobiernos	   de	   cada	   nación,	   y	   algunas	   OSCDs	   locales.	   En	   sí,	   en	  

ambos	   casos	   se	   ha	   tratado	   de	   una	   APD	   en	   un	   contexto	   horizontal46,	   constituidas	   bajo	  

los	  “principios	  de	  alianza”	  propuestos	  en	  la	  Global	  Humanitarian	  Platform	  (GHP),	  que	  

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
45	  Desde	   su	   puesta	   en	   práctica	   en	   2008,	   los	   indicadores	   de	   nutrición	   y	   seguridad	   alimentaria	   de	   Mauritania	  han	  mejorado.	  La	  prevalencia	  de	  bajo	  peso	  entre	  niños	  de	  6	  a	  59	  meses	  pasó	  de	  un	  24.2%	  en	   2006	   a	   un	   23.1	   en	   2008,	   y	   a	   un	   20%	   en	   2009;	   el	   amamantamiento	   exclusivo	   en	   niños	   menores	   de	   6	   meses	   se	   incrementó	   de	   11.4%	   en	   2007	   a	   19%	   en	   2008,	   y	   a	   34.7%	   en	   2009.	   	   Para	   más	   información	   al	   respecto,	  véase	  http://www.reachpartnership.org/knowledgesharing/mauritania	  
46	  Aunque	   el	   modelo	   REACH	   indica	   la	   existencia	   de	   un	   liderazgo	   ejercido	   por	   el	   gobierno,	   el	   tipo	   de	   alianza	   es	   horizontal	   pues	   no	   se	   propone	   que	   este	   último	   encabece	   el	   orden	   jerárquico,	   sino	   que	   funja	   como	  un	  órgano	  coordinador.	  

Mil	  días	  de	  oportunidad:	  la	  atención	  de	  la	  nutrición	  infantil	  como	  una	  política	  esencial	  para	  el	  desarrollo	   64	  
	   son:	  equidad,	  transparencia,	  responsabilidades	  claras,	  enfoque	  orientado	  a	  resultados,	  
y	  complementariedad.47	  	  
3.2.	  INICIATIVA	  SUN	  (SCALING-­‐UP	  NUTRITION)	  
La	   Iniciativa	   SUN	   se	   basa	   en	   un	   marco	   para	   el	   fomento	   a	   la	   nutrición48	  (Figura	   5)	   que	  
respaldan	   más	   de	   100	   entidades49	  pertenecientes	   a	   gobiernos	   nacionales	   –incluido	   el	  
Instituto	  Nacional	  de	  Salud	  Pública	  de	  México	  (INSP)–,	  al	  sistema	  de	  Naciones	  Unidas,	  
a	   OSCs,	   a	   organismos	   de	   desarrollo	   y	   filantrópicos,	   a	   instituciones	   académicas,	   y	   al	  
sector	   privado.	   Estas	   organizaciones	   se	   han	   comprometido	   a	   apoyar	   su	   aplicación	   de	  
manera	  que	  se	  responda	  a	  las	  necesidades	  de	  la	  población	  en	  los	  países	  afectados	  por	  
la	   desnutrición.	   En	   general,	   la	   iniciativa	   propone	   desarrollar	   una	   labor	   global	   entre	  
múltiples	  partes	  interesadas	  para	  el	  fomento	  de	  la	  nutrición,	  la	  reducción	  del	  hambre	  
y	   la	   desnutrición,	   y	   el	   cumplimiento	   de	   los	   ODM.	   Así,	   ésta	   especifica	   algunos	   medios	  
por	   los	   cuales	   los	   actores	   involucrados	   (nacionales,	   regionales	   e	   internacionales)	  
pueden	   trabajar	   en	   conjunto	   para	   establecer	   primero,	   y	   llevar	   a	   cabo	   después,	   una	  
estrategia	  que	  favorezca	  la	  nutrición.	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
47	  Global	   Humanitarian	   Platform,	   “Principles	   of	   Partnership:	   A	   Statement	   of	   Commitment”,	   Ginebra,	   2007,	  http://www.globalhumanitarianplatform.org/doc00002628.doc.	  
48	  El	  Marco	  se	  presentó	  en	  un	  acto	  paralelo	  a	  la	  Cumbre	  sobre	  los	  Objetivos	  de	  Desarrollo	  del	  Milenio,	   celebrada	   en	   Nueva	   York	   en	   septiembre	   de	   2010,	   donde	   los	   ponentes	   solicitaron	   a	   los	   gobiernos	   y	   a	   otros	  interesados	  que	  demostraran	  que	  la	  mejora	  de	  la	  nutrición	  era	  posible	  en	  un	  plazo	  de	  1	  000	  días.	  	  
49	  Para	  consultar	  la	  lista	  de	  entidades	  que	  respaldan	  la	  Iniciativa	  SUN,	  véase	  Anexo	  6.	  

Mil	  días	  de	  oportunidad:	  la	  atención	  de	  la	  nutrición	  infantil	  como	  una	  política	  esencial	  para	  el	  desarrollo	   65	  
	   Figura	  5.	  Marco	  para	  el	  fomento	  a	  la	  nutrición	  

	   Fuente:	  Elaboración	  propia	  con	  base	  en	  United	  Nations	  Standing	  Committee	  on	  Nutrition	  et	  al.,	  op.	  cit.	  

	  

	  

Dentro	  de	  la	  iniciativa	  SUN	  se	  señalan	  tres	  grupos	  de	  políticas	  prioritarias	  para	  

hacer	  frente	  a	  los	  altos	  niveles	  de	  desnutrición	  (Tabla	  3).	  Dado	  que	  esta	  tesis	  se	  enfoca	  

únicamente	   en	   el	   estudio	   de	   las	   necesidades	   de	   nutrición	   de	   la	   población	   infantil,	   las	  

políticas	   del	   tercer	   tipo	   constituyen	   el	   principal	   punto	   de	   interés.	   Según	   los	   expertos	  

de	   la	   iniciativa,	   la	   aplicación	   plena	   de	   las	   intervenciones	   directas	   coadyuva	   a	   mitigar	  

los	  efectos	  de	  las	  enfermedades	  y	  reducir	  la	  carga	  de	  los	  sistemas	  sanitarios;	  aumentar	  

la	  asistencia	  escolar	  y	  el	  desempeño	  educativo;	  y	  mejorar	  la	  prosperidad	  económica	  y	  

la	  capacidad	  de	  todos	  los	  ciudadanos	  para	  desarrollar	  todo	  su	  potencial.50	  

Tabla	  3.	  Políticas	  prioritarias	  en	  torno	  a	  la	  atención	  de	  la	  nutrición	  

a)	  Seguridad	  alimentaria	  y	   nutricional	  para	  todos,	  
promoviendo	  a	  largo	  plazo	   intervenciones	  nacionales	  para	  
garantizarla,	  movilizando	  la	   actuación	  al	  respecto	  y	   analizando	  los	  progresos	   realizados.	  

b)	  Desarrollo	  centrado	  en	   promover	  una	  nutrición	   adecuada	  como	  meta	  de	  las	   políticas	  desarrollistas	   nacionales	  en	  materia	  de	   agricultura,	  abastecimiento	  de	   alimentos,	  protección	  social,	  
salud	  y	  educación.	  

c)	  Intervenciones	  específicas	  de	   nutrición	  que	  tengan	  como	  meta	  
principal	  su	  mejora	  y	   accesibilidad	  para	  todas	  las	  
personas	  y	  sus	  hogares,	   especialmente	  desde	  el	   embarazo	  hasta	  los	  dos	   primeros	  años	  de	  vida,	  y	  en	   momentos	  de	  enfermedad	  o	  
dificultad.	  

Fuente:	   Elaboración	   propia	   con	   base	   en	   A	   Road	   Map	   for	   Scaling	   Up	   Nutrition	   (SUN),	   Ginebra,	   United	  
Nations	  Food	  Security	  Program,	  2010,	  p.	  6.	  

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
50	  A	   Road	   Map	   for	   Scaling	   Up	   Nutrition	   (SUN),	   Ginebra,	   United	   Nations	   Food	   Security	   Program,	   2010,	  
p.	  3.	  

Mil	  días	  de	  oportunidad:	  la	  atención	  de	  la	  nutrición	  infantil	  como	  una	  política	  esencial	  para	  el	  desarrollo	   66	  

	  

	  

Entre	  las	  políticas	  del	  tercer	  tipo,	  las	  intervenciones	  nutricionales	  directas	  que	  

se	  proponen	  en	  el	  marco	  de	  la	  iniciativa	  SUN	  están	  basadas	  –al	  igual	  que	  aquéllas	  de	  la	  

alianza	   REACH–	   en	   los	   resultados	   y	   propuestas	   de	   The	   Lancet.	   Como	   ya	   se	   mencionó,	  

estas	   intervenciones	   tienen	   eficacia	   probada	   y	   son	   de	   bajo	   costo.	   Al	   respecto,	   estos	  

últimos	   se	   han	   comparado	   con	   el	   valor	   económico	   de	   sus	   beneficios,	   en	   forma	   de	  

reducción	   de	   la	   mortalidad	   y	   la	   morbilidad.	   A	   pesar	   de	   la	   variación	   inevitable	   de	   los	  

supuestos	   y	   las	   estimaciones	   que	   se	   emplean	   en	   estos	   cálculos,	   la	   relación	   básica	  

costo-­‐beneficio	  es	  de	  1	  a	  15.8,	  es	  decir,	  muy	  elevada.51	  

Tabla	  4.	  Intervenciones	  eficaces	  para	  prevenir	  y	  tratar	  la	  desnutrición	  infantil	  
Promoción	  de	  buenas	  prácticas	  nutricionales	  (	  $2.9	  mmd*):	   1. Posicionamiento	  de	  la	  lactancia	  materna	  exclusiva.	   2. Alimentación	  complementaria	  para	  niños	  mayores	  de	  6	  meses.	   3. Mejora	  de	  las	  prácticas	  de	  higiene	  en	  la	  alimentación.	  
Incremento	  de	  la	  ingesta	  de	  vitaminas	  y	  minerales	  ($1.5	  mmd)	   4. Suplementos	  de	  vitamina	  A	  (entrega	  periódica).	   5. Suplementos	  terapéuticos	  de	  zinc	  para	  el	  manejo	  de	  diarrea	  infantil	   6. Complementos	  alimenticios	  con	  micronutrientes	  (entrega	  periódica).	   7. Medicamentos	  para	  desparasitación	  de	  menores.	   8. Repartición	   de	   ácido	   fólico	   y	   hierro	   para	   mujeres	   embarazadas	   y	   lactantes	   (prevención	   de	   anemia).	   9. Repartición	  de	  cápsulas	  de	  yodo.	  
Alimentación	  terapéutica	  para	  niños	  desnutridos	  (6.2mmd):	   10. Prevención	  o	  tratamiento	  de	  desnutrición	  moderada.	   11. Tratamiento	  de	  desnutrición	  severa	  con	  alimentos	  terapéuticos	  (Ready	  to	  Use	  Foods,	  o	  RUFs)	  
*Miles	  de	  millones	  de	  dólares	  por	  país.	   Fuente:	  Elaboración	  propia	  con	  base	  en	  United	  Nations	  Standing	  Committee	  on	  Nutrition	  et	  al.,	  op.	  cit.,	   p.	  6.	  
	   Para	  obtener	  buenos	  resultados	  en	  torno	  a	  la	  atención	  a	  la	  nutrición,	  la	  iniciativa	  

SUN	  establece	  como	  requisito	  contar	  con:	  

1. Un	  análisis	  sólido	  de	  las	  necesidades	  de	  cada	  país.	  
2. Una	   plataforma	   de	   actores	   de	   diversos	   sectores	   que	   acuerden	   métodos	   de	  
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
51	  Aún	  en	  el	  peor	  de	  los	  casos,	  con	  estimaciones	  extremadamente	  moderadas	  se	  obtiene	  una	  relación	   costo-­‐beneficio	  de	  1	  a	  4.8	  y,	  en	  el	  mejor	  de	  los	  casos,	  la	  relación	  es	  de	  1	  a	  40.	  Esto	  es	  coherente	  con	  las	   conclusiones	   del	   Consenso	   de	   Copenhague	   de	   2008,	   en	   las	   que	   se	   atribuye	   a	   las	   intervenciones	   de	   nutrición	  uno	  de	  los	  rendimientos	  más	  eficaces	  de	  todas	  las	  intervenciones	  de	  desarrollo.	  

Mil	  días	  de	  oportunidad:	  la	  atención	  de	  la	  nutrición	  infantil	  como	  una	  política	  esencial	  para	  el	  desarrollo	   67	  

	  

trabajo	  conjuntos.	  

3. Estructuras	  de	  colaboración	  dedicadas	  específicamente	  a	  administrar	  el	  proceso	  

de	  fomento	  a	  la	  nutrición.	  

4. Mecanismos	  reforzados	  e	  integrados	  para	  la	  aplicación	  a	  escala	  comunitaria.	  

5. La	  participación	  y	  la	  apropiación	  por	  parte	  de	  las	  comunidades.	  

6. Buenos	   instrumentos	   de	   información	   para	   hacer	   seguimiento	   de	   los	   avances	   y	  

resultados.	  

7. Un	  liderazgo	  nacional	  comprometido	  con	  la	  nutrición.	  

	  

	  

Como	   se	   muestra	   en	   la	   Figura	   6,	   en	   términos	   generales	   el	   proceso	   que	  

proponen	   los	   expertos	   de	   la	   iniciativa	   SUN	   incluye	   alianzas	   multisectoriales,	  

compromiso	   político	   y	   buena	   gobernanza,	   	   liderazgo	   nacional	   con	   apoyo	   regional	   y	  

rendición	  de	  cuentas	  respecto	  a	  los	  resultados.	  Es	  importante	  mencionar	  que,	  según	  lo	  

que	   propone,	   	   las	   mejores	   alianzas	   en	   torno	   a	   la	   nutrición	   aprovechan	   las	   distintas	  

funciones	   y	   ventajas	   comparativas	   que	   aporta	   cada	   asociado	   y	   se	   sustentan	   en	   un	  

objetivo	  y	  unos	  principios	  claros	  que	  definen	  un	  modo	  de	  trabajo	  común.	  	  

Figura	  6.	  Proceso	  de	  la	  Iniciativa	  SUN	  

Fuente:	   Elaboración	   propia	   con	   base	   en	   A	   Road	   Map	   for	   Scaling	   Up	   Nutrition	   (SUN),	   Ginebra,	   United	  
Nations	  Food	  Security	  Program,	  2010.	  

	  

	  

Por	  último,	  la	  iniciativa	  SUN	  prevé	  que,	  al	  implementarse,	  finalmente	  habrá:	  a)	  

plataformas	  de	  múltiples	  actores	  interesados	  en	  la	  nutrición	  para	  asegurar	  una	  labor	  

Mil	  días	  de	  oportunidad:	  la	  atención	  de	  la	  nutrición	  infantil	  como	  una	  política	  esencial	  para	  el	  desarrollo	   68	  
	   conjunta	   y	   una	   responsabilidad	   compartida	   con	   respecto	   a	   las	   intervenciones;	   b)	   un	   mayor	  intercambio	  de	  experiencias	  entre	  países	  y	  regiones;	  c)	  una	  acción	  conjunta	  de	   diferentes	   actores	   en	   torno	   a	   la	   promoción	   del	   fomento	   a	   la	   nutrición;	   d)	   políticas	   de	   nutrición	   armonizadas;	   e)	   un	   mayor	   grado	   de	   colaboración	   en	   acciones	   de	   tipo	   intersectorial;	  y	  f)	  un	  compromiso	  de	  largo	  plazo	  en	  el	  tema	  por	  parte	  de	  los	  gobiernos	   nacionales.	   	   4.	  PASOS	  SIGUIENTES	  PARA	  ACELERAR	  EL	  PROGRESO	  DE	  LAS	  INTERVENCIONES.	  

Como	   se	   puede	   inferir	   de	   la	   información	   expuesta	   en	   este	   capítulo,	   las	   políticas	  

públicas	  nutricionales	  deben	  tener	  un	  enfoque	  integral	  que	  combine	  acciones	  de	  corto	  

y	   largo	   plazo.	   Cada	   país	   necesita	   decidir	   el	   balance	   apropiado	   entre	   ambos	   tipos,	   lo	  

cual	  dependerá	  en	  gran	  medida	  de	  sus	  capacidades,	  características	  epidemiológicas	  y	  

de	  consideraciones	  de	  carácter	  político	  e	  institucional.52	  

	  

Los	   recursos	   y	   esfuerzos	   necesarios	   para	   fomentar	   la	   nutrición	   infantil	   son	  

numerosos	  y	  difícilmente	  una	  organización	  podría	  cubrirlos	  en	  su	  totalidad	  de	  manera	  

aislada.	   Las	   intervenciones	   analizadas	   –alianza	   REACH	   e	   iniciativa	   SUN–	   ponen	   de	  

relieve	  la	  necesidad	  expresa	  de	  entablar	  alianzas	  si	  se	  desea	  mejorar	  verdaderamente	  

el	  desarrollo	  infantil.	  Es	  sobre	  todo	  en	  durante	  el	  proceso	  de	  diseño	  de	  intervenciones	  

nutricionales	  integrales	  donde	  debe	  presentarse	  la	  colaboración	  entre	  aquellas	  partes	  

interesadas.	  

	  

Las	  leyes	  y	  reglas	  que	  condicionan	  la	  cantidad	  de	  recursos	  públicos	  destinados	  

a	  la	  nutrición	  son	  igual	  de	  importantes	  que	  la	  eficiencia	  gerencial	  de	  los	  programas.	  El	  

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
	  	  	  	  	  	  	  52	  P.	  Shetty,	  op.	  cit.,	  p.	  386.	  

Mil	  días	  de	  oportunidad:	  la	  atención	  de	  la	  nutrición	  infantil	  como	  una	  política	  esencial	  para	  el	  desarrollo	   69	  
	   compromiso	  político	  es	  un	  factor	  de	  éxito	  relevante	  para	  todo	  programa	  de	  atención	  a	  

la	  nutrición	  infantil.	  En	  un	  escenario	  ideal,	  un	  país	  debe	  estar	  comprometido	  con	  una	  

política	   nutricional	   que	   tenga	   objetivos	   claros	   y	   reales;	   que	   sea	   metodológicamente	  

sólida	  y	  financieramente	  sustentable;	  que	  tenga	  mecanismos	  adecuados	  de	  monitoreo	  

y	  evaluación,	  y	  que	  se	  encuadre	  dentro	  de	  un	  marco	  regulatorio	  consistente.	  

	  

Cabe	  apuntar	  que	  algunos	  países,	  pese	  a	  su	  interés,	  no	  han	  podido	  implementar	  

correctamente	  sus	  intervenciones	  en	  nutrición.	  Esto	  se	  ha	  debido,	  en	  buena	  medida,	  a	  

que	  presentan	  las	  siguientes	  debilidades:	  1)	  tienen	  objetivos	  amplios	  y	  vagos,	  que	  no	  

son	  medibles	  y	  que	  no	  están	  planeados	  conforme	  a	  un	  marco	  de	  tiempo	  adecuado;	  2)	  

carecen	  de	  responsables	  bien	  definidos	  para	  cada	  fase	  de	  la	  intervención;	  3)	  elaboran	  

análisis	  financieros	  y	  nutricionales	  previos	  a	  la	  implementación	  débiles;	  4)	  exhiben	  la	  

ausencia	  de	  procesos	  de	  evaluación	  y	  monitoreo	  continuos	  y	  objetivos,	  que	  muestren	  

el	  desempeño	  de	  la	  intervención.53	  Es	  menester	  contar	  con	  un	  compromiso	  fuerte	  por	  

parte	  de	  los	  tomadores	  de	  decisiones	  para	  contrarrestar	  estas	  debilidades	  y,	  con	  ello,	  

lograr	  intervenciones	  más	  adecuadas	  para	  cada	  situación	  específica,	  así	  como	  arreglos	  

institucionales	  que	  encaminen	  hacia	  una	  implementación	  de	  políticas	  eficaces.	  

	  

Recapitulando,	  la	  mejora	  del	  estado	  nutricional	  de	  la	  población	  infantil	  de	  áreas	  

rurales	   no	   sólo	   es	   producto	   de	   una	   mayor	   inversión	   en	   políticas	   de	   nutrición,	   sino	  

también	  del	  análisis	  adecuado	  y	  diseño	  eficaz	  de	  éstas,	  de	  acuerdo	  a	  las	  características	  

particulares	   de	   cada	   país,	   estado	   o	   localidad.	   Estudios	   de	   instituciones	   líderes	   en	  

intervenciones	  de	  nutrición	  permiten	  entrever	  la	  complejidad	  de	  atender	  el	  problema	  

y	  la	  necesidad	  que	  tienen	  los	  gobiernos	  de	  reconocer	  su	  incapacidad	  para	  enfrentarlo	  

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
	  	  	  	  	  	  53	  World	  Bank,	  op.	  cit.,	  p.	  85.	  

Mil	  días	  de	  oportunidad:	  la	  atención	  de	  la	  nutrición	  infantil	  como	  una	  política	  esencial	  para	  el	  desarrollo	   70	  
	   como	   actores	   aislados.	   En	   este	   sentido,	   las	   OSCDs	   deben	   entenderse	   como	   actores	  

relevantes	  y	  de	  gran	  ayuda	  para	  llevar	  a	  cabo	  esta	  tarea,	  como	  se	  ha	  visto	  en	  los	  casos	  

de	   la	   Alianza	   REACH	   y	   la	   Iniciativa	   SUN,	   en	   los	   que	   se	   sustenta	   que	   la	   creación	   de	  

alianzas	   y	   el	   desarrollo	   de	   redes	   bien	   definidas,	   con	   objetivos	   epidemiológicos	   y	   de	  

política	  pública,	  pueden	  potencializar	  el	  impacto	  de	  las	  intervenciones	  nutricionales.	  

	  

Las	   instituciones	   líderes	   en	   intervenciones	   nutricionales	   consideran	   también	  

que	  el	  desarrollo	  de	  capacidades	  institucionales	  es	  sumamente	  importante	  para	  

que	  las	  políticas	  estén	  ligadas	  a	  acciones	  eficaces.	  Según	  los	  creadores	  de	  REACH	  y	  

SUN,	   la	   creación	   de	   alianzas	   (gobierno-­‐comunidades-­‐OSCDs;	   gobierno-­‐organismos	  

internacionales	   para	   el	   desarrollo,	   entre	   otras)	   es	   crítica	   para	   progresar	   en	   el	   campo	  

de	   la	   desnutrición.	   Esta	   misma	   unión	   de	   esfuerzos	   se	   propone	   en	   el	   último	   punto	   de	  

los	   ODM,	   que	   se	   refiere	   a	   fomentar	   una	   asociación	   mundial	   para	   el	   desarrollo.	   Por	  

último,	   en	   conjunto	   con	   la	   creación	   de	   alianzas	   y	   el	   desarrollo	   de	   capacidades,	   un	  

ingrediente	  clave	  para	  que	  las	  intervenciones	  de	  nutrición	  sean	  eficaces	  es	  el	  liderazgo	  

nacional.	   Los	   gobiernos	   necesitan	   reconocer	   la	   importancia	   de	   las	   intervenciones	  

nutricionales,	  en	  tanto	  que	  los	  tomadores	  de	  decisiones	  deben	  estar	  verdaderamente	  

comprometidos	  con	  la	  tarea	  de	  reducir	  la	  desnutrición.	  

Con	   este	   capítulo	   se	   cumple	   el	   segundo	   propósito	   general	   de	   esta	   tesis:	  

presentar	  un	  resumen	  sobre	  las	  prioridades	  para	  la	  implementación	  de	  programas	  de	  

nutrición	  infantil	  y	  sobre	  las	  tendencias	  nuevas	  en	  torno	  a	  su	  atención.	  En	  el	  siguiente	  

capítulo	   presentaré	   un	   mapeo	   de	   las	   intervenciones	   para	   tender	   la	   nutrición	   que	  

operan	   en	   la	   Región	   Mazahua	   del	   Estado	   de	   México	   y	   la	   alianza	   que	   se	   intentó	  

desarrollar	  para	  crear	  un	  Programa	  Integral	  de	  Apoyo	  a	  la	  Nutrición	  (PIAN).	  

	  

Capítulo	  3	  
ENTORNO	  Y	  ANTECEDENTES	  DE	  LAS	  ALIANZAS	  PARA	  ATENDER	  LA	  NUTRICIÓN	  INFANTIL	  EN	   LA	  REGIÓN	  MAZAHUA	  
	   	  
Nutsco	  yara	  jaceje,	  niri	  nutske,	  nutscope	  tejedeji	  radjadi	  rayota	  nushomi	  jom	  	   (Solo	  no	  puedo,	  tú	  tampoco,	  juntos	  movemos	  al	  mundo).	   Anónimo	  Mazahua	  
	  
	  
En	   los	   últimos	   años	   se	   han	   registrado	  

avances	   importantes	   en	   el	   estado	  

nutricional	   de	   los	   niños	   mexicanos	  

menores	   de	   cinco	   años.	   Por	   ejemplo,	   la	  

desnutrición	   infantil	   crónica	   disminuyó	  

44%	   entre	   1998	   y	   2006.1	  Sin	   embargo,	  

México	   aún	   presenta	   una	   situación	  

nutricional	   por	   debajo	   de	   lo	   esperado	  

dado	   su	   nivel	   de	   desarrollo.2	  Mientras	  

	  	  	  	  	  	  	  Fotografía	  1.	  Mamá	  y	  niño	  mazahua.	  

que	   en	   el	   norte	   del	   país	   las	   prevalencias	   de	   desnutrición	   son	   similares	   a	   países	  

como	   Japón	   o	   Francia,	   entre	   los	   niños	   de	   las	   regiones	   indígenas	   son	   semejantes	   a	   las	  

encontradas	  en	  varios	  países	  de	  África	  Subsahariana.	  En	  general,	  casi	  3.7	  millones	  de	  

niños	  mexicanos	  están	  desnutridos3,	  y	  sufren	  altos	  niveles	  de	  anemia	  y	  deficiencia	  de	  

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
1	  Teresa	   González	   de	   Cossío	   et	   al.	   (eds.),	   Nutrición	   y	   pobreza:	   Política	   pública	   basada	   en	   evidencia,	   Washington,	  Banco	  Mundial-­‐SEDESOL,	  2008,	  p.	  5.	  
2	  Loc.	  cit.	   3	  Juan	  Manuel	  Barrera,	  “Desnutrición	  infantil	  pega	  a	  Mazahuas”,	  El	  Universal,	  24	  de	  octubre	  de	  2009.	  
	  

Entorno	  y	  antecedentes	  de	  las	  alianzas	  para	  atender	  la	  desnutrición	  infantil	  en	  la	  Región	  Mazahua	   72	  
	   micronutrientes.4	  La	  reducción	  de	  estos	  últimos	  ha	  sido	  relativamente	  modesta	  en	  los	  

últimos	  años.5	  	  Vale	  la	  pena	  mencionar	  también	  que	  en	  México	  habitan	  28	  millones	  de	  

personas	   en	   situación	   de	   carencia	   por	   acceso	   a	   la	   alimentación. 6 	  Sin	   duda,	   la	  

desnutrición	  en	  menores	  de	  cinco	  años	  sigue	  siendo	  un	  problema	  relevante	  de	  salud	  y	  

de	  desarrollo	  social	  en	  el	  país.	  

	  

El	   presente	   capítulo	   construye	   un	   panorama	   general	   de	   las	   condiciones	  

socioeconómicas	  del	  Estado	  de	  México,	  y	  de	  	  los	  rezagos	  y	  desnutrición	  que	  subsisten	  

en	   la	   Región	   Mazahua	   (RM),	   con	   el	   fin	   de	   entender	   la	   complejidad	   que	   representa	   el	  

diseño	   e	   implementación	   de	   intervenciones	   nutricionales	   en	   esta	   zona.	   	   También,	   se	  

elabora	   un	   mapeo	   de	   las	   intervenciones	   para	   erradicar	   la	   desnutrición	   infantil	   que	  

operaron	   durante	   el	   año	   20097	  en	   la	   RM	   y	   una	   explicación	   de	   cada	   una.	   Lo	   último	   se	  

plantea	  con	  el	  objeto	  de	  	  identificar	  las	  estrategias	  que	  se	  repiten	  con	  frecuencia	  y	  que	  

pueden	  estar	  generando	  una	  duplicidad	  de	  esfuerzos	  en	  la	  región.	  	  

El	  capítulo	  desarrolla,	  además,	  una	  clasificación	  de	  cada	  OSCD	  que	  trabaja	  con	  

intervenciones	   nutricionales	   para	   saber	   qué	   tipo	   de	   organización	   es	   y,	   más	   adelante,	  

analizar	   si	   esto	   influye	   en	   la	   creación	   de	   alianzas.	   Por	   último,	   al	   final	   se	   presenta	   el	  

primer	  intento	  de	  formación	  de	  una	  alianza	  para	  atender	  la	  nutrición	  infantil	  en	  la	  RM.	  

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
4	  T.	  González	  et	  al.	  (eds.),	  op.	  cit.,	  p.	  5.	   5	  Ibid.,	  p.	  9.	   6	  Se	   considera	   en	   situación	   de	   carencia	   por	   acceso	   a	   la	   alimentación	   a	   los	   hogares	   que	   presentan	   un	   grado	  de	  inseguridad	  alimentaria	  moderado	  o	  severo,	  tomando	  en	  cuenta	  que	  la	  seguridad	  alimentaria	   comprende	  el	  acceso	  en	  todo	  momento	  a	  comida	  suficiente	  para	  llevar	  una	  vida	  activa	  y	  sana.	  La	  escala	   para	   medir	   la	   seguridad	   alimentaria	   está	   basada	   en	   la	   propuesta	   de	   Rafael	   Pérez-­‐Escamilla	   y	   Hugo	   Melgar-­‐Quiñonez.	  Consejo	  Nacional	  de	  Evaluación	  de	  la	  Política	  de	  Desarrollo	  Social,	  Metodología	  para	   la	  medición	  multidimensional	  de	  la	  pobreza	  en	  México,	  México,	  CONEVAL,	  2010,	  p.	  50.	  Para	  una	  revisión	   más	   profunda	   de	   los	   resultados	   obtenidos	   por	   CONEVAL	   en	   torno	   a	   la	   pobreza	   en	   el	   año	   2010,	   véase	  
http://internet.coneval.gob.mx/Informes/Interactivo/interactivo_entidades.swf.	  	  
7	  La	   selección	   de	   este	   periodo	   de	   tiempo	   obedece	   a	   que	   durante	   un	   período	   de	   tres	   meses	   en	   el	   año	   2009	   tuve	   la	   oportunidad	   de	   ser	   voluntaria	   en	   una	   organización	   Mazahua,	   gracias	   al	   Programa	   de	   Formación	  de	  Líderes	  Ethos	  de	  Fundación	  Ethos.	  

	  

Entorno	  y	  antecedentes	  de	  las	  alianzas	  para	  atender	  la	  desnutrición	  infantil	  en	  la	  Región	  Mazahua	   73	  
	   Es	   relevante	   mencionar	   que	   esto	   se	   analizará	   únicamente	   tomando	   en	   cuenta	   las	   estrategias	   nutricionales,	   pues	   el	   estudio	   de	   la	   forma	   de	   operación	   y	   de	   colaboración	   con	   base	   en	   la	   teoría	   construida	   al	   principio	   de	   esta	   tesis	   se	   hará	   en	   el	   capítulo	   siguiente.	   	   1.	  PERFIL	  SOCIOECONÓMICO	  DEL	  ESTADO	  DE	  MÉXICO	  Y	  DE	  LA	  REGIÓN	  MAZAHUA.	   El	  Estado	  de	  México	  tiene	  una	  población	  de	  15,175,862	  habitantes8,	  de	  la	  cual	  87%	  es	   urbana	   y	   13%	   es	   rural,	   y	   ocupa	   el	   segundo	   lugar	   en	   cuanto	   a	   concentración	   de	   niños	   menores	   de	   5	   años.9	  En	   términos	   de	   nutrición,	   en	   2008	   el	   porcentaje	   de	   la	   población	   en	  pobreza	  alimentaria	  –de	  acuerdo	  a	  la	  medición	  del	  CONEVAL–	  era	  de	  21.40,	  lo	  que	   lo	  ubicaba	  en	  un	  estrato	  de	  pobreza	  alimentaria	  media.	  Una	  nueva	  medición	  en	  2010,	   cuyo	  indicador	  más	  relevante	  en	  términos	  nutricionales	  era	  la	  carencia	  en	  el	  acceso	  a	   la	   alimentación,	   demostró	   un	   aumento	   en	   las	   cifras:	   de	   21.2	   en	   2008,	   a	   31.6	   en	   2010	   (Cuadro	  1).10	  Con	  estos	  resultados,	  la	  entidad	  federativa	  se	  convirtió	  en	  una	  de	  las	  que	   presentan	  mayor	  incremento	  en	  el	  porcentaje	  de	  personas	  con	  carencia	  en	  el	  acceso	  a	   la	   alimentación,	   con	   un	   aumento	   de	   10.4	   puntos	   porcentuales	   entre	   2008	   y	   2010	   (Cuadro	  2).	   	   	   	   	  
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
8	  INEGI,	  Base	  de	  datos,	  http://www.inegi.org.mx/sistemas/mexicocifras/.	   9	  World	  Bank,	  Mapas	  de	  nutrición	  en	  México.	  Metodología	  y	  resultados,	  Washington,	  World	  Bank,	  2009.	   10	  http://internet.coneval.gob.mx/Informes/Interactivo/interactivo_entidades.swf.	  
	  

Entorno	  y	  antecedentes	  de	  las	  alianzas	  para	  atender	  la	  desnutrición	  infantil	  en	  la	  Región	  Mazahua	   74	  
	  

Cuadro	  1.	  Medición	  Multidimensional	  de	  la	  Pobreza,	  Estado	  de	  México	  (2010)	  

Indicadores

Porcentaje

2008

2010

Pobreza Población en situación de pobreza
Población en situación de pobreza moderada Población en situación de pobreza extrema
Población vulnerable por carencias sociales Población vulnerable por ingresos
Población no pobre y no vulnerable

43.9
37.0 6.9
36.3 4.0
15.8

42.9
34.8 8.2
33.0 5.5
18.6

Privación social Población con al menos una carencia social Población con al menos tres carencias sociales
Indicadores de carencia social Rezago educativo Carencia por acceso a los servicios de salud Carencia por acceso a la seguridad social Carencia por calidad y espacios de la vivienda Carencia por acceso a los servicios básicos en la vivienda Carencia por acceso a la alimentación

80.2 29.7
18.7 45.2 68.2 14.4 16.5 21.2

75.9 27.1
18.5 35.5 58.9 12.9 13.3 31.6

Bienestar

Población con un ingreso inferior a la línea de bienestar mínimo

11.2

14.4

Población con un ingreso inferior a la línea de bienestar

47.9

48.4

	  

Fuente:	  Anexo	  estadístico	  de	  las	  estimaciones	  del	  CONEVAL,	  con	  base	  en	  el	  MCS-­‐ENIGH	  2008	  y	  2010.	  

	  

Cuadro2.	  Estados	  con	  mayor	  incremento	  en	  la	  carencia	  por	  acceso	  a	  la	  alimentación	  

Incremento	  en	  la	  carencia	  por	  acceso	  a	  la	  alimentación	  

Campeche	   Baja	  California	  Sur	   Estado	  de	  México	   Guerrero	   Quintana	  Roo	  

Incremento	  en	  el	  porcentaje	  de	  personas	   con	  carencia	  por	  acceso	  a	  la	  alimentación	  
(puntos	  porcentuales)	  

10.9	   10.5	   10.4	   8.6	   7	  

	  
Fuente:	   Elaboración	   propia	   con	   base	   en	   Consejo	   Nacional	   de	   Evaluación	   de	   la	   Política	   de	   Desarrollo	  

Social,	  op.	  cit.	  

	  

	  

La	  situación	  anterior	  se	  confirma	  con	  los	  resultados	  arrojados	  por	  el	  Censo	  de	  

Población	   y	   Vivienda	   2010.	   Como	   se	   muestra	   en	   el	   Tabla	   1,	   de	   acuerdo	   con	   las	  

respuestas	   obtenidas	   de	   la	   batería	   de	   preguntas	   sobre	   acceso	   a	   la	   alimentación,	   el	  

Estado	   de	   México	   es	   una	   de	   las	   entidades	   que	   presenta	   mayores	   dificultades.	   En	  

general,	   exhibe	   el	   mayor	   porcentaje	   de	   viviendas	   donde	   alguna	   persona	   comió	   sólo	  

una	  vez	  al	  día,	  dejó	  de	  comer	  todo	  un	  día	  y	  	  donde	  se	  quedaron	  sin	  comida.	  

	  

Entorno	  y	  antecedentes	  de	  las	  alianzas	  para	  atender	  la	  desnutrición	  infantil	  en	  la	  Región	  Mazahua	   75	  

	  

Tabla	  1.	  Distribución	  de	  las	  viviendas	  que	  manifestaron	  haber	  enfrentado	  alguna	  situación	  

adversa,	  por	  entidad	  federativa	  (cinco	  entidades	  con	  mayor	  concentración)	  

!"#$%&'()*+&*,-.*/,'01-.*2*1#.#.*3-"*4(,'(* 5#*50&#"-*-*"#6%".-.77

+&'05(5*4#5#"('08(

!-"6#&'(9#

!"#$%&

'()'

*+,-%,./

0)(

:(,$%&(*3#".-&(*6-10;*%&(*8#<*(,*5=(>

1$23,$3&45+6+,-7

0)8

9.+:7-

;)'

<-:-2%&

;)'

!"#$%&

'8)=

1$23,$3&45+6+,-7

0)=

:(,$%&(*3#".-&(*5#9;*5#*6-1#"*'-5-*%&*5=(>

*+,-%,./

0)8

>-7$2%&

;)(

9.+:7-

;)'

!"#$%&

'?)'

*+,-%,./

0)(

:*.#*?%#5("-&*.0&*6-105(>

1$23,$3&45+6+,-7

=)=

>-7$2%&

;)0

9.+:7-

;

	  

Fuente:	  Elaboración	  propia	  con	  base	  en	  Censo	  de	  Población	  y	  Vivienda	  2010.	  

	  

	  

Con	   respecto	   a	   las	   OSCDs	   –uno	   de	   los	   aspectos	   relevantes	   para	   esta	   tesis–,	  

según	   la	   base	   de	   datos	   del	   INDESOL,	   el	   Estado	   de	   México	   cuenta	   con	   un	   total	   de	   92	  

organizaciones	  registradas.	  En	  comparación	  con	  el	  resto	  de	  la	  República,	  en	  donde	  el	  

número	   de	   OSCDs	   por	   entidad	   federativa	   es	   relativamente	   bajo,	   este	   estado	   ocupa	   el	  

segundo,	  únicamente	  precedido	  por	  el	  Distrito	  Federal.11	  

	  

Cabe	   destacar	   además	   que,	   en	   cuanto	  

a	   la	   concentración	   de	   grupos	   étnicos,	   en	   el	  

Estado	   de	   México	   destacan	   el	   Mazahua,	   con	  

95,411	   hablantes;	   el	   Otomí,	   con	   83,522,	   y	   el	  

Náhuatl,	   con	   2,367.12	  Los	   jñatjo13,	   también	  

conocidos	   como	   Mazahuas,	   constituyen	   el	   grupo	   étnico	   más	   numeroso	   de	   la	   entidad	  

Fotografía	  2.	  Mujeres	  Mazahuas.	  

federativa.	  A	  saber,	  la	  RM	  está	  situada	  entre	  el	  municipio	  de	  Susupuato,	  Michoacán,	  y	  

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
11	  Para	  una	  revisión	  más	  detallada	  respecto	  al	  número	  de	  OSCDs	  a	  nivel	  nacional,	  véase	  el	  Anexo	  7.	   12	  INEGI,	  Base	  de	  datos,	  http://www.inegi.org.mx/sistemas/mexicocifras/.	   13	  Gente	  del	  venado.	  
	  

Entorno	  y	  antecedentes	  de	  las	  alianzas	  para	  atender	  la	  desnutrición	  infantil	  en	  la	  Región	  Mazahua	   76	  
	   la	   parte	   noroeste	   del	   Estado	   de	   México.	   De	   este	   último,	   los	   11	   municipios	   que	  

conforman	   la	   RM	   son:	   Almoloya	   de	   Juárez,	   Atlacomulco,	   Donato	   Guerra,	   El	   Oro	   de	  

Hidalgo,	   Ixtlahuaca,	   Jocotitlán,	   Temascalcingo,	   Villa	   de	   Allende,	   	   San	   Felipe	   del	  

Progreso,	  San	  José	  del	  Rincón,	  y	  Villa	  Victoria.	  Estos	  tres	  últimos	  municipios	  son	  

prioritarios	   para	   este	   estudio,	   pues	   tienen	   un	   alto	   grado	   de	   marginación	   y	   en	  

términos	  nutricionales,	  según	  el	  Instituto	  Nacional	  de	  Ciencias	  Médicas	  Salvador	  

Zubirán	  (INCMNSZ),	  conforman	  la	  zona	  con	  más	  densidad	  de	  desnutrición	  en	  el	  

país.14	  

	  

A	  continuación	  se	  presenta	  brevemente	  cada	  uno	  de	  los	  municipios	  prioritarios	  

que	  se	  examinan,	  así	  como	  los	  indicadores	  de	  desarrollo	  más	  relevantes	  para	  cada	  uno	  

de	  ellos:	  

• San	   José	   del	   Rincón.	   Municipio	   joven,	   constituido	   el	   2	   de	   octubre	   del	   2002.	   Tiene	   69,	   761	   habitantes15,	   una	   extensión	   territorial	   de	   494.917	   km2	   y	   una	   división	   política	   de	   124	   comunidades.	   Sus	   actividades	   principales	   son	   la	   agricultura,	  la	  ganadería,	  el	  comercio	  y	  las	  artesanías.	  
• San	   Felipe	   del	   Progreso.	   Municipio	   localizado	   al	   noroeste	   del	   Estado	   de	   México.	  Cuenta	  con	  10,1257	  habitantes16	  y	  una	  extensión	  superficial	  de	  856.05	   km2.	   Su	   actividad	   principal	   es	   la	   agricultura	   de	   temporal,	   y	   se	   cultiva	   maíz,	   papa,	  zacatón,	  frijol,	  haba,	  chícharo,	  tomate,	  calabaza,	  avena	  y	  cebada.	  También	   son	  comunes	  las	  huertas	  de	  manzana,	  pera,	  ciruelo,	  entre	  otros.	  
• Villa	   Victoria.	   Municipio	   ubicado	   46	   kilómetros	   al	   noroeste	   de	   la	   capital	   del	   Estado	   de	   México.	   Tiene	   84,798	   habitantes17	  y	   una	   extensión	   superficial	   de	  

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
14http://www.nutricionenmexico.org.mx/mazahua/pianmaz.php.	  En	  2005,	  los	  municipios	  mostraban	   un	  alto	  grado	  de	  marginación	  y	  de	  pobreza	  alimentaria.	  Para	  una	  mejor	  apreciación,	  véase	  el	  Anexo	  8.	  
15	  Consejo	   Nacional	   de	   Evaluación	   de	   la	   Política	   de	   Desarrollo	   Social,	  Medición	  de	  pobreza	  municipal	   2010,http://www.coneval.gob.mx/cmsconeval/rw/pages/medicion/medicion_pobreza_municipal_201 0.es.do.	  
16	  Ibid.	   17	  Ibid.	  

	  

Entorno	  y	  antecedentes	  de	  las	  alianzas	  para	  atender	  la	  desnutrición	  infantil	  en	  la	  Región	  Mazahua	   77	  
	   424.03	   km2.	   La	   agricultura	   es	   la	   actividad	   preponderante	   en	   este	   municipio,	   seguida	  de	  la	  ganadería	  y	  la	  industria	  alimentaria,	  la	  de	  productos	  metálicos	  y	  
maquinaria,	  y	  las	  textiles.	   	   La	   Tabla	   2	   muestra	   los	   indicadores	   empleados	   para	   describir	   las	   condiciones	   de	  

pobreza	   y	   carencias	   sociales	   que	   enfrentan	   los	   municipios	   señalados.	   Estos	  

indicadores	   se	   retoman	   de	   la	   Medición	   de	   Pobreza	   Municipal	   2010	   del	   CONEVAL.	   En	  

general,	  la	  tabla	  resalta	  que	  en	  los	  tres	  municipios	  al	  menos	  el	  70%	  de	  su	  población	  se	  

encuentra	   en	   situación	   de	   pobreza	   y	   alrededor	   del	   50%	   en	   vulnerabilidad	   por	  

carencia	  de	  acceso	  a	  la	  alimentación.	  Además,	  en	  los	  casos	  de	  San	  Felipe	  del	  Progreso	  

y	  San	  José	  del	  Rincón,	  más	  del	  50%	  vive	  con	  un	  ingreso	  inferior	  a	  la	  línea	  de	  bienestar	  

mínimo.18	  

	  

	  

	  

	  

	  

	  

	  

	   	  
	  

Fotografía	  3.	  Vivienda	  en	  San	  José	  del	  Rincón	  
	   	   	  

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
18	  Según	  CONEVAL,	  la	  línea	  de	  bienestar	  mínimo	  es	  el	  valor	  monetario	  en	  un	  mes	  determinado	  de	  una	   canasta	   alimentaria	   básica.	   Para	   efectos	   de	   la	   medición	   se	   toma	   como	   referencia	   el	   valor	   de	   la	   canasta	   del	  mes	  de	  agosto	  de	  cada	  año	  en	  que	  se	  hace	  la	  medición.	  Ésta	  línea	  se	  calcula	  para	  los	  ámbitos	  rural	  y	   urbano.	  

	  

Entorno	  y	  antecedentes	  de	  las	  alianzas	  para	  atender	  la	  desnutrición	  infantil	  en	  la	  Región	  Mazahua	   78	  

	  

Tabla	  2.	  Indicadores	  de	  pobreza	  	  y	  carencias	  sociales	  por	  municipio	  

!"#$%&'

!"#$%$&$' (#)$%*)'+,-

5*#46'-74),849$#%:#

.'+%,#/*0,

123,+'4),4 &,+-'#*-

123,+'4 &+'3,)$'4),4
%*+,#%$*-

5*#4;,8$&,4),84.+'<+,-'

.'+%,#/*0,

123,+'4),4 &,+-'#*-

123,+'4 &+'3,)$'4),4
%*+,#%$*-

.'+%,#/*0,

=$88*4=$%/'+$*

123,+'4),4 &,+-'#*-

123,+'4 &+'3,)$'4),4
%*+,#%$*-

!"#$%&'()*+)*,'-.%&'()*/+*0"#1+2%

3456

738449

45:

!"#$%&'()*+)*,'-.%&'")*/+*0"#1+2%*>"/+1%/% 4654

=78496

=5?

!"#$%&'()*+)*,'-.%&'()*/+*0"#1+2%*+@-1+>%

:?54

448;9:

45<

!"#$%&'()*A.$)+1%#$+*0"1*&%1+)&'%,*,"&'%$+,

975<

998;6?

=57

!"#$%&'()*A.$)+1%#$+*0"1*')B1+,", !"#$%&'()*)"*0"#1+*C*)"*A.$)+1%#$+

;59

3=

;5;

;5:

=39

;5;

!$()'*(+,-."*('/

3;56

398763

454

6<5<

7<8=:6

45=

4?59

4?8699

=53

:;5<

4:86<7

=5?

:45:

:48<73

453

=<5;

=:8779

45<

965:

9686:;

=5:

=?5:

=48=7;

=56

;5:

433

;5;

;5<

?73

;5;

=56

=8669

;5;

953

987::

;5;

!"#$%&'()*&")*%$*>+)",*.)%*&%1+)&'%*,"&'%$

<<57

6<84<3

45=

!"#$%&'()*&")*%$*>+)",*-1+,*&%1+)&'%,*,"&'%$+,

?=54

7;8:;:

45<

0,1(*'1"$%.-1%-*'$%,*('-."*('/

<?5;

<38=;3

45=

<?54

3=8:<6

45;

?95<

?=8346

453

6:54

7:8:<;

453

D+2%B"*+/.&%-'A"

:95=

=38?=7

453

E&&+,"*%*$",*,+1A'&'",*/+*,%$./

=;56

9:84?=

45<

E&&+,"*%*$%*,+B.1'/%/*,"&'%$

<;5:

648;4<

45:

F%$'/%/*C*+,0%&'",*/+*$%*A'A'+)/%

4:53

=:8=69

:54

E&&+,"*%*$",*,+1A'&'",*#G,'&",*+)*$%*A'A'+)/%

?<5:

7784?9

456

E&&+,"*%*$%*%$'>+)-%&'()

7?5;

4<8?:<

:5;

2(%,%.3'$-%*",+4(*"

435=

438?;7

453

4656

498;64

45?

=95?

=98<3:

456

=356

=:8=3=

456

3:53

3783<<

45:

3<54

?78?7?

459

==54

==86;;

:5:

9<5:

968:6?

:5:

3;5=

3989<=

457

6<5=

7386<:

457

695:

6=894<

453

7=5:

::8::=

45<

!"#$%&'()*&")*')B1+,"*')H+1'"1*%*$%*$I)+%*/+*JKL 735<

:989;9

457

7956

7=8=74

457

4?56

49837:

45:

!"#$%&'()*&")*')B1+,"*')H+1'"1*%*$%*$I)+%*/+*JLL

345?

738:94

45:

3;5<

398<76

454

?;53

6;8;;:

45= 	  

Fuente:	  Elaboración	  propia	  con	  base	  en	  el	  Anexo	  Estadístico	  de	  la	  Medición	  de	  Pobreza	  Municipal	  2010,	  

http://www.coneval.gob.mx/cmsconeval/rw/pages/medicion/medicion_pobreza_municipal_2010.es.d o.	  

	  

2.	  DIAGNÓSTICO	  NUTRICIONAL	  DE	  LOS	  NIÑOS	  MAZAHUAS	  

El	  Estado	  de	  México	  ocupa	  el	  tercer	  lugar	  a	  nivel	  nacional	  en	  desnutrición	  infantil,	  con	  

110,096	   menores	   desnutridos	   hasta	   septiembre	   de	   2009.19	  El	   INCMNSZ	   indica	   que	   la	  

entidad	   federativa	   tiene	   el	   14.5%	   del	   total	   nacional	   de	   niños	   menores	   de	   cinco	   años	  

con	   desnutrición	   (Cuadro	   3).	   Además,	   como	   se	   muestra	   en	   la	   tabla	   3,	   en	   la	   RM	   el	  

13.5%	   de	   los	   niños	   presentan	   peso	   bajo,	   especialmente	   aquellos	   entre	   1	   y	   2	   años	   de	  

edad	  (22%),	  y	  3	  de	  cada	  10	  niños	  tienen	  déficit	  de	  talla.	  Según	  Liliana	  Diego	  e	  Ivonne	  

Vizcarra-­‐Bordi,	   las	   condiciones	   de	   pobreza,	   marginación	   y,	   más	   recientemente,	   la	  

migración	  masculina	  internacional20	  que	  caracterizan	  al	  pueblo	  Mazahua,	  son	  factores	  

directos	  que	  determinan	  el	  estado	  nutricional	  de	  los	  niños	  prescolares.21	  

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
19	  J.	  M.	  Barrera,	  art.	  cit.	   20	  El	  14%	  de	  los	  niños	  de	  la	  región	  no	  viven	  con	  su	  padre.	  San	  José	  del	  Rincón	  es	  donde	  se	  observa	  la	   mayor	  cifra	  de	  ausencia	  del	  padre	  en	  la	  estructura	  familiar	  con	  16.2%.	   21	  “Desnutrición	  infantil	  en	  comunidades	  Mazahuas	  con	  migración	  masculina	  internacional	  en	  México	   central”,	  Población	  y	  Salud	  en	  Mesoamérica,	  2009,	  núm.	  2,	  pp.	  1-­‐18.	  
	  

Entorno	  y	  antecedentes	  de	  las	  alianzas	  para	  atender	  la	  desnutrición	  infantil	  en	  la	  Región	  Mazahua	   79	  
	  
Cuadro	  3.	  Desnutrición	  en	  el	  Estado	  de	  México	  

Fuente:	   PIAN-­‐Mazahua,	   http://www.nutricionenmexico.org.mx/mazahua/pianmaz.php,	   (4	   de	  

noviembre	  de	  2009).	  

	  

Tabla	  3.	  Estado	  nutricional	  de	  los	  niños	  menores	  de	  cinco	  años	  en	  los	  3	  municipios	  

!"#$%&'()#*+,+&($-
42"&'5$*$'-$'2%$% / 0 6 3
9":%& 6$--$'2%$%
/ 0 6 3

.)#*+,+/(
!"#$%& ./ 672/ 3527 3.28 3728 3828
!"#$%& 332. 0/20 6/26 0720 0626

prioritarios	  

72"()#*+,+/(

'()( 0/ 6827 6827 6828 3/2/ 6121 '()( 602/ 6523 61 3-20 6827

*"+(#%+% 121 /723 /027 /-21 721 //21
*"+(#%+% /. 6-2/ 0323 0623 0726

,#%)( /23 621 /2. /21 /26 /28
,#%)( 120 /626 720 726 721

.012*&'#&#$-' %2'(+3&"
/4.56 /48.1 04-6. 04--8 /4.5. 84560
/4./0 /4867 04-/6 /487. /4.06

9":%&

0821

6127

032.

8

846.0

	  

Fuente:	  Elaboración	  propia	  con	  base	  http://www.nutricionenmexico.org.mx/mazahua/cbas.php,	  	  (4	  de	  

noviembre	  de	  2009).	  

	  

	  

En	  cuanto	  a	  la	  atención	  a	  la	  salud,	  como	  se	  muestra	  en	  la	  Tabla	  4,	  	  2	  de	  cada	  10	  

niños	   en	   la	   RM	   no	   recibieron	   vacunación	   completa;	   3	   de	   cada	   10	   no	   han	   recibieron	  

desparasitante,	   Vitamina	   A	   y	   Vida	   Suero	   Oral.	   Estas	   cifras	   son	   con	   respecto	   a	   las	  

acciones	  de	  la	  Semana	  Nacional	  de	  Salud	  de	  2009.	  

	  

Entorno	  y	  antecedentes	  de	  las	  alianzas	  para	  atender	  la	  desnutrición	  infantil	  en	  la	  Región	  Mazahua	   80	  

	  

Tabla	  4	  .	  Acciones	  de	  la	  Semana	  Nacional	  de	  Salud	  en	  los	  municipios	  prioritarios	  

!"#$%&'%())"*+%'+% ,(%-'.(+(%&'% -(,/&

0(+%1',"#'%&',% 23$43'-$

5",,(%5")6$3"(

0(+%7$-8%&',% 9"+)*+

!$6(,

!"#$%"#&'%

()*(

(+*)

,-*.

((*/

0123"4"2&5"%51

+,*.

(6*,

(7*,

(6*/

!&5"8&%"9:

(7*(

(+*-

+;

(7*,

!&<"9=$14>9?4"@

(6*)

((*,

+/*.

(7*-

	  

Fuente:	  Elaboración	  propia	  con	  base	  en	  http://www.nutricionenmexico.org.mx/mazahua/cbas.php,	  (4	   de	  noviembre	  de	  2009)	  
	  

	  

Más	  de	  la	  mitad	  de	  los	  niños	  de	  la	  RM	  presentan	  daño	  leve,	  moderado	  o	  grave	  

en	   su	   desarrollo	   a	   causa	   de	   la	   desnutrición.	   Según	   el	   Reloj	   de	   la	   Desnutrición	   en	  

México22,	  el	  22	  de	  abril	  de	  2010	  había	  1,8750	  niños	  desnutridos	  (Tabla	  5).	  

Tabla	  5.	  Resultados	  del	  Reloj	  de	  la	  Desnutrición	  

!"#$%&'%(')*+,-&

.$/'0(1,2('%(1'23&43("&'5' ./6'7&"*'%(1'8,/-9/:

;,11$';,-#&3,$

!"#$%&'(%)*+,-%

!'$(&#%)*+,-%

&$%3!3%)*+,-%

./-)012*.,-

./-)012*.,-

./-)012*.,-

	  

*Estos	  municipios	  aparecen	  como	  uno	  sólo	  en	  el	  conteo	  del	  Reloj	  de	  la	  Desnutrición	  porque	  cuando	  se	  

creó	  esta	  metodología	  San	  José	  del	  Rincón	  era	  parte	  de	  Sn.	  Felipe	  del	  Progreso.	  	  

Fuente:	  Elaboración	  propia	  con	  base	  en	  http://www.nutricionenmexico.com/index.php/herramienta.	  	  

	  

	  

El	   diagnóstico	   para	   los	   tres	   municipios	   prioritarios	   es	   alarmante,	   pues	   la	  

desnutrición	  sigue	  siendo	  un	  problema	  de	  salud	  en	  los	  niños	  menores	  de	  5	  años.	  Esto	  

ha	   llevado	   a	   la	   intervención	   de	   diferentes	   organizaciones	   gubernamentales	   y	   OSCDs	  

para	   hacer	   frente	   común	   a	   la	   situación.	   Sin	   embargo,	   si	   se	   toma	   en	   cuenta	   que	   al	  

menos	  quince	  organizaciones	  desarrollan	  intervenciones	  de	  nutrición	  en	  esta	  región	  y	  

que	  en	  promedio	  gastan	  más	  de	  20	  millones	  de	  pesos	  al	  año	  conjuntamente23,	  vale	  la	  

pena	   preguntar	   por	   qué	   la	   desnutrición	   y	   la	   carencia	   por	   acceso	   a	   la	   alimentación	  

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
22	  El	  reloj	  de	  la	  desnutrición	  en	  México	  es	  una	  herramienta	  de	  proyección	  y	  análisis	  que	  desarrolló	  el	   INCMNSZ	  y	  la	  SLAN,	  y	  que	  calcula	  las	  tendencias	  municipales,	  estatales	  y	  nacionales	  de	  desnutrición	  en	   la	  población	  menor	  a	  5	  años.	  Esta	  herramienta	  se	  basa	  en	  una	  estimación	  a	  partir	  de	  los	  resultados	  de	   los	   cuatro	   Censos	   Nacionales	   de	   Talla	   (1993,	   1994,	   1999	   y	   2004).	   	   Para	   conocer	   más	   sobre	   la	   metodología	  del	  reloj	  y	  consultar	  la	  herramienta,	  véase	  http://www.slan.org.mx/cont_desnut/.	  	  
23	  Cálculos	  del	  INCMNSZ.	  

	  

Entorno	  y	  antecedentes	  de	  las	  alianzas	  para	  atender	  la	  desnutrición	  infantil	  en	  la	  Región	  Mazahua	   81	  
	   siguen	  prevaleciendo	  con	  cifras	  tan	  elevadas.	  

	  

Una	   respuesta	   a	   este	  

cuestionamiento	   se	   vincula	   con	   la	  

posible	   presencia	   de	   duplicidades	  

de	   esfuerzos,	   las	   cuales	   merman	   el	  

impacto	   de	   cualquier	   intervención	  

nutricional.	   Según	   el	   Programa	  

Integral	   de	   Apoyo	   a	   la	   Nutrición	  

Mazahua	   (PIAN-­‐Mazahua),	   a	   pesar	   de	   Fotografía	  4.	  Niña	  Mazahua	  en	  pesaje	  nutricional.	  

los	   buenos	   propósitos,	   la	   falta	   de	   coordinación	   de	   acciones,	   las	   metodologías	  

diferentes,	   así	   como	   la	   ausencia	   de	   medición	   y	   evaluación	   metodológica,	  

confiable,	  eficiente	  y	  oportuna	  ha	  obstaculizado	  el	  alcance	  de	  las	  intervenciones	  

para	  erradicar	  la	  desnutrición	  en	  los	  niños	  Mazahuas.24	  

	  

3.	  MAPEO	  DE	  LAS	  INTERVENCIONES	  RELEVANTES	  PARA	  ATENDER	  LA	  NUTRICIÓN.	  

En	   México	   hay	   una	   larga	   tradición	   de	   políticas	   y	   programas	   relacionados	   con	   la	  

nutrición	   que	   se	   han	   implementado	   con	   distintos	   propósitos	   a	   través	   del	   tiempo.	   En	  

los	  últimos	  cuarenta	  años	  se	  pueden	  distinguir	  dos	  etapas	  de	  políticas	  de	  alimentación	  

y	  nutrición,	  a	  saber,	  una	  de	  subsidios	  generalizados	  (de	  la	  década	  de	  los	  años	  sesenta	  

hasta	   mediados	   de	   la	   de	   los	   noventa),	   y	   una	   de	   focalización	   y	   evaluación	   (desde	   el	  

inicio	  del	  programa	  PROGRESA	  en	  1997	  a	  la	  fecha).25	  	  La	  primera	  etapa	  se	  caracterizó	  

por	  el	  uso	  de	  recursos	  cuantiosos	  dirigidos	  a	  subsidios	  generalizados,	  en	  tanto	  que	  la	  
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
24	  http://www.nutricionenmexico.org.mx/mazahua/cbas.php	   25	  T.	  González	  et	  al.	  (eds.),	  op.	  cit.,	  p.	  7.	  

	  

Entorno	  y	  antecedentes	  de	  las	  alianzas	  para	  atender	  la	  desnutrición	  infantil	  en	  la	  Región	  Mazahua	   82	  
	   segunda	   se	   ha	   distinguido	   por	   fundamentarse	   en	   un	   marco	   conceptual	   que	   identifica	  

los	   mecanismos	   biológicos	   y	   conductuales	   a	   través	   de	   los	   cuales	   las	   intervenciones	  

podrían	  tener	  un	  efecto	  más	  puntual	  sobre	  la	  desnutrición.26	  

	  

A	   continuación	   se	   presentan	   las	   intervenciones	   para	   atender	   la	   nutrición	  

infantil	  que	  implementaron	  los	  gobiernos	  federal,	  estatal	  y	  municipal,	  y	  las	  OSCDs	  en	  

la	  RM	  durante	  2009	  (Tabla	  6).	  Para	  cada	  una	  se	  identifica	  el	  objetivo	  general,	  las	  líneas	  

de	  acción,	  la	  población	  a	  la	  que	  van	  dirigidas,	  y	  las	  estrategias	  que	  comprenden.	  

Tabla	  6.	  Instituciones	  con	  intervenciones	  nutricionales	  en	  la	  Región	  Mazahua	  

!"#$%&'"()%*%&+,

!"#$%&'"(-./+/+,(0(12'$3$4+,

5678.

!"#$%&'()*+*,-./01210"34

!256.*,7.1-&+*$.*,.89:);$

!0$;),*+*.3+&)($+<,%);+(+.*,. ='&%);)>(.?@A@.

!25A"=0?./01210"34

!256.*,7.<'();)#)$.*,.0+(.6,7)#,.*,7. B%$C%,-$

!B+&%$(+&$.B%$!D$(+.8+E+F'+

!B%$C%+<+.*,.?#$G$.?7)<,(&+%)$. /01210"34

!256 *,7 I)(;>(

<'();)#)$

*,

0+(

H$-9

*,7

!J(.K)7$.*,.?G'*+.?@A@

!5(-&)&'&$ =+;)$(+7 *, A),(;)+-

89*);+- G ='&%);)>( 0+7L+*$% !256.*,7.<'();)#)$.*,.P)77+.P);&$%)+ !P)-)>(.8'(*)+7.89:);$

D'M)%N(./0,;%,&+%O+.*,.0+7'*4

!6$(*$.#+%+.=)Q$-.*,.89:);$

!=)Q$-.*,.R$M+-F).5@?@B@

!B%$G,;&$ SE)&)T+<,-F+ + AF$$-&$

5@?@B@

!A$#%$-,M.8+E+F'+.5@?@B@

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  Fuente:	  Elaboración	  propia.	  

	  

3.1.	  INTERVENCIONES	  DE	  GOBIERNO	  FEDERAL	  

El	   Gobierno	   Federal	   atiende	   la	   desnutrición	   infantil	   y	   la	   pobreza	   por	   medio	   de	   dos	  

programas,	   ambos	   dependientes	   de	   la	   Secretaría	   de	   Desarrollo	   Social	   (SEDESOL):	   el	  

Programa	   de	   Apoyo	   Alimentario	   (PAL),	   y	   el	   Programa	   de	   Desarrollo	   Humano	  

Oportunidades.	   Como	   se	   muestra	   en	   la	   Tabla	   7,	   estos	   se	   alinean	   al	   Plan	   Nacional	   de	  

Desarrollo,	   al	   Programa	   Nacional	   de	   Desarrollo	   Social	   (Estrategia	   Vivir	   Mejor)	   y	   al	  

Programa	  Sectorial	  de	  Desarrollo	  Social.	  

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
26	  Ibid.,	  p.	  8.	  

	  

Entorno	  y	  antecedentes	  de	  las	  alianzas	  para	  atender	  la	  desnutrición	  infantil	  en	  la	  Región	  Mazahua	   83	  

	  

Tabla	  7.	  Alineación	  del	  PAL	  y	  Oportunidades	  con	  los	  instrumentos	  de	  planeación	   federal	  

Instrumento	  

Elemento	  al	  que	  se	  alinean	  los	  programas	  

	   	   Plan	  Nacional	  de	  Desarrollo	  
Programa	  Nacional	  de	  Desarrollo	  

Eje	  3:	  Igualdad	  de	  Oportunidades.	   Objetivo	  1:	  Reducir	  significativamente	  el	  número	  de	  mexicanos	   en	  condiciones	  de	  pobreza	  con	  políticas	  públicas	  que	  superen	  un	   enfoque	  asistencialista,	  de	  modo	  que	  las	  personas	  puedan	  adquirir	   capacidades	  y	  generar	  oportunidades	  de	  trabajo.	   	   Línea	  de	  Acción	  1:	  Desarrollo	  de	  capacidades	  básicas	  

Social	  (Vivir	  Mejor)	   	   	  
Programa	  Sectorial	  de	  Desarrollo	   Social	  

Objetivo	  Sectorial	  1:	  	  Desarrollar	  las	  capacidades	  básicas	  de	  las	   personas	  en	  condición	  de	  pobreza.	   Estrategia	  1.1	  (sólo	  para	  componente	  alimentario):	  Llevar	  a	  cabo	   una	  política	  alimentaria	  integral	  que	  permita	  mejorar	  la	  nutrición	   de	  las	  personas	  en	  situación	  de	  pobreza	  

Fuente:	   Elaboración	   propia	   con	   base	   en	   Secretaría	   de	   Desarrollo	   Social,	   Fichas	  técnicas	  de	  programas	  

sociales,	  México,	  SEDESOL,	  2009.	  

	  

A) Programa	  de	  Apoyo	  Alimentario	  (PAL)27	  

El	   Programa	   de	   Apoyo	   Alimentario	   surgió	   en	   2003	   como	   una	   iniciativa	   del	   Ejecutivo	  

federal	   para	   atender	   las	   necesidades	   básicas	   de	   la	   población	   que	   enfrentaba	  

condiciones	  serias	  de	  pobreza	  y	  marginación,	  y	  que	  no	  participaba	  de	  los	  beneficios	  de	  

otros	  programas	  sociales	  del	  Gobierno	  Federal.	  Durante	  ese	  año	  su	  operación	  estuvo	  a	  

cargo	   de	   la	   SEDESOL,	   pero	   en	   2004	   éste	   paso	   a	   manos	   de	   DICONSA.	   En	   2009,	   por	   un	  

acuerdo	  celebrado	  entre	  el	  Gobierno	  Federal	  y	  el	  Poder	  Legislativo,	  tanto	  el	  Programa	  

de	   Apoyo	   Alimentario	   (2003),	   como	   el	   Programa	   de	   Apoyo	   Alimentario	   en	   Zonas	   de	  

Atención	   Prioritaria	   (a	   cargo	   de	   la	   Unidad	   de	   Microrregiones)	   se	   fusionaron,	   dando	  

origen	   al	   PAL,	   a	   cargo	   de	   DICONSA.	   Finalmente,	   en	   2010	   éste	   regresó	   a	   SEDESOL,	  

manejado	   principalmente	   por	   la	   Coordinación	   Nacional	   del	   Programa	   de	   Desarrollo	  

Humano	  Oportunidades.	  

	  

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
27	  La	  información	  de	  cada	  uno	  de	  los	  programas	  e	  intervenciones	  que	  se	  presentan	  en	  este	  apartado	  3	   se	  derivan	  mayormente	  de	  sus	  sitios	  electrónicos	  oficiales,	  así	  como	  de	  sus	  reglas	  de	  operación	  (ROP).	  
	  

Entorno	  y	  antecedentes	  de	  las	  alianzas	  para	  atender	  la	  desnutrición	  infantil	  en	  la	  Región	  Mazahua	   84	  

	  

Cuadro	  4.	  Programa	  de	  Apoyo	  Alimentario	  (PAL)	  

Programa	  de	  Apoyo	  Alimentario	  (PAL)	  

	   Objetivo	  

	  
è	   Mejorar	  los	  niveles	  de	  alimentación,	  y	  en	  particular	  la	  nutrición,	  de	  los	  niños	  menores	  de	  
5	  años	  y	  mujeres	  embarazadas	  o	  en	  periodo	  de	  lactancia.	  

	   Líneas	  de	  
acción	  

	  
è	   Apoyos	   alimentarios,	   orientación	   nutricional,	   complementos	   nutricionales,	   seguimiento	  
nutricional,	  	  pruebas	  de	  neurodesarrollo	  y	  estimulación	  temprana.	  

	   Población	   objetivo	  

	  

è	  

Hogares	   cuyos	   ingresos	   no	   exceden	   la	   línea	   de	   Bienestar	   Mínimo,	   así	   como	   aquellos	   que	   sin	   exceder	   la	   condición	   de	   pobreza	   presentan	   características	   socioeconómicas	   y	   de	  

ingreso	   insuficientes	   para	   invertir	   en	   el	   desarrollo	   adecuado	   de	   las	   capacidades	   de	   sus	  

integrantes	  y	  que	  no	  son	  atendidos	  por	  el	  Programa	  Oportunidades.	  

	  

Fuente:	   Elaboración	   propia	   con	   base	   en	   Secretaría	   de	   Desarrollo	   Social,	   Guía	   rápida	   de	   programas	  

sociales,	  México,	  SEDESOL,	  2011.	  [En	  adelante,	  Guía	  rápida…].	  

	  

	  

Para	   recibir	   los	   apoyos	   del	   Programa,	   las	   familias	   beneficiarias	   deben	   cumplir	  

con	   diversas	   corresponsabilidades,	   entre	   ellas	   asistir	   a	   las	   asesorías	   de	   orientación	   y	  

promoción	  social.	  Los	  tipos	  y	  montos	  de	  apoyos	  son	  los	  siguientes28:	  

• Apoyo	  Alimentario.	  Apoyo	  directo	  y	  mensual	  a	  las	  familias	  beneficiarias	  para	   contribuir	   a	   que	   mejoren	   la	   cantidad,	   calidad	   y	   diversidad	   de	   su	   alimentación,	   buscando	   por	   esta	   vía	   elevar	   su	   estado	   de	   nutrición.	   Monto:	   275	   pesos	   mensuales	  	  por	  familia.	  
• Apoyo	   Vivir	   Mejor.	   Apoyo	   para	   compensar	   el	   alza	   en	   los	   precios	   de	   los	   alimentos.	  Monto:	  120	  pesos	  mensuales	  por	  familia.	  
• Apoyo	  infantil	  Vivir	  Mejor.	  Apoyo	  entregado	  por	  cada	  niño	  entre	  0	  y	  9	  años	  a	   las	  familias	  beneficiarias	  (máximo	  tres	  por	  hogar).	  Monto:	  100	  pesos	  por	  niño	   mensualmente.	  
• Apoyo	   Especial	   para	   el	   tránsito	   al	   Programa	   Oportunidades.	   Apoyo	   monetario	   otorgado	   a	   las	   familias	   beneficiarias	   que	   transiten	   al	   Programa	   Oportunidades	   durante	   el	   periodo	   de	   transición,	   con	   el	   propósito	   de	   proteger	   su	  economía.	  
• Apoyos	   en	   especie.	   Complementos	   nutricionales	   para	   niños	   y	   mujeres	   embarazadas	  y	  en	  lactancia.	  Las	  familias	  reciben	  una	  dotación	  bimestral	  de	  10	   sobres	  de	  complemento	  nutricional	  para	  cada	  niño	  mayor	  a	  6	  meses	  y	  menor	  a	   2	  años	  de	  edad;	  10	  sobres	  de	  leche	  fortificada	  para	  cada	  niño	  entre	  2	  y	  5	  años	   de	  edad;	  y	  10	  sobres	  de	  complemento	  nutricional	  para	  cada	  mujer	  embarazada	   o	  en	  periodo	  de	  lactancia.	  
• Seguimiento	  nutricional.	  Monitoreo	  a	  familias	  que	  reciben	  los	  complementos	  
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
28	  Los	   montos	   presentados	   tanto	   para	   el	   PAL,	   como	   para	   el	   Programa	   nutricional	   de	   Oportunidades,	   corresponden	  al	  ejercicio	  fiscal	  del	  2012.	  

	  

Entorno	  y	  antecedentes	  de	  las	  alianzas	  para	  atender	  la	  desnutrición	  infantil	  en	  la	  Región	  Mazahua	   85	  

	  

alimenticios,	   incluyendo	   la	   medición	   del	   peso,	   talla	   y	   la	   detección	   de	   anemia,	  

así	   como	   pruebas	   de	   neurodesarrollo	   y	   estimulación	   temprana	   para	   niños	   de	  

entre	  12	  y	  48	  meses.	  

	  

	  

De	  acuerdo	  al	  modelo	  de	  la	  Alianza	  REACH	  presentado	  en	  el	  capítulo	  anterior,	  

las	  principales	  áreas	  de	  trabajo	  de	  este	  programa	  son	  aquellas	  que	  se	  muestran	  en	  la	  

Tabla	  8.	  

Tabla	  8.	  Estrategias	  del	  	  Programa	  de	  Apoyo	  Alimentario	  (PAL)	  

Programa	  de	  Apoyo	  Alimentario	  (PAL)	  

Educación	  nutricional	  

R	  

Neurodesarrollo	  y	  

R	  

estimulación	  temprana	  

Complemento	  alimenticio	  

R	  

Despensa29	  

R* 	  

Mediciones	  antropométricas	  

R	  

Mediciones	  biométricas	  

R	  

Cartilla	  nutricional	  

R	  

Vigilancia	  nutricional	  

R	  

Transferencias	  monetarias	  

R

Canalización	  médica	  

Q

*La	  despensa	  sólo	  se	  recibe	  si	  la	  transferencia	  se	  hace	  en	  especie.	   En	  adelante,	  en	  las	  tablas	  de	  estrategias	  de	  las	  intervenciones	  nutricionales	  se	  usará	  R	  para	  indicar	  que	   la	   intervención	   incluye	   una	   estrategia	   de	   forma	   continua,	   y	   Q	   para	   indicar	   que	   la	   intervención	   no	   incluye	  esa	  estrategia.	  Fuente:	  Elaboración	  propia.	  
	   B) Programa	  de	  Desarrollo	  Humano	  Oportunidades	  (componente	  nutrición	  
rural)	  
	  
El	   Programa	   Oportunidades	   tuvo	   su	   origen	   en	   el	   Programa	   de	   Educación,	   Salud	   y	  

Alimentación	   (PROGRESA),	   creado	   en	   1997.	   PROGRESA	   fue	   el	   primer	   programa	   en	  

buscar	   el	   desarrollo	   de	   capital	   humano	   en	   las	   familias	   más	   pobres	   mediante	   la	  

combinación	   de	   tres	   elementos:	   la	   entrega	   de	   apoyos	   de	   largo	   plazo	   en	   materia	   de	  

salud,	   educación	   y	   alimentación;	   la	   identificación	   de	   hogares	   pobres	   con	   base	   en	   una	  

metodología	   estadística	   aplicada	   sobre	   los	   rezagos	   y	   carencias	   de	   las	   familias;	   y	   la	  

exigencia	  de	  corresponsabilidades	  a	  los	  beneficiarios.	  Se	  trataba,	  así,	  de	  un	  programa	  

de	   transferencias	   monetarias	   condicionadas.	   Hacia	   2002,	   éste	   cambió	   su	   nombre	   a	  

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
29	  Por	  despensa	  se	  entiende	  alimentos	  en	  especie	  listos	  para	  prepararse.	  
	  

Entorno	  y	  antecedentes	  de	  las	  alianzas	  para	  atender	  la	  desnutrición	  infantil	  en	  la	  Región	  Mazahua	   86	  
	   Programa	   de	   Desarrollo	   Humano	   Oportunidades,	   incorporándose	   acciones	   para	   la	  

ampliación	   de	   capacidades,	   la	   generación	   de	   oportunidades	   de	   trabajo	   e	   ingresos,	   la	  

formación	  de	  patrimonio	  y	  la	  protección	  contra	  riesgos.	  Finalmente,	  el	  programa	  tomó	  

un	  carácter	  más	  integral	  de	  promoción	  del	  desarrollo	  humano	  y	  social.	  

	  

En	  la	  actualidad,	  Oportunidades	  es	  el	  mayor	  programa	  de	  atención	  a	  la	  pobreza	  

de	  México,	  y	  atiende	  a	  más	  de	  6	  millones	  de	  familias.	  A	  nivel	  internacional,	  se	  trata	  de	  

un	   referente	   exitoso	   en	   materia	   de	   transferencias	   monetarias	   condicionadas.	   Sin	  

embargo,	   en	   cuanto	   a	   la	   erradicación	   de	   la	   desnutrición,	   Oportunidades	   tiene	   varios	  

puntos	   débiles	   que	   se	   han	   criticado	   en	   diversos	   estudios,	   entre	   ellos	   el	   hecho	   de	   que	  

los	  niños	  no	  ingieren	  el	  complemento	  alimenticio30,	  y	  la	  falta	  de	  seguimiento	  adecuado	  

para	  los	  niños	  desnutridos,	  así	  como	  de	  capacitación	  para	  que	  las	  madres	  aprendan	  a	  

utilizar	  el	  complemento.	  

Cuadro	  5.	  Programa	  Oportunidades	  (componente	  nutricional	  rural)	  

Programa	  Oportunidades	  (componente	  nutricional	  rural)	  

	  

	  

Objetivo	  

è	  

Contribuir	  a	  la	  ruptura	  del	  ciclo	  intergeneracional	  de	  la	  pobreza	  favoreciendo	  el	   desarrollo	  de	  las	  capacidades	  de	  educación,	  salud	  y	  nutrición	  de	  las	  familias	  beneficiarias	  

del	  Programa.	  

	   Líneas	  de	  
acción	  

	  
è	   Apoyos	  alimentarios,	  orientación	  nutricional,	  complementos	  nutricionales	  y	  seguimiento	  
nutricional.	  

	  

	  

Población	   objetivo	  

è	  

Hogares	   cuyos	   ingresos	   no	   exceden	   la	   línea	   de	   bienestar	   mínimo,	   así	   como	   aquéllos	   que	   sin	   exceder	   la	   condición	   de	   pobreza,	   presentan	   características	   socioeconómicas	   y	   de	  

ingreso	   insuficientes	   para	   invertir	   en	   el	   desarrollo	   adecuado	   de	   las	   capacidades	   de	   sus	  

integrantes	  en	  materia	  de	  nutrición,	  salud	  y/o	  educación.	  

	  

Fuente:	  Elaboración	  propia	  con	  base	  en	  Guía	  rápida…,	  op.	  cit.	  

	  

	  

Respecto	  al	  componente	  de	  nutrición,	  los	  tipos	  y	  montos	  de	  apoyo	  son:	  

• Apoyo	   Alimentario.	   Ayuda	   en	   efectivo	   para	   mejorar	   el	   ingreso	   y	   la	   alimentación.	  Monto:	  220	  pesos	  mensuales	  por	  familia.	  
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
30 	  Ericka	   Escalante-­‐Izeta	   et	   al.,	   “Facilitadores	   y	   barreras	   para	   el	   consumo	   del	   complemento	   alimenticio	   del	   Programa	   Oportunidades”,	   Revista	  de	  Salud	  Pública	   de	  México,	   2008,	   núm.	   4,	   pp.	   316-­‐ 324.	  

	  

Entorno	  y	  antecedentes	  de	  las	  alianzas	  para	  atender	  la	  desnutrición	  infantil	  en	  la	  Región	  Mazahua	   87	  

	  

• Apoyo	  Vivir	  Mejor.	  Ayuda	  en	  efectivo	  para	  compensar	  el	  alza	  en	  los	  precios	  de	   los	  alimentos.	  Monto:	  120	  pesos	  mensuales	  por	  familia.	  

• Apoyos	   en	   especie.	   Complementos	   nutricionales	   para	   niños	   y	   mujeres	   embarazadas	  y	  en	  lactancia.	  Las	  familias	  reciben	  una	  dotación	  bimestral	  de	  10	  

sobres	  de	  complemento	  nutricional	  para	  cada	  niño	  mayor	  a	  6	  meses	  y	  menor	  a	   2	   años	   de	   edad	   y	   10	   sobres	   de	   complemento	   nutricional	   para	   cada	   mujer	   embarazada	  o	  en	  periodo	  de	  lactancia.	  

	  

	  

Basándose	   en	   el	   modelo	   de	   la	   Alianza	   REACH,	   las	   áreas	   de	   trabajo	   de	   este	  

programa	  se	  presentan	  en	  la	  Tabla	  9.	  

Tabla	  9.	  Estrategias	  del	  	  componente	  nutricional	  de	  Oportunidades	  

Programa	  Oportunidades	  (componente	  nutricional	  rural)

Educación	  nutricional	  

R	  

Neurodesarrollo	  y	  

Q	  

estimulación	  temprana	  

Complemento	  alimenticio	  

R	  

Despensa	  

Q	  

Mediciones	  antropométricas	  

R	  

Mediciones	  biométricas	  

Q	  

Cartilla	  nutricional	  

R	  

Vigilancia	  nutricional	  

R	  

Transferencias	  monetarias	  

R

Canalización	  médica	  

Q**

**No	   hay	   una	   canalización	   específica	   para	   niños	   en	   desnutrición.	   El	   seguimiento	   médico	   es	   relativo	   porque	  los	  niños	  tienen	  que	  asistir	  a	  consulta,	  pero	  como	  tal	  no	  hay	  una	  intervención	  de	  rescate.	   Fuente:	  Elaboración	  propia.	  
	   3.2.	  INTERVENCIONES	  DEL	  GOBIERNO	  ESTATAL	  Y	  LOCAL	  

El	   gobierno	   del	   Estado	   de	   México	   lleva	   a	   cabo	   sus	   intervenciones	   nutricionales	   por	  

medio	   del	   Sistema	   del	   Desarrollo	   Integral	   para	   la	   Familia	   del	   Estado	   de	   México	  

(DIFEM),	   y	   de	   los	   DIF	   municipales.	   En	   si,	   la	   Dirección	   de	   Alimentación	   y	   Nutrición	  

familiar	   del	   DIFEM	   se	   encarga	   de	   diseñar	   las	   intervenciones	   nutricionales,	   mientras	  

que	   los	   DIF	   municipales	   tienen	   a	   su	   cargo	   la	   operación.	   La	   atención	   para	   los	   niños	  

menores	   de	   5	   años,	   por	   su	   parte,	   está	   contemplada	   en	   la	   Subdirección	   de	   Proyectos	  

Alimentarios	   (PROFOA),	   que	   tiene	   como	   objetivo	   apoyar	   a	   los	   sujetos	   que	   se	  

encuentran	  en	  situación	  de	  vulnerabilidad.	  

A) Nutrición	  Familiar	  

	  

Entorno	  y	  antecedentes	  de	  las	  alianzas	  para	  atender	  la	  desnutrición	  infantil	  en	  la	  Región	  Mazahua	   88	  
	   La	   Ayuda	   Alimentaria	   consiste	   en	   proporcionar	   despensas	   integradas	   con	   productos	  

de	   la	   canasta	   básica	   a	   través	   de	   los	   Sistemas	   Municipales	   DIF	   en	   los	   125	   municipios	  

del	  Estado	  de	  México.	  Cabe	  destacar	  que	  la	  despensa	  no	  está	  diseñada	  específicamente	  

para	  atender	  la	  desnutrición	  infantil,	  además	  de	  que	  existe	  gran	  dispersión	  en	  cuanto	  

a	  la	  población	  objetivo	  (Cuadro	  6).	  Según	  el	  modelo	  de	  la	  Alianza	  REACH,	  las	  áreas	  de	  

trabajo	  de	  este	  programa	  se	  esquematizan	  en	  la	  Tabla	  10.	  

Cuadro	  6.	  Programa	  Nutrición	  Familiar	  a	  cargo	  del	  DIFEM	  

Programa	  Nutrición	  Familiar	  a	  cargo	  del	  DIFEM	  

	   Objetivo	  

	  
è	   Mejorar	  las	  condiciones	  de	  vulnerabilidad	  social	  de	  las	  familias	  mexiquenses,	  a	  través	  de	  
acciones	   de	   Orientación	   Alimentaria,	   y	   la	   dotación	   mensual	   de	   un	   paquete	   de	   insumos	  

alimentarios	  (despensa).	  

	   Líneas	  de	  
acción	  

	  
è	   Orientación	  nutricional	  y	  entrega	  de	  despensas.	  

	  

	  

Población	   objetivo	  

è	   Familias	   con	   mujeres	   embarazadas,	   mujeres	   en	   periodo	   de	   lactancia,	   niños	   menores	   de	  
cinco	   años,	   personas	   con	   discapacidad,	   adultos	   mayores	   y	   personas	   con	   enfermedad	   crónico	   degenerativas	   y/o	   en	   fase	   terminal,	   que	   habitan	   en	   comunidades	   indígenas,	  

rurales	  y	  urbanas	  marginales	  de	  los	  125	  municipios	  de	  la	  entidad.	  

	  

Fuente:	   Elaboración	   propia	   con	   base	   en	   Desarrollo	   Integral	   para	   la	   Familia	   del	   Estado	   de	   México,	  	  

http://qacontent.edomex.gob.mx/difem/padres_de_familia/ayudas/nutricion_familiar/index.htm.	  	  

	  

Tabla	  10.	  Estrategias	  del	  	  programa	  de	  Nutrición	  Familiar	  a	  cargo	  del	  DIFEM	  

Programa	  Nutrición	  Familiar	  a	  cargo	  del	  DIFEM

Educación	  nutricional	  

R	  

Neurodesarrollo	  y	  

estimulación	  temprana	  

Complemento	  alimenticio	  

Q	  

Despensa	  

Q	   	  	  	  	  R 	  

Mediciones	  

Q	  

Mediciones	  biométricas	  

Q 	  

antropométricas	  

Cartilla	  nutricional	  

Q	  

Vigilancia	  nutricional	  

Q 	  

Transferencias	  

Q

Canalización	  médica	  

Q

monetarias	  

Fuente:	  Elaboración	  propia.	  
	   B) Programa	  de	  atención	  a	  menores	  de	  5	  años	  (CAVIN)	  

Este	   programa	   cuenta	   con	   Centros	   de	   Atención	   y	   Vigilancia	   Nutricional	   (CAVIN),	  

donde	   se	   llevan	   a	   cabo	   actividades	   de	   vigilancia	   nutricional,	   prevención	   y	   manejo	  

	  

Entorno	  y	  antecedentes	  de	  las	  alianzas	  para	  atender	  la	  desnutrición	  infantil	  en	  la	  Región	  Mazahua	   89	  
	   oportuno	   de	   enfermedades	   diarreicas,	   desparasitación	   semestral,	   	   y	   promoción	   de	   la	  

lactancia	   materna	   y	   destete	   adecuado.	   Como	   tal,	   atiende	   a	   16	   municipios	   marcados	  

como	   prioritarios,	   los	   cuales	   son:	   Acambay,	   Aculco,	   Amanalco,	   Coatepec	   Harinas,	  

Donato	   Guerra,	   Ixtapan	   del	   Oro,	   San	   Bartolo	   Morelos,	   San	   José	   del	   Rincón,	   San	   Felipe	  

del	   Progreso,	   Sultepec,	   Temoaya,	   Temascaltepec,	   Texcaltitlán,	   Villa	   de	   Allende,	   Villa	  

Guerrero,	  y	  Villa	  Victoria.	  

Cuadro	  7.	  Programa	  de	  atención	  a	  menores	  de	  cinco	  años	  (CAVIN)	  

Programa	  de	  atención	  a	  menores	  de	  cinco	  años	  (CAVIN)	  

	  

	  

Objetivo	  

è	   Contribuir	  a	  la	  mejora	  del	  estado	  de	  nutrición	  y	  salud	  de	  los	  niños	  menores	  de	  cinco	  años	  
de	   municipios	   y	   zonas	   prioritarias,	   a	   través	   de	   un	   esquema	   de	   acciones	   integradas	   que	  

permitan	  disminuir	  sus	  condiciones	  de	  vulnerabilidad.	  

	   Líneas	  de	  
acción	  

	  
è	   Apoyos	   alimentarios,	   orientación	   nutricional,	   complementos	   nutricionales,	   seguimiento	  
nutricional,	  	  pruebas	  de	  neurodesarrollo	  y	  estimulación	  temprana.	  

	  

	  

Población	   objetivo	  

è	  

Menores	   de	   cinco	   años	   (menos	   de	   59	   meses	   de	   edad),	   que	   presenten	   algún	   grado	   de	   desnutrición	   (leve,	   moderada	   y	   grave),	   de	   localidades	   con	   muy	   alto	   grado	   de	  

marginación;	   indígenas,	   rurales	   y	   urbano	   marginales	   de	   los	   municipios	   de	   la	   entidad,	  

dando	  importancia	  a	  los	  señalados	  como	  prioritarios	  en	  el	  4o.	  Censo	  Nacional	  de	  Talla.	  

	  

Fuente:	   Elaboración	   propia	   con	   base	   en	   Desarrollo	   Integral	   para	   la	   Familia	   del	   Estado	   de	   México,	  	  

http://qacontent.edomex.gob.mx/difem/padres_de_familia/ayudas/nutricion_familiar/index.htm.	  

	  

	  

El	   CAVIN	   consiste	   en	   la	   atención	   de	   manera	   directa	   e	   integral	   de	   los	   niños	  

menores	   de	   cinco	   años	   que	   presentan	   algún	   grado	   de	   desnutrición.	   Esto	   se	   hace	   por	  

medio	   de	   acciones	   formativas	   que	   permitan	   la	   inclusión	   de	   hábitos	   de	   alimentación,	  

salud	  e	  higiene,	  así	  como	  la	  vigilancia	  de	  su	  estado	  de	  nutrición,	  prevención	  y	  manejo	  

oportuno	   de	   enfermedades	   infecciosas,	   desparasitación,	   aplicación	   de	   vitamina	   A	   y	  

distribución	   de	   complemento	   alimenticio	   (papilla	   DIF).	   De	   acuerdo	   al	   modelo	   de	   la	  

Alianza	  REACH,	  las	  áreas	  de	  trabajo	  de	  este	  programa	  se	  muestran	  en	  la	  Tabla	  11.	  

	  

	  

	  

	  

Entorno	  y	  antecedentes	  de	  las	  alianzas	  para	  atender	  la	  desnutrición	  infantil	  en	  la	  Región	  Mazahua	   90	  

	  

Tabla	  11.	  Estrategias	  del	  	  Programa	  de	  Atención	  a	  Menores	  de	  5	  años	  (CAVIN)	  

Programa	  de	  atención	  a	  menores	  de	  cinco	  años	  (CAVIN)	  

Educación	  nutricional	  

R	  

Neurodesarrollo	  y	  

Q	  

estimulación	  temprana	  

Complemento	  alimenticio	  

R	  

Despensa	  

Q 	  

Mediciones	  antropométricas	  

R	  

Mediciones	  biométricas	  

R	  

Cartilla	  nutricional	  

R	  

Vigilancia	  nutricional	  

R	  

Transferencias	  monetarias	  

Q

Canalización	  médica	  

R*

*La	  canalización	  es	  parcial,	  pues	  los	  CAVIN	  no	  son	  consultorios	  o	  espacios	  fijos,	  son	  unidades	  móviles.	  	   Fuente:	  Elaboración	  propia.	  
	   3.3.	  INTERVENCIONES	  DE	  LAS	  OSCDS	  

Antes	   de	   revisar	   las	   intervenciones	   nutricionales	   emprendidas,	   conviene	   primero	  

construir	  una	  tipología	  sobre	  las	  OSCDs	  que	  permita	  explorar,	  y	  no	  explicar,	  si	  el	  grado	  

de	  desarrollo	  influye	  en	  los	  procesos	  colaborativos.	  Esta	  tipología	  gira	  en	  torno	  a	  dos	  

propuestas:	   la	   primera,	   vinculada	   al	   “tipo	   de	   generación”,	   desarrollada	   por	   David	  

Korten;	   y	   la	   segunda,	   relacionada	   a	   la	   claridad	   en	   la	   estructura	   de	   autoridad	   y	   en	   los	  

objetivos	   y	   normas,	   expuesta	   por	   David	   Arellano	   y	   examinada	   a	   profundidad	   en	   el	  

capítulo	  1.31	  

	  

La	  propuesta	  de	  Korten	  utiliza	  el	  concepto	  de	  “generación”	  para	  clasificar	  a	  las	  

OSCDs	  de	  la	  manera	  siguiente:	  

• Organizaciones	   de	   Tipo	   I	   (primera	   generación).	   Son	   aquéllas	   que	   atienden	   bajos	   niveles	   poblacionales	   (grupos	   vulnerables,	   comunidades	   o	   localidades)	   de	   manera	   inmediata	   y	   que	   asisten	   en	   la	   provisión	   de	   recursos	   para	   atender	   sus	  necesidades	  básicas.	  
• Organizaciones	   de	   Tipo	   II	   	   (segunda	   generación).	   Son	   aquéllas	   que	   buscan	   desarrollar	   las	   capacidades	   de	   sus	   beneficiarios	   para	   que	   ellos	   mismos	   satisfagan	   sus	   necesidades	   en	   el	   futuro,	   aún	   después	   de	   que	   la	   OSCD	   cese	   sus	   actividades.	  
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
31	  Al	  respecto,	  véase	  Tabla	  1.	  

	  

Entorno	  y	  antecedentes	  de	  las	  alianzas	  para	  atender	  la	  desnutrición	  infantil	  en	  la	  Región	  Mazahua	   91	  
	   • Organizaciones	  de	  Tipo	  III	  (tercera	  generación).	  Son	  aquéllas	  que	  actúan	  con	   el	  fin	  de	  propiciar	  cambios	  institucionales	  tanto	  formales	  como	  informales.	  Los	   cambios	   formales	   se	   dirigen	   sobre	   todo	   hacia	   la	   incidencia	   en	   políticas	   públicas.32	  
	  	   A) Fondo	  para	  Niños	  de	  México	  (FPNM)	  
Esta	   organización	   trabaja	   de	   manera	  

local	   por	   medio	   de	   Organizaciones	  

Comunitarias	  (OCs).	  Dentro	  de	  la	  RM	  hay	  

tres	   organizaciones:	   Coproseb	   Mazahua	  

I.A.P.,	   Niños	   de	   Bobashi	   I.A.P.	   y	  

Tzitiúamesha	   a	   Choosto	   I.A.P.	   Las	   OCs	  

intervienen	   en	   la	   erradicación	   de	   la	  

Fotografía	  5.	  Patio	  del	  COPROSEB	  Mazahua.	  

desnutrición	  infantil	  por	  medio	  de	  un	  Programa	  Integral	  de	  Nutrición	  (PIN)	  dirigido	  a	  

niños	   menores	   de	   cinco	   años.	   Cabe	   aclarar	   que	   FPNM	   desarrolla	   su	   acción	   en	   el	  

municipio	  prioritario	  de	  San	  José	  del	  Rincón.	  

	  

Una	   de	   las	   características	   más	   relevantes	   de	   esta	   intervención	   es	   que	   cuenta	  

con	  transferencias	  monetarias	  otorgadas	  por	  un	  “padrino”33.	  	  Las	  familias	  se	  afilian	  en	  

su	   totalidad	   a	   las	   OCs	   esperando	   que	   cada	   uno	   de	   los	   niños	   sea	   apadrinado.	   Algunas	  

familias	   sólo	   consiguen	   el	   apadrinamiento	   de	   un	   niño,	   sin	   embargo,	   esto	   no	   significa	  

que	   los	   demás	   menores	   miembros	   de	   la	   familia	   no	   puedan	   participar	   en	   las	  

actividades	  de	  estimulación	  temprana,	  salud	  y	  nutrición	  que	  otorga	  la	  organización.	  	  
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
32	  David	   Korten,	  Getting	  to	  the	  21st	  Century:	  Voluntary	  Action	  and	  the	  Global	  Agenda,	   West	   Hartford,	   Kimarian	  Press,	  1990.	  
33	  Un	   padrino	   es	   una	   persona	   física	   o	   moral,	   nacional	   o	   extranjero,	   que	   hace	   una	   transferencia	   mensual	   para	   becar	   a	   su	   “ahijado”.	   La	   transferencia	   es	   de	   250	   pesos	   y	   el	   niño	   recibe	   una	   parte	   de	   la	   transferencia	   en	   efectivo	   y	   otra	   en	   actividades	   de	   educación	   y	   nutrición	   que	   contribuyan	   a	   su	   desarrollo.	  

	  

Entorno	  y	  antecedentes	  de	  las	  alianzas	  para	  atender	  la	  desnutrición	  infantil	  en	  la	  Región	  Mazahua	   92	  

	  

	  

La	   unidad	   encargada	   de	   implementar	   el	   PIN	   y	   de	   capacitar	   a	   las	   madres	   en	  

actividades	   de	   estimulación	   temprana,	   así	   como	   de	   orientación	   nutricional,	   es	   la	  

Coordinación	  de	  Infantes.	  Las	  actividades	  de	  orientación	  y	  seguimiento	  nutricional	  de	  

cada	   OC	   están	   estandarizadas	   en	   cuanto	   a	   metodología	   e	   implementación.	   Es	  

importante	   mencionar	   que	   los	   centros	   de	   atención	   y	   capacitación	   comunitaria	   del	  

FPNM	  están	  organizados	  y	  vigilados	  por	  un	  comité	  de	  padres	  de	  la	  comunidad.	  

Cuadro	  8.	  Programa	  Integral	  de	  Nutrición	  (FPNM)	  

Programa	  Integral	  de	  Nutrición	  (FPNM)	  

	  

	  

Objetivo	   è	   Mantener	   el	   buen	   estado	   nutricional	   de	   los	   niños	   menores	   de	   cinco	   años	   y	   de	   las	  
mujeres	   embarazadas	   y	   lactantes,	   y	   atender	   a	   los	   niños	   que	   presentan	   desnutrición	  

para	  que	  alcancen	  un	  estado	  nutricional	  óptimo.	  

	  

	  

Líneas	  de	   è	   -­‐Desarrollo	   de	   actividades	   	   preventivo-­‐educativas	   como:	   vigilancia	   del	   crecimiento,	  

acción	  

talleres	   de	   orientación	   nutricional	   y	   actividades	   de	   neurodesarrollo	   y	   estimulación	  

adecuada.	  

-­‐Desarrollo	  de	  actividades	  correctivas:	  Administración	  de	  suplemento	  alimenticio,	  de	  

micronutrientes	  y	  vitaminas,	  así	  como	  campañas	  para	  desparasitar.	  

	  

	  

Población	   è	   Niños	  de	  0	  a	  5	  años	  en	  estado	  de	  nutrición	  normal	  o	  con	  algún	  grado	  de	  desnutrición,	  

objetivo	  

y	  madres	  embarazadas	  y	  lactantes	  

	  

Fuente:	  Elaboración	  propia	  con	  base	  http://www.childfundmexico.org.mx/es/ChildFund/objetivos.	  

	  

	  

De	   acuerdo	   al	   modelo	   de	   la	   Alianza	   REACH,	   las	   áreas	   de	   trabajo	   de	   este	  

programa	  son	  aquellas	  que	  se	  muestran	  en	  la	  Tabla	  12.	  

Tabla	  12.	  Estrategias	  del	  	  Programa	  Integral	  de	  Nutrición	  de	  FPNM	  

Programa	  Integral	  de	  Nutrición	  (FPNM)	  

Educación	  nutricional	  

R	  

Neurodesarrollo	  y	  

estimulación	  temprana	  

Complemento	  alimenticio	  

R	  

Despensa	  

R	   R*	   	  

Mediciones	  antropométricas	  

R	  

Mediciones	  biométricas	  

R	  

Cartilla	  nutricional	  

R	  

Vigilancia	  nutricional	  

R	  

Transferencias	  monetarias	  

R

Canalización	  médica	  

Q

*	  Las	  despensas	  se	  entregan	  cada	  4	  meses	  y	  en	  diciembre	  se	  entrega	  una	  “colación”	  navideña.	   Fuente:	  Elaboración	  propia.	  
En	   cuanto	   a	   la	   clasificación	   de	   Korten	   y	   Arellano,	   FPNM	   y	   sus	   organizaciones	  

comunitarias	  presentan	  las	  características	  siguientes:	  

	  

Entorno	  y	  antecedentes	  de	  las	  alianzas	  para	  atender	  la	  desnutrición	  infantil	  en	  la	  Región	  Mazahua	   93	  
	   • Tipo	  de	  estructura	  de	  autoridad:	  clara.	   • Tipo	  de	  objetivos:	  claros.	   • Tipo	  de	  organización:	  Tipo	  I	  (primera	  generación).	  	  
	   B) 	  Un	  Kilo	  de	  Ayuda	  (UKA)	  
Un	  Kilo	  de	  Ayuda	  (UKA),	  a	  través	  de	  su	  PIN,	  tiene	  como	  objetivo	  combatir	  y	  prevenir	  la	  

desnutrición	   en	  niños	  de	  0	  a	  3	  años,	  y	  de	  3	  a	   5	  únicamente	  si	  padecen	  algún	  grado	   de	  

desnutrición,	   y	   mujeres	   embarazadas,	   en	   comunidades	   rurales	   e	   indígenas.	   UKA	  

trabaja	  en	  los	  municipios	  prioritarios	  de	  San	  Felipe	  del	  Progreso	  y	  de	  Villa	  Victoria.	  

Cuadro	  9.	  Programa	  Integral	  de	  Nutrición	  de	  UKA	  

Programa	  Integral	  de	  Nutrición	  de	  UKA	  

	   Objetivo	  
	   Líneas	  de	  
acción	  
	   Población	   objetivo	  

	  
è	   Lograr	   un	   México	   donde	   todos	   seamos	   iguales,	   sumando	   esfuerzos	   con	   empresas,	  
gobierno	   y	   sociedad	   civil	   a	   favor	   de	   la	   nutrición,	   para	   asegurar	   la	   plenitud	   de	   capacidades	   físicas	   y	   mentales	   para	   que	   cada	   niño	   en	   México	   pueda	   desarrollarse	   por	  si	  mismo	  y	  alcanzar	  su	  verdadera	  libertad.	   	  
è	   1)	   Vigilancia	   nutricional,	   2)	   detección	   de	   anemia,	   3)	   educación	   nutricional,	   4)	  
evaluación	   del	   neurodesarrollo	   y	   estimulación	   temprana,	   5)	   paquete	   nutricional	   y	   6)	  agua	  potable	  todo	  el	  año.	   	  
è	   Niños	  menores	  de	  5	  años	  y	  mujeres	  embarazadas	  
	   	  

Fuente:	  Elaboración	  propia	  con	  base	  en	  Un	  Kilo	  de	  Ayuda,	  https://www.unkilodeayuda.org.mx.	  	  	  
	  

	  

En	  el	  Estado	  de	  México,	  UKA	  cuenta	  con	  dos	  Centros	  de	  Atención,	  ubicados	  uno	  

en	   cada	   municipio	   señalado.	   En	   ellos	   laboran	   permanentemente	   un	   gerente,	   un	  

médico	  y	  cuatro	  promotores	  comunitarios.	  Los	  Centros	  cuentan	  con	  una	  bodega	  para	  

almacenar	   los	   productos,	   así	   como	   los	   vehículos	   usados	   para	   la	   visita	   a	   las	  

comunidades,	   y	   los	   materiales	   necesarios	   para	   el	   trabajo	   comunitario	   (básculas	  

digitales;	   infantómetros	   y	   estadímetros	   para	   tomar	   el	   peso	   y	   la	   talla	   de	   cada	   niño;	  

fotómetros	   con	   reactivos	   especiales	   para	   la	   detección	   de	   anemia;	   y	   cartillas	   de	  

vigilancia	  nutricional).	  

	  

Las	   acciones	   generales	   del	   PIN	   sustentado	   por	   UKA	   son:	   1)	   vigilancia	  

	  

Entorno	  y	  antecedentes	  de	  las	  alianzas	  para	  atender	  la	  desnutrición	  infantil	  en	  la	  Región	  Mazahua	   94	  
	   nutricional,	   2)	   detección	   de	   anemia,	   3)	   educación	   nutricional,	   	   4)	   evaluación	   del	  

neurodesarrollo	   y	   estimulación	   temprana,	   5)	   entrega	   de	   paquete	   nutricional,	   y	   6)	  

provisión	  de	  agua	  potable	  todo	  el	  año.	  De	  acuerdo	  al	  modelo	  de	  la	  Alianza	  REACH,	  las	  

áreas	  de	  trabajo	  de	  este	  programa	  se	  presentan	  en	  la	  Tabla	  13.	  

Tabla	  13.	  Estrategias	  del	  	  Programa	  Integral	  de	  Nutrición	  de	  UKA	  

Programa	  Integral	  de	  Nutrición	  de	  UKA	  

Educación	  nutricional	  

R	  

Neurodesarrollo	  y	  

R	  

estimulación	  temprana	  

Complemento	  alimenticio	  

R	  

Despensa	  

R 	  

Mediciones	  antropométricas	  

R	  

Mediciones	  biométricas	  

R	  

Cartilla	  nutricional	  

R	  

Vigilancia	  nutricional	  

R	  

Transferencias	  monetarias	  

Q

Canalización	  médica	  

R

Fuente:	  Elaboración	  propia.	  

	  

	  

En	   cuanto	   a	   la	   clasificación	   de	   Korten	   y	   Arellano,	   UKA	   se	   caracteriza	   por	   lo	  

siguiente:	  

• Tipo	  de	  estructura	  de	  autoridad:	  clara.	   • Tipo	  de	  objetivos:	  claros.	   • Tipo	  de	  organización:	  Tipo	  I	  (primera	  generación).	  	   	   C) Patronato	  Pro-­‐Mazahua	  

La	   misión	   de	   esta	   fundación	   es	   “contribuir	   a	   elevar	   la	   calidad	   de	   vida	   de	   la	   población	  

Mazahua,	   respetando	   la	   cultura	   indígena,	   dando	   prioridad	  	   a	   la	   participación	  

comunitaria	   para	   promover	   el	   desarrollo	   integral	   sustentable,	   combatiendo	   los	  

problemas	   de	   raíz”.34 	  Para	   esto,	   promueve	   un	   Programa	   Integral	   de	   Desarrollo	  

Sustentable	   con	   comunidades	   Mazahuas	   que	   comprende	   cuatro	   dimensiones:	   físico-­‐

ambiental,	   	   social	   y	   humana,	   económico-­‐productiva,	   y	   cultural-­‐de	   participación	  

ciudadana.	   El	   objetivo	   de	   la	   dimensión	   social	   y	   humana	   es	   ofrecer	   atención	   integral	  

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
34	  Patronato	  Pro-­‐Mazahua,	  http://promazahua.org.mx/index.php/quienes-­‐somos/mision.	  

	  

Entorno	  y	  antecedentes	  de	  las	  alianzas	  para	  atender	  la	  desnutrición	  infantil	  en	  la	  Región	  Mazahua	   95	  
	   mediante	   los	   programas	   de	   salud,	   nutrición,	   educación,	   capacitación	   tecnológica	   y	  

comunitaria	   a	   las	   familias	   indígenas	   Mazahuas.35	  Esta	   organización	   trabaja	   en	   los	  

municipios	  prioritarios	  de	  San	  José	  del	  Rincón	  y	  San	  Felipe	  del	  Progreso.	  

Cuadro	  10.	  Programa	  Integral	  de	  Nutrición	  del	  Patronato	  Pro-­‐Mazahua	  

Programa	  Integral	  de	  Nutrición	  del	  Patronato	  Pro-­‐Mazahua	  

	  

	  

Objetivo	   è	   Contribuir	  	  a	  la	  seguridad	  alimentaria	  y	  a	  la	  nutrición	  de	  las	  familias	  Mazahuas	  

	  

	  

Líneas	  de	   è	   Las	  acciones	  del	  programa	  van	  encaminadas	  hacia	  cuatro	  componentes:	  traspatios	  

acción	  

sustentables,	  agua	  potable	  de	  calidad,	  complementos	  nutricionales	  y	  capacitación	  

Población	   objetivo	  

nutricional.	  
è	   Niños	  menores	  de	  5	  años	  y	  mujeres	  embarazadas	  
	  

	  

Fuente:	  Elaboración	  propia	  con	  base	  en	  Patronato	  Pro-­‐Mazahua,	  http://www.prozonamazahua.org.mx.	  	  

	  

	  

El	   PIN	   apoya	   a	   las	   familias	   para	   que	   generen	   alimentos	   nutritivos	   de	   manera	  

permanente	   y	   sustentable,	   dotándolas	   de	   infraestructura	   para	   la	   instalación	   de	  

traspatios	   y	   la	   implementación	   de	   eco-­‐tecnologías	   para	   tener	   acceso	   a	   agua	   potable.	  

También,	  se	  brinda	  capacitación	  a	  madres	  en	  el	  manejo	  y	  combinación	  de	  alimentos,	  y	  

se	  ofrece	  a	  los	  niños	  nutrientes	  y	  vigilancia	  nutricional,	  para	  superar	  la	  desnutrición.36	  

Tabla	  14.	  Estrategias	  del	  Programa	  Integral	  de	  Nutrición	  del	  Patronato	  Pro-­‐Mazahua.	  

Programa	  Integral	  de	  Nutrición	  del	  Patronato	  Pro-­‐Mazahua	  

Educación	  nutricional	  

R	  

Neurodesarrollo	  y	  

Q	  

estimulación	  temprana	  

Complemento	  alimenticio	  

R 	  

Despensa	  

Q	  

Mediciones	  antropométricas	  

R 	  

Mediciones	  biométricas	  

R	  

Cartilla	  nutricional	  

R	  

Vigilancia	  nutricional	  

R	  

Transferencias	  monetarias	  

Q

Canalización	  médica	  

R

Fuente:	  Elaboración	  propia.	  

	  

En	   cuanto	   a	   la	   clasificación	   de	   Korten	   y	   Arellano,	   el	   Patronato	   Pro-­‐Mazahua	  

presenta	  las	  características	  siguientes:	  

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
35	  Ibid.	   36	  Patronato	  Pro	  Zona	  Mazahua,	  http://www.prozonamazahua.org.mx/programa-­‐nutricion.html.	  	  
	  

Entorno	  y	  antecedentes	  de	  las	  alianzas	  para	  atender	  la	  desnutrición	  infantil	  en	  la	  Región	  Mazahua	   96	  
	  
• Tipo	  de	  estructura	  de	  autoridad:	  clara.	   • Tipo	  de	  objetivos:	  claros.	   • Tipo	  de	  organización:	  Tipo	  II	  (segunda	  generación).	  	   	   D) Visión	  Mundial	  México	  
Visión	   Mundial	   es	   una	   organización	   que	   trabaja	   en	   el	   desarrollo	   transformador,	   la	  

atención,	   mitigación	   y	   prevención	   de	   desastres,	   y	   la	   promoción	   de	   justicia	   a	   favor	   de	  

comunidades	   y	   grupos	   marginados	   del	   país,	   con	   un	   énfasis	   especial	   en	   la	   niñez.	   Esta	  

organización	   trabaja	   en	   el	   municipio	   prioritario	   de	   San	   Felipe	   del	   Progreso,	   donde	  

impulsa	   un	   proyecto	   llamado	   “Corazón	   en	   Familia”.	   Éste	   busca	   la	   recuperación	  

nutricional	  para	  niños	  menores	  de	  5	  años	  y	  para	  madres	  de	  niños	  en	  desnutrición.	  	  

Cuadro	  11.	  Proyecto	  Corazón	  en	  Familia	  de	  Visión	  Mundial	  México	  

Proyecto	  Corazón	  en	  Familia	  de	  Visión	  Mundial	  México	  

	  

	  

Objetivo	   Líneas	  de	  

è	   Aprender	   a	   producir	   alimentos	   y	   platillos	   nutritivos	   y	   sustentables	   con	   los	  
recursos	  existentes	  en	  la	  comunidad.	  
è	   Grajas	  y	  huertos	  familiares,	  talleres	  de	  orientación	  nutricional	  y	  de	  cocina.	  

acción	  
Población	   è	   Niños	   de	   0	   a	   5	   años	   en	   estado	   de	   nutrición	   normal	   o	   con	   algún	   grado	   de	  

objetivo	  

desnutrición,	  y	  madres	  embarazadas	  y	  lactantes	  

	  

Fuente:	  Elaboración	  propia	  con	  base	  en	  Visión	  mundial	  México,	  http://visionmundial.org.mx.	  	  

	  

	  

Esta	   OSCD	   busca	   que	   las	   familias	   en	   pobreza	   extrema	   desarrollen	   capacidades	  

suficientes	   para	   conseguir	   sus	   propios	   recursos	   en	   un	   lapso	   máximo	   de	   15	   años,	  

tiempo	   máximo	   de	   operación	   de	   sus	   programas	   dentro	   de	   una	   comunidad.	   Un	  

resultado	   destacable	   de	   este	   trabajo	   es,	   que	   durante	   2009,	   se	   logró	   elevar	   los	   niveles	  

de	   hemoglobina	   del	   40%	   de	   las	   niñas	   y	   los	   niños	   patrocinados	   en	   los	   programas	   de	  

Visión	  Mundial.	  

	  

	  

	  

	  

Entorno	  y	  antecedentes	  de	  las	  alianzas	  para	  atender	  la	  desnutrición	  infantil	  en	  la	  Región	  Mazahua	   97	  

	  

Tabla	  15.	  Estrategias	  del	  	  Proyecto	  Corazón	  en	  Familia	  de	  Visión	  Mundial	  México.	  

Proyecto	  Corazón	  en	  Familia	  de	  Visión	  Mundial	  México	  

Educación	  nutricional	  

R	  

Neurodesarrollo	  y	  

Q	  

estimulación	  temprana	  

Complemento	  alimenticio	  

Q	  

Despensa	  

Q	  

Mediciones	  antropométricas	  

R 	  

Mediciones	  biométricas	  

R	  

Cartilla	  nutricional	  

R	  

Vigilancia	  nutricional	  

R	  

Transferencias	  monetarias	  	  

R*	  

Canalización	  médica	  

R

*Sí	   hay	   transferencias	   monetarias,	   pero	   no	   para	   gasto	   de	   las	   familias	   en	   necesidades	   básicas.	   Las	  

transferencias	  son	  de	  co-­‐inversión	  y	  asistencia	  técnica	  en	  proyectos	  de	  seguridad	  alimentaria.	  

Fuente:	  Elaboración	  propia	  

	  

	  

En	   cuanto	   a	   la	   clasificación	   de	   Korten	   y	   Arellano,	   Visión	   Mundial	   México	  

presenta	  las	  características	  siguientes:	  

• Tipo	  de	  estructura	  de	  autoridad:	  clara.	  

• Tipo	  de	  objetivos:	  claros.	  

• Tipo	  de	  organización:	  Tipo	  II	  (segunda	  generación).	  	  

• 	  

	  

	  

En	   total,	   en	   los	   municipios	   prioritarios	   de	   la	   RM,	   se	   han	   identificado	   ocho	  

programas	   –tanto	   gubernamentales	   como	   no	   gubernamentales–	   que	   trabajan	   para	  

atender	  la	  desnutrición.	  Todos	  implementan	  algunas	  de	  las	  estrategias	  que	  sugiere	  la	  

Alianza	  REACH;	  empero,	  como	  se	  muestra	  en	  el	  Cuadro	  12,	  varias	  de	  ellas	  se	  repiten,	  

entre	   las	   que	   destacan	   la	   educación	   nutricional,	   las	   mediciones	   antropométricas,	   la	  

cartilla	   nutricional	   y	   la	   vigilancia	   nutricional.	   Es	   en	   estas	   estrategias	   que	   se	   pueden	  

generar	  verdaderas	  sinergias,	  como	  se	  prevé	  en	  el	  apartado	  siguiente.	  

	  

	  

	  

	  

	  

	  

Entorno	  y	  antecedentes	  de	  las	  alianzas	  para	  atender	  la	  desnutrición	  infantil	  en	  la	  Región	  Mazahua	   98	  
	  

Cuadro	  12.	  Estrategias	  que	  se	  implementan	  en	  la	  RM.	  

9	  

8	  

7	   8	  

6	  

7	   7	  

5	  

6	  

7	   6	  

4	  

3	  

4	  

4	  

4	  

2	  

3	  

1	  

0	  

Número	  de	  organizaciones	  que	   implementan	  la	  estrategia	  

Fuente:	  elaboración	  propia.	  
4.	  PRIMER	  INTENTO	  DE	  ALIANZA:	  EL	  PIAN-­‐MAZAHUA	   El	  primer	  intento	  de	  coordinar	  actores	  diversos	  para	  atender	  la	  nutrición	  infantil	  en	  el	   Estado	  de	  México	  es	  el	  Programa	  Integral	  de	  Apoyo	  a	  la	  Nutrición	  en	  la	  Zona	  Mazahua	   (PIAN-­‐Mazahua).	  Esta	  alianza,	  diseñada	  por	  el	  INCMNSZ,	  tiene	  como	  objetivo	  general	   articular	   las	   acciones	   de	   las	   instituciones	   gubernamentales	   y	   no	   gubernamentales,	   para	   atender	   la	   nutrición	   de	   la	   población	   menor	   de	   cinco	   años	   en	   localidades	   con	   pobreza	   extrema	   y	   con	   mayor	   prevalencia	   de	   desnutrición.37	  Más	   aún,	   dos	   de	   las	   metas	   del	   PIAN-­‐Mazahua	   se	   refieren,	   por	   un	   lado,	   a	   construir	   una	   metodología	   que	   pueda	   ser	   replicable	   en	   países	   con	   alta	   desnutrición	   y,	   por	   el	   otro,	   a	   disminuir	   la	   prevalencia	  de	  desnutrición	  en	  la	  RM	  a	  un	  2.5	  %	  en	  5	  años	  (comenzando	  en	  2008).	  
Según	   el	   INCMNSZ,	   la	   coordinación	   de	   los	   programas	   que	   operan	   en	   los	   municipios	   prioritarios	   permitirá	   optimizar	   los	   recursos	   humanos,	   económicos	   y	   materiales	   que	   actualmente	   se	   dirigen	   hacia	   las	   comunidades	   de	   la	   RM.	   Además,	   ello	   	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
37	  PIAN-­‐Mazahua,	  http://www.nutricionenmexico.org.mx/mazahua/pianmaz.php,	  
	  

Entorno	  y	  antecedentes	  de	  las	  alianzas	  para	  atender	  la	  desnutrición	  infantil	  en	  la	  Región	  Mazahua	   99	  
	   asegurará	  la	  efectividad	  de	  los	  programas,	  y	  ayudará	  a	  que	  se	  evalúen	  los	  avances	  en	  

la	   atención	   a	   la	   nutrición.	   Cabe	   destacar	   que,	   desde	   2008	   hasta	   el	   momento,	   el	   PIAN-­‐

Mazahua	   sólo	   ha	   llevado	   a	   cabo	   la	   primera	   etapa,	   esto	   es,	   el	   levantamiento	   de	   un	  

Censo	   Basal.	   Sin	   embargo,	   para	   las	   fases	   siguientes	   los	   representantes	   del	   INCMNSZ	  

aseguraron	   que	   se	   busca	   hacer	   una	   cuantificación	   semestral	   de	   hemoglobina	   para	  

detección	  de	  anemia,	  entregar	  paquetes	  nutricionales	  con	  despensas	  y	  complementos	  

alimenticios,	   y	   emprender	   talleres	   de	   educación	   y	   vigilancia	   nutricional	   y	   de	  

neurodesarrollo.	  

Cuadro	  13.	  PIAN-­‐Mazahua	  

PIAN-­‐Mazahua	  

	   Objetivo	  
Líneas	  de	   acción	  
Población	   objetivo	  

	  
è	   Articular	  acciones	  de	  los	  sectores	  públicos	  a	  fin	  de	  identificar,	  atender	  y	  mejorar	  el	  
estado	   de	   nutrición	   de	   la	   población	   menor	   de	   cinco	   años	   en	   las	   localidades	   en	  
condiciones	  de	  extrema	  pobreza	  con	  mayor	  prevalencia	  de	  desnutrición.	  
è	   Detección	  y	  tratamiento	  de	  anemia,	  entrega	  de	  un	  paquete	  nutricional,	  educación	  
y	  vigilancia	  nutricional,	  neurodesarrollo.	  
è	   Niños	  menores	  de	  5	  años	  que	  habiten	  en	  los	  municipios	  prioritarios	  (San	  José	  del	  
Rincón,	  San	  Felipe	  del	  progreso	  y	  Villa	  Victoria).	  
	  

Fuente:	  Elaboración	  propia	  con	  base	  en	  http://www.nutricionenmexico.org.mx/mazahua/pianmaz.php	  	   	  
Tabla	  16.	  Estrategias	  del	  	  PIAN-­‐Mazahua	  

PIAN-­‐Mazahua	  

Educación	  nutricional	  

R 	  

Neurodesarrollo	  y	  

R	  

estimulación	  temprana	  

Complemento	  alimenticio	  

R	  

Despensa	  

R	  

Mediciones	  antropométricas	  

R 	  

Mediciones	  biométricas	  

R	  

Cartilla	  nutricional	  

R 	  

Vigilancia	  nutricional	  

R	  

Transferencias	  monetarias	  

Q

Canalización	  médica	  

R

Fuente:	  Elaboración	  propia	  	  bajo	  el	  supuesto	  de	  que	  se	  llevará	  a	  cabo	  todo	  el	  proyecto	  de	  alianza.	  

	  

	  

La	   Tabla	   17	   muestra	   las	   instituciones	   que	   participan	   en	   el	   PIAN-­‐Mazahua.	   En	  

octubre	   de	   2008,	   éstas	   se	   reunieron	   para	   conocer	   los	   resultados	   sobre	   desnutrición	  

infantil	  que	  se	  obtuvieron	  por	  medio	  del	  Censo	  Basal,	  con	  el	  fin	  de	  planear	  las	  acciones	  

posteriores	   y	   	   plantear	   compromisos	   para	   el	   trabajo	   conjunto.	   De	   implementarse	   en	  

	  

Entorno	  y	  antecedentes	  de	  las	  alianzas	  para	  atender	  la	  desnutrición	  infantil	  en	  la	  Región	  Mazahua	   100	  
	   su	  totalidad,	  el	  PIAN-­‐Mazahua	  cumpliría	  con	  los	  cuatro	  puntos	  propuestos	  en	  el	  Marco	  

para	   el	   fomento	   a	   la	   nutrición	   de	   la	   Iniciativa	   SUN:	   1)	   trabajar	   bajo	   el	   principio	   de	  

adaptación	   de	   las	   intervenciones	   a	   las	   condiciones	   de	   cada	   país;	   2)	   promover	   sólo	  

intervenciones	   costo-­‐efectivas	   y	   con	   eficacia	   probada;	   3)	   trabajar	   con	   en	   enfoque	  

multisectorial;	  y	  4)	  contar	  con	  asistencia	  técnica	  local	  e	  internacional	  para	  desarrollar	  

capacidades.	  

Tabla	  17.	  Instituciones	  dentro	  del	  PIAN-­‐Mazahua	  

&'()*+,'-7*8*+01

&'()*+,'-.%/0/01-2-34,)5)601

!"#$%

!"#$%&%'%()*+,&(#+-)./)0&/#,&+$)

12.&,+$)3)*'%4&,&5#)6+-7+.(4)

!>"?)./-)@$%+.()./)12A&,(

!B+%4(#+%()B4(!8(#+)1+C+D'+

8'9&4:#);6/,4/%+4<+)./)6+-'.=

!>"? ./- E'#&,&F&( H&#,5#

./

6+#

G($2 ./-

!I#)J&-()./)K3'.+)KL0L

!>"?)./-)E'#&,&F&()./)6+#)?/-&F/)./-) B4(M4/$(

!N&$&5#)1'#.&+-)12A&,(

!>"?)./-)E'#&,&F&()./)N&--+)N&,%(4&+ !?(#.()F+4+)*&O($)./)12A&,(

!*&O($)./)P(9+$D&)"LKLBL

!B4(3/,%( QC&%&R+E/$D+ + 0D(($%(

"LKLBL

!0(F4($/9)1+C+D'+)"LKLBL

!K$(,&+,&5# ./ $+-'. 3 9&/#/$%+4

F+4+)-+)E'S/4)3)$')T+E&-&+)KL0L

!0(EF+$$&(#)12A&,(

!0+4&%+$)6+#)1+45#)"LKLBL

Fuente:	  Elaboración	  propia	  con	  base	  en	  PIAN-­‐Mazahua	  

	  

En	   general,	   el	   PIAN-­‐Mazahua	   busca	   ser	   una	   alianza	   con	   un	   modelo	   de	  

intervención	   nutricional	   integral.	   En	   términos	   del	   diseño,	   incorpora	   las	   mejores	  

prácticas	   y	   recomendaciones	   de	   las	   organizaciones	   internacionales	   expertas	   en	   este	  

campo.	  Sin	  embargo,	  esto	  se	  ha	  quedado	  en	  el	  diseño	  y	  en	  la	  teoría,	  pues	  actualmente	  

la	  alianza	  está	  en	  pausa.	  La	  única	  acción	  que	  se	  ha	  llevado	  a	  cabo	  es	  el	  levantamiento	  

del	  Censo	  Basal.	  Tal	  vez	  esta	  pausa	  se	  deba	  a	  que	  no	  se	  cuenta	  con	  un	  diseño	  adecuado	  

para	  lograr	  coordinar	  las	  acciones	  de	  las	  instituciones	  gubernamentales	  y	  OSCDs	  que	  

operan	  en	  la	  RM,	  y	  así	  potencializar	  el	  impacto	  de	  éstas	  en	  la	  población	  objetivo.	  

	  

Es	   relevante	   mencionar	   que	   las	   intervenciones	   nutricionales	   que	   operan	   en	   la	  

	  

Entorno	  y	  antecedentes	  de	  las	  alianzas	  para	  atender	  la	  desnutrición	  infantil	  en	  la	  Región	  Mazahua	   101	  
	   RM	  aun	  se	  llevan	  de	  forma	  descoordinada.	  El	  PIAN-­‐Mazahua,	  desafortunadamente,	  no	   ha	   podido	   generar	   las	   sinergias	   que	   se	   propuso.	   Al	   analizar	   detalladamente	   las	   intervenciones	   se	   identifican	   fácilmente	   estrategias	   que	   se	   repiten	   y	   que,	   por	   ende,	   podrían	   estar	   generando	   una	   duplicación	   de	   esfuerzos.	   Así,	   en	   términos	   de	   nutrición,	   se	   pueden	   identificar	   al	   menos	   dos	   problemas	   que	   genera	   la	   falta	   de	   trabajo	   colaborativo	  y	  que,	  como	  ya	  se	  dijo,	  pueden	  hacer	  que	  las	  intervenciones	  en	  conjunto	   fracasen.	  Estos	  problemas	  son:	  
Ø Las	   tomas	   de	   talla	   y	   peso	   que	   se	   llevan	   a	   cabo	   en	   la	   RM	   no	   tienen	   métodos	   y	   procedimientos	   estandarizados.	   Hay	   diferencias	   entre	   las	   mediciones	   de	   las	   clínicas	  de	  Oportunidades,	  el	  CAVIN	  del	  DIFEM	  y	  las	  brigadas	  nutricionales	  de	   las	  OSCDs.	  Esto	  genera	  falta	  de	  credibilidad	  y	  confusiones	  en	  cuanto	  a	  los	  pasos	   que	   se	   deben	   seguir	   para	   mejorar	   la	   nutrición	   de	   los	   niños,	   pues	   el	   peso	   y	   diagnóstico	   del	   estado	   nutricional	   es	   diferente	   de	   acuerdo	   a	   la	   institución	   que	   lo	  lleve	  a	  cabo.	  	  
Ø En	  la	  región	  se	  reparten	  seis	  complementos	  alimenticios	  distintos,	  lo	  que	  causa	   confusión	   entre	   las	   madres.	   Múltiples	   complementos	   con	   dosis	   y	   formas	   de	   preparación	   distintas	   resultan	   problemáticos	   para	   saber	   claramente	   cómo	   alimentar	  a	  los	  niños.	  
La	  información	  presentada	  en	  este	  capítulo	  cumple	  el	  tercer	  propósito	  general	  de	  esta	   tesis,	  que	  consiste	  en	  presentar	  evidencia	  sobre	  el	  entorno	  y	  los	  antecedentes	  para	  la	   creación	  de	  alianzas	  para	  atender	  la	  nutrición	  infantil	  en	  el	  caso	  del	  Estado	  de	  México.	   En	   el	   último	   capítulo	   se	   analizará	   el	   diseño	   de	   la	   alianza	   como	   tal	   y	   los	   factores	   de	   incertidumbre	   involucrados	   en	   su	   creación,	   para	   explorar	   la	   razón	   por	   la	   que	   las	   organizaciones	   que	   participan	   en	   el	   PIAN-­‐Mazahua	   no	   se	   han	   logrado	   coordinar.	   En	   otras	  palabras,	  se	  estudiará	  la	  aplicabilidad	  o	  no	  de	  la	  teoría	  presentada	  en	  el	  primer	  	   capítulo,	  y	  se	  buscará	  obtener	  lecciones	  relevantes	  sobre	  la	  creación	  APDs.	  
	  

Capítulo	  4	  

ALIANZAS	  EN	  ACCIÓN:	  EL	  ARTE	  DE	  TRASLADAR	  LA	  TEORÍA	  A	  LA	  PRÁCTICA	  DE	  LA	  GESTIÓN	  

PÚBLICA.	  

	   	   I	  say	  to	  all	  those	  leaders:	  do	  not	  look	  the	  other	  way;	   do	  not	  hesitate.	  Recognize	  that	  the	  world	  is	  hungry	   for	  action,	  not	  words.	  Act	  with	  courage	  and	  vision.	   Nelson	  Mandela	   	   	  

	  

	  

	  

	  

	  

	  

	  

	  

	  

	  

	  

	  

	  

	  

	  

	  

	  

	  

Fotografía	  1.	  Consulta	  médica	  y	  seguimiento	  nutricional	  en	  OSCD	  Mazahua.	  

	  

Tanto	   desde	   el	   punto	   de	   vista	   teórico	   como	   práctico,	   la	   administración	   y	   políticas	  

públicas	  han	  atravesado	  por	  un	  proceso	  de	  renovación	  muy	  importante,	  que	  ha	  hecho	  
que	  nuevos	  enfoques	  y	  herramientas	  sean	  vistos	  como	  recursos	  para	  enfrentar	  mejor	  
la	   tarea	   de	   gobierno.1	  En	   este	   sentido,	   las	   alianzas	   entre	   agencias	   públicas	   para	   el	  
desarrollo	   (APDs)	   son	   una	   herramienta	   relativamente	   nueva	   para	   llevar	   a	   cabo	   esta	  
tarea,	   pues	   el	   gobierno	   no	   tiene	   recursos	   suficientes	   para	   enfrentar	   como	   un	   actor	   	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
1	  María	  del	  Carmen	  Pardo,	  “Introducción”,	  en	  María	  del	  Carmen	  Pardo	  (coord.),	  Nuevas	  tendencias	  en	   la	   teoría	   y	   en	   la	   práctica	   de	   la	   administración	   y	   las	   políticas	   públicas,	   México,	   El	   Colegio	   de	   México,	   CEI,	   2009,	  p.	  15.	  

Alianzas	  en	  acción:	  el	  arte	  de	  trasladar	  la	  teoría	  a	  la	  práctica	  de	  la	  gestión	  pública.	   103	  
	   aislado	   los	   retos	   que	   plantea	   por	   ejemplo	   la	   nutrición	   infantil.	   Por	   esto,	   el	   nuevo	   modelo	   de	   gobernar	   debería	   enfocarse	   en	   crear	   puentes,	   interdependencias	   y	   coordinación	   entre	   diversos	   actores.2	  Esta	   creación	   de	   interdependencias	   demanda	   que	   los	   gerentes	   públicos	   desarrollen	   expertise	   para	   que,	   en	   la	   práctica,	   puedan	   gestionar	  de	  forma	  colaborativa.	  	  
El	  presente	  capítulo	  contiene	  un	  acercamiento	  real	  a	  la	  práctica	  de	  la	  creación	   de	   alianzas	   entre	   agencias	   públicas	   para	   el	   desarrollo	   (APDs),	   para	   así	   documentar	   cómo	   fue	   el	   proceso	   de	   creación	   de	   una	   APD	   para	   atender	   la	   nutrición	   infantil,	   y	   conocer	  a	  qué	  resultados	  se	  llegaron.	  También	  explorará	  la	  manera	  en	  que	  propuestas	   de	   organismos	   internacionales	   sobre	   alianzas	   para	   la	   nutrición	   (como	   la	   Iniciativa	   SUN	   y	   la	   Alianza	   REACH),	   se	   llevaron	   a	   la	   práctica	   en	   el	   contexto	   local.	   Es	   relevante	   determinar	  si	  este	  enfoque	  funcionó	  y,	  si	  es	  así,	  cuáles	  fueron	  sus	  factores	  de	  éxito;	  o	   por	   el	   contrario,	   de	   haber	   tenido	   un	   resultado	   menor	   a	   las	   expectativas	   planteadas,	   qué	  factores	  influyeron	  en	  su	  fracaso.	  	  
Cabe	  resaltar	  que	  todo	  el	  trabajo	  de	  campo3	  llevado	  a	  cabo	  para	  esta	  tesis	  tuvo	   el	  objetivo	  de	  explorar,	  y	  no	  de	  explicar,	  una	  APD	  como	  herramienta	  nueva	  de	  gestión.	   Por	  tanto,	  es	  un	  esfuerzo	  de	  documentar	  las	  experiencias	  en	  torno	  a	  las	  alianzas	  para	   atender	   la	   nutrición	   infantil.	   Esto,	   con	   la	   finalidad	   de	   que,	   si	   en	   el	   futuro	   un	   gerente	   público	   quiere	   considerar	   la	   posibilidad	   de	   crear	   una	   alianza,	   cuente	   con	   un	   acercamiento	   académico	   que	   arroje	   lecciones	   sobre	   los	   aspectos	   que	   son	   claves	   para	   el	  éxito	  o	  fracaso	  de	  ésta.	  	   	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
2	  Luis	   F.	   Aguilar	   Villanueva,	   “Nueva	   Gobernación”,	   en	   Laura	   Becerras	   et	   al.,	   Memoria	   del	   foro	   de	   Alianzas	  Intersectoriales,	  México,	  UAM,	  2004,	  p.	  44.	  
3	  Para	   ver	   la	   vitrina	   metodológica	   del	   trabajo	   de	   campo,	   y	   las	   herramientas	   que	   se	   usaron	   para	  
recabar	  información,	  ir	  al	  Anexo	  9.	  

Alianzas	  en	  acción:	  el	  arte	  de	  trasladar	  la	  teoría	  a	  la	  práctica	  de	  la	  gestión	  pública.	   104	  
	   1.	  ANÁLISIS	  DEL	  PIAN-­‐MAZAHUA	   En	   este	   apartado	   se	   analizará	   el	   PIAN-­‐Mazahua	   a	   partir	   de	   las	   propuestas	   teóricas	   sobre	  creación	  de	  APDs	  presentadas	  en	  el	  Capítulo	  1,	  y	  de	  las	  propuestas	  para	  atender	   la	  nutrición	  que	  sugieren	  la	  Alianza	  REACH	  (AR)	  y	  la	  Iniciativa	  SUN	  (IS),	  analizadas	  en	   el	  Capítulo	  2.	  	  
Debido	  a	  la	  poca	  información	  existente	  en	  documentos	  oficiales	  ,	  era	  necesario	   tener	   un	   acercamiento	   directo	   con	   los	   actores	   clave.	   Entre	   estos	   se	   consideró	   a	   aquellos	  que	  trabajan	  con	  intervenciones	  nutricionales	  en	  los	  municipios	  prioritarios,	   especialmente	   los	   involucrados	   en	   el	   PIAN-­‐Mazahua.	   Es	   relevante	   mencionar	   que,	   para	   hacer	   este	   análisis,	   una	   de	   las	   fuentes	   principales	   de	   información	   y	   relatoría	   sobre	  el	  	  proceso	  de	  creación	  de	  la	  alianza	  fueron	  los	  investigadores	  de	  la	  Dirección	  de	   Nutrición	   del	   Instituto	   Nacional	   de	   Ciencias	   Médicas	   y	   Nutrición	   Salvador	   Zubirán	   (INCMNSZ),	  quienes	  estuvieron	  al	  frente	  de	  la	  alianza.	  
1.1. DISEÑO	  GENERAL	  DE	  LA	  ALIANZA	   A	   continuación	   se	   examinará	   la	   alianza	   en	   términos	   de	   los	   ocho	   pasos	   del	   “Camino	   hacia	  una	  alianza”	  bosquejados	  en	  el	  Capítulo	  1;	  y	  de	  las	  propuestas	  de	  la	  AR	  y	  la	  IS.	  La	   información	  y	  conclusiones	  a	  las	  que	  se	  arriba	  son,	  antes	  que	  nada,	  el	  resultado	  de	  un	   análisis	   profundo	   de	   los	   documentos	   oficiales	   del	   PIAN-­‐Mazahua	   y	   del	   sitio	   web,	   así	   como	  de	  una	  serie	  de	  encuestas,	  cuestionarios,	  y	  entrevistas	  a	  profundidad.	   	  
Paso	  1.	  Identificar	  un	  objetivo	  y/o	  visión	   En	   este	   paso	   se	   enmarca	   también	   la	   propuesta	   de	   la	   IS	   de	   llevar	   a	   cabo	   un	   análisis	   sólido	  de	  las	  necesidades	  de	  cada	  país,	  y	  la	  propuesta	  de	  la	  AR	  de	  hacer	  un	  análisis	  de	  

Alianzas	  en	  acción:	  el	  arte	  de	  trasladar	  la	  teoría	  a	  la	  práctica	  de	  la	  gestión	  pública.	   105	  
	   la	  situación	  nutricional	  actual	  (políticas,	  programas	  y	  mecanismos	  de	  implementación	  
existentes).	  
Los	   investigadores	   del	   INCMNSZ	   detectaron	   que	   el	   73%	   de	   los	   niños	   con	  
desnutrición	  del	  país	  se	  encuentran	  en	  siete	  estados	  de	  la	  República,	  que	  la	  región	  con	  
mayor	   densidad	   es	   la	   Región	   Mazahua	   del	   Estado	   de	   México	   (RM)4;	   y	   que	   este	  
problema	   ha	   generado	   la	   intervención	   de	   organizaciones	   gubernamentales	   y	   de	  
OSCDs	  en	  esta	  última.	  En	  la	  visión	  de	  los	  investigadores,	  la	  coordinación	  de	  estas	  
organizaciones	   permitirá	   optimizar	   los	   recursos	   humanos,	   económicos	   y	  
materiales	   de	   la	   Región	   Mazahua,	   asegurar	   la	   eficiencia	   y	   efectividad	   de	   los	  
programas	   y	   evaluar	   los	   avances	   hacia	   el	   logro	   de	   la	   erradicación	   de	   la	  
desnutrición	  infantil.5	  
La	   misión	   del	   PIAN	   es	   erradicar	   la	   desnutrición	   de	   las	   comunidades	  
identificadas	   como	   prioritarias	   en	   la	   RM	   en	   un	   período	   máximo	   de	   cinco	   años.6	  La	  
visión	   se	   definió	   como	   la	   coordinación	   de	   los	   programas	   de	   nutrición	   de	   las	  
instituciones	   gubernamentales	   y	   no	   gubernamentales	   para	   optimizar	   la	   eficacia	   y	  
eficiencia	  de	  los	  recursos	  encaminados	  a	  la	  erradicación	  de	  la	  desnutrición	  en	  la	  RM.7	  
También,	   se	   especifica	   sólo	   una	   meta	   general:	   coordinar	   todas	   las	   acciones	   de	   las	  
instituciones	   gubernamentales	   y	   no	   gubernamentales	   que	   operan	   en	   la	   RM	   para	  
potencializar	   el	   impacto	   sobre	   la	   población	   objetivo.	   Sin	   embargo,	   la	   primera	  
anotación	   de	   alerta	   sería	   que	   en	   los	   documentos	   del	   PIAN	   no	   se	   definieron	   los	  
criterios	  para	  medir	  la	  meta	  propuesta.	   	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
4	  Instituto	   Nacional	   de	   Ciencias	   Médicas	   y	   Nutrición	   Salvador	   Zubirán,	   “Proyecto	   del	   PIAN-­‐Mazahua:	   Justificación,	  http://www.nutricionenmexico.org.mx/mazahua/pianmaz.php.	  	  
5	  Ibid.	  
6	  Ibid.	   7	  Loc.	  cit.	  

Alianzas	  en	  acción:	  el	  arte	  de	  trasladar	  la	  teoría	  a	  la	  práctica	  de	  la	  gestión	  pública.	   106	  
	   	  Paso	  2.	  Seleccionar	  participantes	  
Este	   paso	   también	   se	   enmarca	   con	   la	   propuesta	   de	   la	   IS	   para	   obtener	   buenos	   resultados	   en	   torno	   a	   la	   atención	   a	   la	   nutrición,	   a	   saber,	   aquélla	   que	   propone	   contar	   con	  una	  plataforma	  de	  actores	  de	  diversos	  sectores	  que	  acuerden	  métodos	  de	  trabajo	   conjuntos.	  
Las	  agencias	  que	  participaron	  en	  el	  PIAN	  se	  apuntaron	  en	  el	  Capítulo	  38.	  Según	   la	   clasificación	   esbozada	   por	   Agranoff	   y	   Maguire,	   esta	   alianza	   enfatiza	   un	   contexto	   horizontal	  de	  participantes	  locales	  tanto	  gubernamentales,	  como	  no	  gubernamentales;	   y	   los	   tipos	   de	   actores	   que	   participaron	   son	   autoridades	   públicas	   y	   OSCDs.	   Según	   la	   clasificación	  de	  Korten	  y	  Arellano,	  las	  OSCDs	  son	  principalmente	  de	  dos	  tipos,	  como	  se	   indica	  en	  la	  Tabla	  1.	  

Tabla	  1.	  Clasificación	  de	  organizaciones	  dentro	  del	  PIAN-­‐Mazahua.	  

	   G9</3

1'"2'C6A

!"#$%#&'( )'*'+,'

-./0

12324&( ),&52'6

7!8)

09:;9 <#=>'332#& <'"2?'3 	  

@2>#(5A(A3?",B?,"'( 5A(',?#"25'5

!"#$#

!"#$#

!"#$#

!"#$#

!"#$#

%&'!"#$#

!"#$#

@2>#(5A(#CDA?2E#3 !"#$&(

!"#$&(

!"#$&(

!"#$&(

!"#$&(

!"#$&(

%&'!"#$&( 	  

@2>#(5A(FA&A"'B24& )*+&',

)*+&',

)*+&',,

)*+&',,

)*+&',

Fuente:	  Elaboración	  propia.	  

)*+&',,

)*+&',

La	   mitad	   de	   las	   OSCDs	   involucradas	   en	   el	   PIAN	   son	   de	   Tipo	   I,	   es	   decir,	   que	  

ayudan	   con	   la	   provisión	   de	   recursos	   para	   atender	   necesidades	   básicas.	   La	   otra	   mitad	  

son	   de	   Tipo	   II,	   esto	   es,	   buscan	   desarrollar	   las	   capacidades	   de	   sus	   beneficiarios	   para	  

que	   ellos	   mismos	   satisfagan	   sus	   necesidades	   en	   el	   futuro.	   No	   hay	   ninguna	   de	   Tipo	   III	  
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
8	  Los	   participantes	   del	   PIAN-­‐Mazahua	   son	   los	   siguientes:	   del	   Gobierno	   Federal,	   el	   INCMNSZ;	   del	   Gobierno	  estatal	  y	  municipal,	  el	  DIF	  del	  Estado	  de	  México,	  el	  DIF	  de	  San	  José	  del	  Rincón,	  el	  DIF	  de	  San	   Felipe	   del	   Progreso,	   y	   el	   DIF	   de	   Villa	   Victoria.	   Las	   OSCDs,	   por	   su	   parte,	   son:	   Patronato	   Pro-­‐Zona	   Mazahua,	  Un	  Kilo	  de	  Ayuda	  A.C.,	  Visión	  Mundial	  México,	  Fondo	  para	  Niños	  de	  México,	  Niños	  de	  Bobashi	   I.A.P.,	   Coproseb	   Mazahua	   I.A.P.,	   Asociación	   de	   Salud	   y	   Bienestar	   para	   la	   Mujer	   y	   su	   Familia	   A.C.,	   Compassion	  México,	  y	  Caritas	  San	  Marón	  I.A.P.	  

Alianzas	  en	  acción:	  el	  arte	  de	  trasladar	  la	  teoría	  a	  la	  práctica	  de	  la	  gestión	  pública.	   107	  
	   que	   se	   dedique	   a	   llevar	   a	   cabo	   acciones	   para	   propiciar	   cambios	   institucionales.	   En	   cuanto	  a	  la	  incertidumbre	  que	  podrían	  generar,	  la	  mayoría	  ,	  excepto	  dos,	  tienen	   estructura	   de	   autoridad	   y	   objetivos	   claros.	   Por	   esto,	   en	   teoría,	   no	   deberían	   generar	  incertidumbre	  a	  los	  gerentes	  públicos.	  
En	  este	  capítulo	  no	  se	  consideraron	  ni	  la	  Asociación	  de	  Salud	  y	  Bienestar	  para	   la	  Mujer	  y	  su	  Familia	  A.C.	  (ABSIS),	  ni	  Compassion	  México	  o	  Caritas	  San	  Marón.	  Esto	  se	   debe	   a	   que	   no	   son	   organizaciones	   que	   se	   dediquen	   específicamente	   a	   intervenciones	   nutricionales,	   por	   lo	   que	   la	   selección	   de	   estos	   actores	   para	   participar	   en	   el	   PIAN-­‐ Mazahua	   merece	   una	   anotación	   de	   alerta.	   Por	   un	   lado,	   ABSIS	   se	   dedica	   a	   intervenciones	   médicas	   de	   bajo	   costo,	   y	   es	   la	   única	   organización	   que	   participa	   en	   el	   PIAN	   que	   cobra	   dinero	   en	   efectivo	   a	   sus	   beneficiarios	   por	   los	   servicios	   que	   presta.9	   Por	  el	  otro	  lado,	  Compassion	  México	  tiene	  como	  objetivos	  principales	  la	  formación	  de	   niños	  líderes	  cristianos,	  pero	  no	  la	  nutrición	  infantil.10	  Finalmente,	  en	  cuanto	  a	  Caritas	   San	   Marón	   I.A.P.,	   es	   importante	   resaltar	   que	   su	   objetivo	   principal	   es	   la	   atención	   a	   los	   ancianos,	  no	  a	  los	  niños	  menores	  de	  5	  años.11	  Al	  analizar	  estos	  tres	  actores	  es	  evidente	   que	  cuentan	  con	  el	  requisito	  de	  la	  ubicación	  geográfica,	  pero	  no	  con	  la	  alineación	  a	  los	   propósitos	  de	  la	  alianza.	  
Otro	   aspecto	   importante	   a	   resaltar	   es	   que	   ni	   Oportunidades	   ni	   el	   PAL	   fueron	   considerados	  en	  esta	  alianza.	  Al	  ser	  estos	  programas	  los	  más	  grandes	  para	  atender	  la	   nutrición	  y	  la	  pobreza	  en	  México,	  a	  simple	  vista	  parecería	  incongruente	  no	  incluirlos.	   Al	  indagar	  con	  actores	  clave	  sobre	  este	  aspecto,	  las	  respuestas	  fueron	  muy	  variadas.	  A	  
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
9	  Asociación	  de	  Salud	  y	  Bienestar	  de	  la	  mujer	  y	  su	  familia,	  http://asbis.org.mx/programas.html.	   10	  http://compassion.org.mx/index.php?option=com_content&task=view&id=12&Itemid=59.	  
11	  Fundación	  Caritas	  San	  Marón,	  http://www.fundacionsanmaron.org.mx/.	  

Alianzas	  en	  acción:	  el	  arte	  de	  trasladar	  la	  teoría	  a	  la	  práctica	  de	  la	  gestión	  pública.	   108	  
	   saber,	   los	   funcionarios	   del	   DIF	   del	   Estado	   de	   México	   (DIFEM)12	  mencionaron	   que	   el	  

PIAN-­‐Mazahua	  era	  sólo	  un	  primer	  esfuerzo	  con	  un	  grupo	  pequeño	  de	  actores	  y	  que,	  si	  

resultaba	   efectivo,	   en	   una	   segunda	   fase	   se	   invitaría	   a	   más	   participantes.	   También	  

señalaron	   que	   como	   SEDESOL	   opera	   tanto	   el	   PAL	   como	   Oportunidades,	   cualquier	  

movimiento	  estatal	  tenía	  que	  pasar	  por	  las	  delegaciones	  locales	  de	  esta	  dependencia.	  

Los	  investigadores	  del	  INCMNSZ13,	  por	  su	  lado,	  indicaron	  que	  los	  programas	  federales	  

a	  nivel	  estatal	  estaban	  politizados	  y	  que	  era	  difícil	  establecer	  un	  trabajo	  conjunto	  con	  

ellos,	  por	  lo	  que	  se	  prefirió	  no	  incluirlos	  en	  primera	  instancia.	  

Como	   resultado	   de	   las	   respuestas	   obtenidas,	   se	   decidió	   incluir	   algunos	   datos	  

políticos	  relevantes	  sobre	  los	  participantes.	  En	  cuanto	  a	  las	  instituciones	  del	  gobierno	  

estatal	  y	  municipal,	  el	  mapeo	  de	  actores	  se	  presenta	  en	  la	  Tabla	  2.	  

Tabla	  2.	  Actores	  del	  gobierno	  estatal	  y	  municipal	  que	  participaron	  en	  el	  PIAN-­‐Mazahua	  

durante	  2009	  

	   !	  "#$%&'()*+,-,.,& !"#$%&(%/()01,-& 2$+(3&"0(%/4(5,-6+(

2$+(7/4,./(%/4( 89&:9/"&

;,44$(;,-#&9,$

	  
	  

	  

<&=/9+$%&9'(( 89/",%/+#/( )*+,-,.$4

!+9,>*/(8/?$(@,/#&

3*$+(3&"0(A$#,"#$( <6B/C

!%*$9%&(D$9C&"$( 2E+-F/C

89/",%/+#$(%/4(IJ7

K$*9$(A$99/9$( 7&9#&*4

)$9G$(J+0"(L&9&+$ 3$M/4G+(L9*C(K6./C

;,-/+#/( )$9#G+/C( H4-E+#$9$ K$*9$(J"$=/4( )$9#G+/C( H4-E+#$9$

	   	  

8$9#,%&

85J

8H@

85J

85J

Fuente:	  Elaboración	  propia.	  

	  

Durante	  2009,	  el	  delegado	  de	  la	  SEDESOL	  en	  el	  Estado	  de	  México	  era	  Gustavo	  Arturo	  

Vicencio	   Acevedo,	   militante	   del	   PAN.	   Es	   relevante	   señalar	   que	   desde	   2008	   este	  

funcionario	   público	   tuvo	   numerosas	   acusaciones	   sobre	   desvío	   de	   recursos	   y	  

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
12	  Entrevista	   a	   funcionarios	   públicos,	   Dirección	   de	   alimentación	   y	   nutrición	   familiar,	   DIFEM,	   marzo	   2009.	  
13	  Entrevista	   a	   funcionarios	   públicos,	   Dirección	   de	   nutrición,	   Instituto	   Nacional	   de	   Ciencias	   Médicas	   Salvador	  Zubirán,	  mayo	  2009.	  
	  

Alianzas	  en	  acción:	  el	  arte	  de	  trasladar	  la	  teoría	  a	  la	  práctica	  de	  la	  gestión	  pública.	   109	  
	   licitaciones	   oscuras.14	  Aunque	   esto	   no	   puede	   definir	   la	   razón	   por	   la	   que	   no	   se	   incluyeron	   a	   los	   programas	   de	   la	   SEDESOL	   en	   la	   alianza,	   es	   un	   aspecto	   a	   considerar	   pues,	  como	  se	  señaló	  en	  el	  Capítulo	  1,	  al	  hablar	  de	  APDs	  también	  se	  habla	  de	  confianza	   y	  relaciones	  de	  reciprocidad	  entre	  actores.	  
También,	  cabe	  resaltar	  que	  los	  actores	  del	  gobierno	  federal	  que	  estuvieron	  a	  la	   cabeza	   de	   la	   alianza,	   si	   bien	   representan	   a	   este	   sector	   porque	   laboran	   para	   una	   institución	   perteneciente	   a	   la	   Secretaría	   de	   Salud	   (el	   INCMNSZ),	   no	   son	   gerentes	   públicos,	  sino	  investigadores	  de	  la	  Dirección	  de	  Nutrición.	  Vale	   la	   pena	   preguntarse	   si	   lo	   más	   adecuado,	   en	   términos	   de	   la	   eficacia	   de	   la	   alianza,	   era	   que	   estuvieran	   al	  frente	  de	  ésta	  investigadores,	  o	  si	  más	  bien	  era	  una	  tarea	  que	  correspondía	  a	   un	   grupo	   de	   gerentes	   públicos.	   Según	   las	   propuestas	   de	   la	   IS	   y	   de	   la	   AR	   es	   necesario	   que	   haya	   un	   liderazgo	   nacional	   del	   sector	   gubernamental,	   comprometido	  con	  la	  alianza	  para	  así	  lograr	  voluntad	  política,	  por	  lo	  que	  valdría	   la	   pena	   considerar	   si	   para	   diseños	   posteriores	   los	   gerentes	   públicos	   de	   alguna	   dependencia	  debieran	  ser	  los	  que	  ejerzan	  el	  liderazgo.	  Esto	  porque,	  en	  el	  entendido	  de	   que	   incluso	   los	   gerentes	   tienen	   que	   desarrollar	   habilidades	   adicionales	   para	   crear	   y	   gestionar	  una	  alianza,	  	  para	  un	  profesional	  que	  no	  se	  especializa	  en	  la	  gerencia	  pública	   el	  proceso	  parece	  ser	  aún	  más	  intrincado.	  
Por	   último,	   como	   se	   mencionó	   en	   el	   Capítulo	   1,	   seleccionar	   a	   los	   participantes	   de	   una	   forma	   analítica,	   y	   no	   intuitiva,	   ha	   mostrado	   ser	   positivo.	   Sin	   embargo,	   en	   el	   caso	  del	  PIAN,	  es	  cuestionable	  si	  la	  selección	  de	  actores	  se	  llevó	  a	  cabo	  de	  esta	  forma,	  o	   si	  en	  realidad	  no	  existió	  un	  proceso	  riguroso.	  Las	  alarmas	  detectadas	  en	  este	  segundo	  
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
14	  “Peña	  Nieto	  y	  el	  doble	  juego	  de	  la	  SEDESOL”,	  Proceso,	  5	  de	  Mayo	  de	  2010.	  

Alianzas	  en	  acción:	  el	  arte	  de	  trasladar	  la	  teoría	  a	  la	  práctica	  de	  la	  gestión	  pública.	   110	  
	   paso	  fueron:	  1)	  tres	  de	  las	  organizaciones	  participantes	  no	  tienen	  como	  finalidad	   trabajar	   con	   intervenciones	   nutricionales	   para	   niños,	   lo	   que	   refleja	   la	   divergencia	  de	  intereses	  entre	  los	  participantes,	  y	  2)	  el	  liderazgo	  estuvo	  a	  cargo	   de	   investigadores	   y	   no	   de	   gerentes	   públicos,	   como	   lo	   recomiendan	   la	   Iniciativa	   SUN	  y	  la	  Alianza	  REACH.	  
	   Paso	  3.	  Desarrollar	  el	  proyecto	  de	  planeación	   Este	   paso	   se	   enmarca	   también	   con	   la	   propuesta	   de	   la	   AR	   sobre	   hacer	   una	   planeación	   conjunta	   entre	   los	   actores.	   Cabe	   mencionar	   que	   se	   vincula	   adicionalmente	   con	   la	   propuesta	   de	   la	   IS	   sobre	   la	   generación	   de	   buenos	   causes	   de	   información	   para	   hacer	   seguimiento	  de	  los	  avances	  y	  resultados.	   Como	   se	   mencionó	   en	   el	   primer	   capítulo,	   en	   el	   proceso	   de	   planeación	   se	   deben	   definir	  al	  menos	  los	  siguientes	  aspectos	  de	  la	  alianza:	  	   A. Desarrollar	   la	   forma	   de	   implementación.	   Los	   investigadores	   responsables	   del	  PIAN	  decidieron	  llevar	  a	  cabo	  un	  Censo	  Basal	  que	  les	  permitiera	  conocer	  la	   situación	  nutricional	  más	  reciente	  de	  los	  niños	  de	  la	  RM	  para	  que,	  teniendo	  una	   línea	   base,	   pudieran	   diseñar	   la	   intervención	   de	   la	   alianza.	   El	   Censo	   Basal	   se	   hizo	   a	   finales	   de	   julio	   de	   2008	   en	   niños	   menores	   de	   5	   años	   de	   los	   municipios	   prioritarios.	   Según	   coordinadores	   comunitarios	   de	   proyectos	   de	   nutrición	   de	   OSCDs	   que	   colaboraron	   con	   el	   Censo,	   lo	   importante	   de	   éste	   fue	   la	   unión	   de	   esfuerzos	  para	  identificar	  a	  la	  población	  de	  riesgo15.	  Sin	  embargo,	  queda	  mucho	  
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
15	  Entrevista	  a	  colaboradores,	  Dirección	  de	  nutrición,	  Visión	  Mundial,	  2009.	  
	  

Alianzas	  en	  acción:	  el	  arte	  de	  trasladar	  la	  teoría	  a	  la	  práctica	  de	  la	  gestión	  pública.	   111	  
	   trabajo	  por	  hacer	  para	  consolidar	  acciones	  coordinadas	  entre	  las	  instituciones	  

participantes.	  

	   B. Funciones	   potenciales:	  Como	  se	  mencionó	  en	  el	  Capítulo	  1,	  en	  este	  paso	  los	  

participantes	  deben	  fijar	  aquellos	  roles	  y	  responsabilidades	  que	  atenderán	  a	  lo	  

largo	   del	   proceso	   colaborativo.	   La	   Tabla	   3	   muestra	   las	   funciones	   propuestas;	  

no	   obstante,	   dado	   que	   sólo	   se	   llevó	   a	   cabo	   la	   primera	   fase	   de	   la	   alianza,	   éste	  

análisis	   de	   funciones	   se	   hizo	   considerando	   únicamente	   el	   trabajo	   del	   Censo	  

Basal.	  	  

Tabla	  3.	  Funciones	  potenciales	  de	  gobierno	  y	  OSCDs	  

/.0%(1#.

2345)

!"#$%&#

'()"*+,-.

!"#$%&#

'()"*+,-.

!"#$%#&'($)%*+,#+-.'&#

!

/0,12"#&'($)3)4%*#,,0""0) 4%)5,03%&+0*

!

60$'+0,%0)3).%*+'($

"!

70$*+,2&&'($)4%) &#5#&'4#4%*

!

/'$#$&'#1'%$+0 9%.2"#&'($

"

8$"#&%)&0$)"#)&012$'4#4

"

!

:%*#,,0""0)4%)&0$&'%$&'#)

"

&012$'+#,'#

700,4'$#&'($

!

>'4%,#?.0)%$)%")5,0&%*0) 4%)&0$*2"+#

"

;<0.#&=#
!,0@'*'($)4',%&+#)4%) *%,@'&'0*

"
"!

A2#,4'B$)*0&'#"

"

60$'+0,%0)3)%@#"2#&'($

"

70$*+,2&&'($)4%) &#5#&'4#4%*

!

7#5+#&'($)4%)C0$40*

!

D$+%.,#&'($)#"),%*+0)4%) "#)#.%$4#)"0&#"

"!

9%*0"2&'($)4%)&0$C"'&+0*

! 	  

þ=	  Cumplió	  la	  función,	  	  ý=	  No	  cumplió	  la	  función,	  þý=	  Cumplió	  parcialmente.	  

Fuente:	  Elaboración	  propia.	  

	  

i. Funciones	  del	  gobierno:	  

a)	  Planeación	  estratégica.	  Como	  ya	  se	  dijo,	  el	  PIAN-­‐Mazahua	  tiene	  una	  misión,	  visión	  

y	  meta	  general.	  Los	  compromisos	  de	  la	  alianza	  se	  muestran	  en	  la	  Caja	  1.	  

	  

Alianzas	  en	  acción:	  el	  arte	  de	  trasladar	  la	  teoría	  a	  la	  práctica	  de	  la	  gestión	  pública.	   112	  
	  
Caja	  1.	  Compromisos	  establecidos	  en	  el	  PIAN-­‐Mazahua.	   1. Garantizar	  que	  todos	  los	  niños	  en	  riesgo	  tengan	  piso	  firme	  a	  más	  tardar	  durante	  2009.	   2. Disminuir	  en	  un	  5%	  el	  fecalismo	  a	  ras	  de	  suelo	  mediante	  acciones	  de	  educación	  y	  obra	  sanitaria.	   3. Capacitar	  al	  100%	  de	  las	  familias	  para	  mejorar	  la	  calidad	  sanitaria	  de	  la	  fuente	  de	  agua	  disponible.	   4. Investigar	  la	  capacidad	  de	  las	  instituciones	  para	  incrementar	  y	  mejorar	  la	  calidad	  de	  la	  red	  de	  agua	   potable.	   5. Identificar	  a	  todos	  los	  niños	  en	  riesgo	  nutricional,	  pesarlos	  y	  medirlos	  al	  menos	  cada	  dos	  meses.	   6. Referir	  a	  atención	  médica	  a	  todos	  los	  niños	  con	  daño	  nutricional.	   7. Garantizar	   el	   acceso	   de	   todos	   los	   niños	   a	   todas	   las	   acciones	   de	   las	   semanas	   nacionales	   de	   salud	   mediante	  control	  y	  registro	  nominal.	   8. Asegurar	  que	  el	  100%	  de	  las	  mujeres	  embarazadas	  se	  beneficien	  de	  la	  atención	  prenatal.	   9. Promover	  la	  extensión	  de	  cobertura	  a	  100%	  de	  los	  menores	  en	  riesgo	  mediante	  un	  padrón	  único,	   así	  como	  el	  uso	  racional	  y	  eficiente	  de	  los	  recursos	  de	  apoyo	  alimentario.	   10. Identificar	   y	   promover	   la	   asistencia	   social	   a	   familias	   en	   situación	   crítica:	   ausencia	   de	   padre,	   enfermedad,	   discapacidad,	   alcoholismo	   violencia,	   etc.	   En	   función	   del	   riesgo	   y	   daño	   nutricional	   de	   los	  niños.	   11. Realizar	  durante	  el	  2009	  la	  evaluación	  de	  neurodesarrollo	  de	  todos	  los	  niños	  de	  os	  12	  a	  21	  meses	   de	   edad.	   Capacitar	   al	   100%	   de	   las	   madres	   de	   los	   niños	   menores	   de	   un	   año	   en	   técnicas	   de	   estimulación.	  
Fuente:	  Elaboración	  propia	  con	  base	  en	  Metas	  y	  compromisos,	  PIAN-­‐Mazahua,	  recuperado	  de	  internet	  	  	  	   <	  http://www.nutricionenmexico.org.mx/mazahua/metas.php>	  
	   Cabe	   mencionar	   que	   los	   investigadores	   del	   INCMNSZ	   no	   se	   aseguraron	   de	   que	   las	  
actividades	   estuvieran	   integradas,	   pues	   se	   limitaron	   a	   dar	   instrucciones	   a	   los	  
participantes	   en	   torno	   a	   una	   sola	   actividad16	  (el	   Censo	   Basal)	   y	   esperaron	   que	   la	  
colaboración	   sucediera	   de	   manera	   espontánea.	   Los	   gerentes	   del	   DIF	   tampoco	  
gestionaron	   de	   manera	   colaborativa,	   pues	   sólo	   acordaron	   la	   asistencia	   técnica	   con	   el	  
INCMNSZ	   y	   no	   ejercieron	   el	   liderazgo	   para	   colaborar	   con	   las	   OSCDs	   participantes17.	  
Esto	   es	   relevante	   pues,	   especialmente	   para	   el	   caso	   de	   las	   OSCDs,	   los	   participantes	   de	  
una	  alianza	  aspiran	  a	  ser	  “compañeros”	  y	  no	  meramente	  contratistas	  o	  receptores	  de	  
fondos	  gubernamentales.	  	  
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
16	  	   Un	   ejemplo	   de	   estas	   instrucciones	   se	   puede	   ver	   en	   el	   manual	   que	   crearon	   para	   la	   captura	   de	   la	   información	  del	  censo	  basal.	  Ver	  Anexo	  10.	  
17	  Entrevista	   a	   funcionario	   público,	   Departamento	   de	   relaciones	   interinstitucionales,	   DIFEM,	   marzo	   2009.	  
	  

Alianzas	  en	  acción:	  el	  arte	  de	  trasladar	  la	  teoría	  a	  la	  práctica	  de	  la	  gestión	  pública.	   113	  

	  

	  

La	   colaboración,	   generalmente,	   demanda	   una	   planeación	   y	   gestión	   mutua,	   y	  

una	  alineación	  consciente	  tanto	  de	  agendas	  como	  de	  estrategias.18	  En	  el	  caso	  del	  PIAN,	  

según	  representantes	  de	  las	  OSCDs	  participantes,	  no	  hubo	  una	  planeación	  conjunta	  

con	  el	  gobierno	  federal	  y	  estatal.19	  Vale	  la	  pena	  cuestionar	  si	  esto	  tiene	  que	  ver	  con	  

el	   tipo	   de	   OSCDs	   involucradas.	   Al	   ser	   la	   mayoría	   de	   Tipo	   I,	   los	   gerentes	   públicos	   del	  

DIFEM	   comentaron	   que	   éstas	   se	   perciben	   más	   como	   ejecutantes	   de	   la	   alianza,	   y	   no	  

tanto	  como	  diseñadores	  y	  tomadores	  de	  decisiones	  de	  planeación.	  	  

	   b)	   Monitoreo	   y	   gestión.	   Los	   investigadores	   dieron	   seguimiento	   al	   desempeño	   de	   los	  

demás	  actores	  de	  la	  alianza	  por	  medio	  de	  una	  base	  de	  datos	  en	  la	  que	  los	  participantes	  

tenían	   que	   cargar	   la	   información	   recabada	   en	   el	   Censo.20	  La	   gestión	   entre	   gobierno	   y	  

OSCDs	  se	  hizo	  sin	  llevar	  a	  cabo	  ningún	  tipo	  de	  convenio	  o	  acuerdo,	  y	  simplemente	  se	  

esperó	  la	  “buena	  voluntad”	  y	  colaboración	  de	  los	  demás	  actores.	  Sin	  embargo,	  para	  el	  

caso	  de	  la	  colaboración	  entre	  el	  Gobierno	  Federal,	  representado	  por	  el	  INCMNSZ,	  y	  el	  

gobierno	  estatal,	  representado	  por	  el	  DIFEM,	  sí	  se	  firmaron	  convenios	  de	  colaboración	  

formales.21	  Este	   detalle	   es	   relevante,	   pues	   la	   ausencia	   de	   acuerdos	   formales	   con	   las	  

OSCDs	  determina	  el	  tipo	  de	  red	  que	  se	  genera	  en	  la	  alianza.	  	  

	   c)	   Financiamiento.	   Según	   los	   investigadores	   responsables	   de	   la	   alianza,	   se	   decidió	  

emprender	   este	   proyecto	   pues	   tanto	   el	   INCMNSZ	   como	   el	   DIFEM	   tenían	   recursos	  

disponibles.	  Conviene	  preguntarse	  si	  los	  recursos	  contemplaban	  sólo	  el	  Censo	  Basal	  o	  
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
18	  Working	  Better	  Together:	  How	  Government,	  Business	  and	  Nonprofit	  Organizations	  Can	  Achieve	  Public	   Purposes	   through	   Cross-­‐Sector	   Collaboration,	   Alliances,	   and	   Partnerships,	   Nueva	   York,	   The	   Conference	   Board,	  2002.	  
19	  Entrevista	  a	  colaboradores,	  Coordinación	  de	  programas	  para	  infantes,	  COPROSEB	  Mazahua,	  2009.	   20	  	  Ver	  Anexo	  10.	   21	  Es	  importante	  destacar	  que	  sólo	  se	  tuvo	  acceso	  a	  este	  documento	  en	  las	  instalaciones	  del	  DIFEM,	  y	  
que	  no	  se	  permitió	  fotocopiarlo	  o	  sacarlo	  del	  lugar,	  por	  lo	  que	  su	  análisis	  no	  se	  incluye.	  

Alianzas	  en	  acción:	  el	  arte	  de	  trasladar	  la	  teoría	  a	  la	  práctica	  de	  la	  gestión	  pública.	   114	  
	   la	   alianza	   en	   su	   totalidad.	   Según	   funcionarios	   del	   DIFEM,	   al	   inicio	   no	   se	   tenía	   la	  
certeza	   de	   todas	   las	   acciones	   que	   se	   iban	   a	   emprender,	   por	   lo	   que	   difícilmente	  
se	   podía	   contar	   con	   un	   presupuesto	   acertado.22	  Cabe	  mencionar	  también	  que,	  de	  
acuerdo	   con	   estos	   funcionarios,	   los	   recursos	   para	   el	   Censo	   Basal	   provinieron	   de	   la	  
Dirección	  de	  Alimentación	  y	  Nutrición	  Familiar	  como	  una	  partida	  designada	  a	  análisis	  
e	   investigación.	   Con	   ello,	   se	   afirmó	   que,	   al	   ser	   un	   programa	   “piloto”,	   no	   tenían	  
recursos	  específicos	  para	  éste	  en	  su	  presupuesto.	  	  
	   d)	   Regulación.	  Ni	  los	  investigadores	  del	  INCMNSZ,	  ni	  los	  gerentes	  del	  DIFEM	  o	  de	  los	  
DIF	  municipales,	  definieron	  los	  arreglos	  para	  regular	  la	  creación	  y	  las	  actividades	  de	  la	  
alianza.	  En	  los	  documentos	  oficiales	  del	  PIAN	  no	  está	  plasmada	  ninguna	  referencia	  a	  la	  
regulación	   interna.	   Más	   aún,	   al	   entrevistar	   a	   quienes	   tuvieron	   el	   liderazgo	   de	   ésta,	   se	  
dio	  la	  impresión	  de	  que	  esperaban	  que,	  al	  ser	  un	  proyecto	  para	  beneficiar	  a	  población	  
marginada,	  los	  actores	  participarían	  sin	  requerir	  ningún	  tipo	  de	  organización	  formal	  o	  
regulación.	  
	   e)	   Coordinación.	   Los	   investigadores	   del	   INCMNSZ	   no	   se	   aseguraron	   de	   que	   las	  
tareas	   en	   el	   proceso	   de	   colaboración	   estuvieran	   bien	   definidas	   para	   cada	  
participante.	   Los	   actores	   clave	   entrevistados23	  mencionaron	   que	   no	   tenían	   claro	  
cuál	   iba	   a	   ser	   su	   contribución	   para	   el	   resto	   de	   la	   alianza.	  Lo	  único	  que	  sabían	  era	  
que	   se	   les	   habían	   asignado	   localidades	   de	   los	   municipios	   prioritarios	   para	   que	   	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
22	  Entrevista	   a	   funcionarios	   públicos,	   Dirección	   de	   alimentación	   y	   nutrición	   familiar,	   DIFEM,	   marzo	   2009.	  
23 	  Entrevista	   a	   colaboradores,	   Dirección	   de	   nutrición,	   Visión	   Mundial,	   2009.	   Entrevista	   a	  
colaboradores	   de	   Programas	   Alimentarios,	   Un	   Kilo	   de	   Ayuda-­‐Estado	   de	   México,	   2009.	   Entrevista	   a	  
colaboradores,	  Coordinación	  de	  programas	  para	  infantes,	  COPROSEB-­‐Mazahua,	  2009.	   	  

Alianzas	  en	  acción:	  el	  arte	  de	  trasladar	  la	  teoría	  a	  la	  práctica	  de	  la	  gestión	  pública.	   115	  
	   hicieran	   mediciones	   antropométricas,	   	   y	   para	   que	   levantaran	   cuestionarios	   a	   las	  
madres	  con	  niños	  de	  cinco	  años	  o	  menores.	  
	   f)	  Liderazgo	  en	  el	  proceso	  de	  consulta.	  Aunque	  la	  identificación	  de	  actores	  no	  fue	  la	  
más	  adecuada,	  los	  líderes	  de	  la	  alianza	  promovieron	  la	  participación	  de	  	  las	  OSCDs	  que	  
consideraron	  potenciales.	  Además,	  convocaron	  a	  una	  reunión	  en	  la	  que	  se	  presentó	  el	  
proyecto	   de	   alianza	   y	   se	   pidió	   su	   colaboración.24	  Según	   los	   representantes	   de	   OSCDs	  
entrevistados,	   sus	   respectivas	   organizaciones	   se	   pronunciaron	   a	   favor	   de	   iniciar	   un	  
trabajo	  coordinado	  y	  cumplieron	  con	  las	  mediciones	  asignadas.	  Empero,	  más	  allá	  de	  la	  
medición,	  no	  desarrollaron	  otro	  trabajo.	  También,	  resaltaron	  que	  una	  de	  las	  razones	  
más	   importantes	   por	   las	   que	   decidieron	   colaborar	   en	   la	   alianza	   fue	   el	   respeto	  
hacia	  los	  investigadores	  del	  INCMNSZ,	  pues	  el	  trabajo	  de	  la	  institución	  es	  “serio	  
y	  reconocido”.25	  
	   g)	   Guardián	   social.	   Aunque	   la	   planeación	   no	   se	   hizo	   de	   manera	   conjunta	   con	   los	  
actores	  participantes	  en	  la	  alianza,	  los	  líderes	  del	  proyecto	  repartieron	  las	  mediciones	  
antropométricas	   por	   igual	   entre	   las	   OSCDs	   participantes	   y	   el	   personal	   del	   DIFEM.	   En	  
las	   mediciones	   se	   cubrió	   por	   completo	   a	   los	   tres	   municipios	   prioritarios,	   por	   lo	   que	  
hubo	  equidad	  también	  en	  la	  atención	  a	  la	  población	  prioritaria.	  
	   h)	   Construcción	   de	   capacidades.	   Como	   se	   definió	   en	   el	   Capítulo	   1,	   es	   el	   proceso	  
continuo	   para	   fortalecer	   las	   habilidades	   necesarias	   para	   desempeñar	   funciones	  
esenciales,	   resolver	   problemas,	   y	   alcanzar	   objetivos.	   La	   dificultad	   de	   definir	   cómo	   el	   	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
24	  	  Esta	  reunión	  tuvo	  lugar	  el	  22	  de	  Octubre	  de	  2008.	   25	  Entrevista	  a	  colaboradores,	  Dirección	  de	  nutrición,	  Visión	  Mundial,	  2009.	  
	  

Alianzas	  en	  acción:	  el	  arte	  de	  trasladar	  la	  teoría	  a	  la	  práctica	  de	  la	  gestión	  pública.	   116	  
	   gobierno	   había	   fomentado	   la	   construcción	   de	   capacidades	   entre	   los	   actores	   llevó	   a	  

considerar	   la	   propuesta	   del	   International	   NGO	   Research	   and	   Training	   Center	   para	  

analizar	  lo	  sucedido	  en	  el	  PIAN.26	  Los	  resultados	  indicados	  en	  la	  Tabla	  4	  se	  basan	  en	  lo	  

comentado	  por	  los	  representantes	  de	  OSCDs.	  

Tabla	  4.	  Construcción	  de	  capacidades	  en	  el	  PIAN-­‐Mazahua.	  

!"#$#%&'()*+,+)"+)-'%(&,.--/0%)1#)-+*+-/1+1#(

2$*"#$#%&+-/0%)#%)#")32456 7+8+9.+

!"#$%&'()'*+),($-"'*."*.&/-)0)*#)%*-)'* 1$,2&#&1$%2"'

3$,#&$-("%2"

!"#$%&'()'*."*."4$2"*#)%*-)'*1$,2&#&1$%2"'*1$,$* $+&%$,*)*("5),$,*-)'*26,(&%)'*."*-$*$-&$%7$

8)

9'2$4-"#&(&"%2)*."*()."-)'*."*,"')-:#&;%*."* #)%+-&#2)'

8)

<)%'2,:##&;%*."*,"-$#&)%"'*."*#)%+&$%7$*#)%*-)'* 1$,2&#&1$%2"'

3$,#&$-("%2"
	  

Fuente:	  Elaboración	  propia.	  

	  

En	  repetidas	  ocasiones,	  cuando	  al	  entrevistar	  se	  indagó	  sobre	  la	  forma	  de	  gestionar	  la	  

alianza,	   los	   líderes	   (del	   INCMNSZ)	   y	   los	   gerentes	   públicos	   (del	   DIFEM)	   mencionaron	  

que	  no	  ocuparon	  un	  modelo	  de	  gestión	  como	  tal27.	  Con	  esto	  se	  infiere	  que	  esperaron	  a	  

que	  la	  actividad	  conjunta	  fuera	  efectiva	  por	  sí	  misma,	  dejando	  a	  un	  lado	  los	  principios	  

de	  la	  gestión	  colaborativa.	  

	   i)Integración	   al	   resto	   de	   la	   agenda	   local.	  La	  función	  se	  cumplió	  parcialmente,	  pues	  

el	  gobierno	  local	  sí	  tiene	  como	  parte	  de	  su	  agenda	  la	  atención	  a	  la	  nutrición	  en	  niños	  

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
26	  Nigel	   Simister	   y	   Rachel	   Smith,	   “Monitoring	   and	   Evaluating	   Capacity	   Building:	   Is	   it	   really	   that	   difficult?”,	  Praxis	  Papers,	  Núm.	  23,	  International	  NGO	  Training	  and	  Research	  Centre,	  Enero	  de	  2010.	  
27	  Entrevista	   a	   funcionarios	   públicos,	   Dirección	   de	   nutrición,	   Instituto	   Nacional	   de	   Ciencias	   Médicas	   Salvador	  Zubirán,	  mayo	  2009.	  Entrevista	  a	  funcionarios	  públicos,	  Dirección	  de	  alimentación	  y	  nutrición	   familiar,	  DIFEM,	  marzo	  2009.	  
	   	  

Alianzas	  en	  acción:	  el	  arte	  de	  trasladar	  la	  teoría	  a	  la	  práctica	  de	  la	  gestión	  pública.	   117	  
	   menores	  de	  5	  años.28	  Sin	  embargo,	  esto	  no	  ocurrió	  con	  el	  gobierno	  federal,	  pues	  ni	  el	  
PAL,	  ni	  Oportunidades	  fueron	  parte	  de	  la	  alianza.	  	  
	  
ii. Funciones	  de	  las	  OSCDs:	  
a)	   Formulación	   y	   desarrollo	   de	   proyectos.	  Las	  OSCDs	  involucradas	  en	  el	  PIAN	  no	  
desarrollaron	   un	   proyecto	   conjunto	   con	   el	   INCMNSZ,	   pues	   este	   último	   diseñó	   solo	   la	  
primera	  fase	  (Censo	  Basal),	  y	  no	  hubo	  una	  continuación.	  Según	  los	  representantes	  de	  
las	  OSCDs	  involucradas,	  ni	  las	  de	  Tipo	  I	  ni	  las	  de	  Tipo	  II	  aportaron	  elementos	  al	  diseño	  
de	  la	  siguiente	  fase	  del	  PIAN29.	  
	   b)	   Construcción	   de	   capacidades.	   Al	   respecto,	   las	   OSCDs	   no	   contribuyeron	   al	  
desarrollo	   de	   una	   comunidad.	   Esto	   debido	   a	   que,	   de	   acuerdo	   con	   sus	   representantes,	  
se	   limitaron	   a	   hacer	   mediciones	   antropométricas	   solicitadas	   por	   los	   investigadores	  
del	  INCMNSZ,	  y	  no	  diseñaron	  una	  estrategia	  para	  impactar	  de	  manera	  integral	  sobre	  la	  
comunidad.30	  En	   este	   caso,	   las	   OSCDs	   tampoco	   desarrollaron	   capacitación	   interna	   o	  
hacia	  la	  comunidad,	  específicamente	  para	  los	  términos	  de	  la	  alianza.	  
	   c)	  Enlace	  con	  la	  comunidad.	  Durante	  el	  Censo	  Basal	  las	  OSCDs	  involucradas	  tuvieron	  
trabajadores	   de	   campo	   y	   promotores	   que	   interactuaron	   directamente	   con	   la	  
comunidad.	  Esto,	  no	  obstante,	  sólo	  se	  desarrolló	  en	  el	  proceso	  de	  medición	  inicial.	  
	   	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
28	  Como	   mostré	   en	   el	   Capítulo	   3	   en	   el	   mapeo	   de	   intervenciones	   de	   atención	   a	   la	   nutrición,	   el	   DIFEM	   tiene	  varios	  programas	  que	  atienden	  a	  esta	  población	  objetivo.	  
29 	  Entrevista	   a	   colaboradores,	   Dirección	   de	   nutrición,	   Visión	   Mundial,	   2009.	   Entrevista	   a	   colaboradores,	  Coordinación	  de	  programas	  para	  infantes,	  COPROSEB-­‐Mazahua,	  2009.	  
30	  Entrevista	  a	  colaboradores	  de	  Programas	  Alimentarios,	  Un	  Kilo	  de	  Ayuda-­‐Estado	  de	  México,	  2009.	  
	  

Alianzas	  en	  acción:	  el	  arte	  de	  trasladar	  la	  teoría	  a	  la	  práctica	  de	  la	  gestión	  pública.	   118	  
	   d)	   Desarrollo	   de	   conciencia	   comunitaria.	   Según	   informantes	   clave,	   las	   OSCDs	   participantes	   acompañaron	   a	   las	   comunidades	   de	   los	   municipios	   prioritarios	   en	   el	   proceso	   de	   entender	   el	   propósito	   del	   Censo	   Basal.31	  Esto	   es	   sumamente	   relevante,	   pues	  los	  representantes	  de	  las	  OSCDs	  comentaron	  que	  las	  madres	  no	  dejaban	  que	  los	   trabajadores	  de	  campo	  pesaran	  y	  midieran	  a	  sus	  hijos,	  si	  no	  sabían	  a	  qué	  organización	   representaban,	  o	  si	  al	  final	  de	  ésta	  les	  entregarían	  complementos	  alimenticios.	   	   e)	   Abogacía	   (advocacy).	   Los	   representantes	   de	   las	   OSCDs	   participantes	   informaron	   que	  detectaron	  necesidades	  específicas	  en	  la	  población	  que	  encuestaron	  y	  midieron,	  y	   que	  sistematizaron	  estos	  hallazgos	  para	  atenderlos	  en	  la	  siguiente	  fase	  de	  la	  alianza.32	   Sin	  embargo,	  como	  ya	  se	  mencionó,	  la	  fase	  siguiente	  no	  se	  diseñó.	   	   f)	   Provisión	   directa	   de	   servicios.	  Debido	  a	  su	  ubicación,	  las	  OSCDs	  locales	  pueden	   ser	   centros	   de	   provisión	   de	   servicios	   y	   de	   intervenciones	   comunitarias.	   En	   este	   caso,	   fungieron	   como	   centros	   de	   medición	   antropométrica,	   pero	   no	   dieron	   un	   servicio	   de	   seguimiento	  nutricional	  dentro	  de	  los	  términos	  de	  la	  alianza.	   	   g)	  Monitoreo	  y	  evaluación.	  Las	  OSCDs	  locales	  que	  participaron	  fueron	  un	  actor	  clave	   para	  el	  diagnóstico	  inicial	  de	  las	  condiciones	  nutricionales	  de	  la	  población	  infantil.	   	  
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
31	  Entrevista	  a	  colaboradores,	  Coordinación	  de	  programas	  para	  infantes,	  COPROSEB-­‐Mazahua,	  2009.	   32	  Entrevista	  a	  colaboradores,	  Coordinación	  de	  programas,	  Fondo	  para	  Niños	  de	  México,	  2009.	  
	  

Alianzas	  en	  acción:	  el	  arte	  de	  trasladar	  la	  teoría	  a	  la	  práctica	  de	  la	  gestión	  pública.	   119	  
	   h)	   Captación	   de	   fondos.	   A	   saber,	   las	   OSCDs	   no	   captaron	   fondos	   especiales	   para	   el	   Censo	  Basal,	  pues	  informaron	  que,	  al	  no	  tener	  claro	  el	  alcance	  del	  proyecto,	  no	  sabían	   si	  era	  necesario	  conseguir	  financiamiento	  o	  apoyo	  técnico	  de	  otras	  instituciones.33	   	   i)	  Resolución	  de	  conflictos.	  Aunque	  no	  hubo	  un	  conflicto	  como	  tal,	  sí	  hubo	  una	  pausa	   del	  proyecto.	  Hasta	  ahora,	  las	  OSCDs	  no	  han	  gestionado	  o	  demandado	  la	  continuación	   del	  mismo.	  Incluso,	  cabe	  destacar	  que	  la	  página	  electrónica	  del	  PIAN,	  que	  se	  anunció	  al	   principio	  del	  proyecto,	  actualmente	  ha	  dejado	  de	  funcionar.34	   	   En	  resumen,	  el	  PIAN-­‐Mazahua	  cumple	  con	  algunos	  de	  los	  criterios	  propuestos	  para	  el	   paso	   3	   (desarrollar	   el	   proyecto	   de	   planeación).	   Sin	   embargo,	   las	   alarmas	   que	   se	   detectaron	  fueron	  las	  siguientes:	  1)	  el	  diseño	  de	  la	  implementación	  no	  fue	  para	  el	   proyecto	  completo,	  sino	  que	  se	  limitó	  al	  Censo	  Basal;	  2)	  no	  se	  tomó	  en	  cuenta	  a	   los	   participantes	   para	   el	   diseño	   del	   Censo	   ni	   del	   resto	   de	   la	   alianza;	   y	   3)	   no	   se	   definieron	  las	  responsabilidades	  de	  cada	  actor	  con	  claridad.	  	  
Paso	  4.	  Arreglos	  preliminares	  entre	  los	  participantes	   Dentro	   de	   la	   forma	   de	   gestión	   de	   la	   alianza	   es	   importante	   definir	   qué	   tipo	   de	   red	   se	   quiere	  generar.	  En	  el	  caso	  del	  PIAN	  se	  generó	  una	  red	  informal,	  pues	  los	  mecanismos	   de	   coordinación	   fueron	   no	   jerárquicos	   y	   se	   limitó	   al	   establecimiento	   de	   contactos	   entre	   los	   actores	   a	   partir	   de	   interacciones	   informales.	   Es	   relevante	   señalar	   otra	   vez	   que	  no	  se	  crearon	  acuerdos	  formales	  entre	  gobiernos	  y	  OSCDs,	  y	  que	  sólo	  se	  hicieron	   convenios	  de	  colaboración	  entre	  el	  INCMNSZ	  y	  el	  DIFEM.	   	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
33	  Entrevista	  a	  colaboradores,	  Coordinación	  de	  programas,	  Fondo	  para	  Niños	  de	  México,	  2009.	   34	  	  Para	  ver	  el	  anuncio	  de	  la	  creación	  de	  la	  página	  electrónica,	  véase	  Anexo	  11.	  El	  nombre	  del	  firmante	   fue	  omitido,	  pues	  se	  tuvo	  acceso	  a	  esta	  información	  bajo	  la	  promesa	  de	  no	  revelar	  su	  identidad.	  

Alianzas	  en	  acción:	  el	  arte	  de	  trasladar	  la	  teoría	  a	  la	  práctica	  de	  la	  gestión	  pública.	   120	  
	   Durante	  esta	  fase	  no	  se	  llegó	  a	  redactar	  el	  bosquejo	  de	  la	  alianza	  (head	  of	  terms).	  
Así,	   no	   hay	   ningún	   documento	   en	   el	   que	   se	   establezcan	   los	   compromisos	   que	   asume	   cada	   actor	   involucrado.	   Según	   actores	   clave,	   las	   reuniones	   generales	   a	   las	   que	   convocaron	   los	   investigadores	   del	   INCMNSZ	   fueron	   sólo	   para	   presentar	   el	   proyecto	  técnico	  del	  Censo	  Basal,	  y	  no	  para	  acordar	  la	  forma	  de	  gestión	  de	  la	  alianza.	   Todos	  los	  acuerdos	  para	  llevar	  acabo	  esta	  primera	  tarea	  se	  hicieron	  de	  forma	  verbal,	   sin	  ningún	  compromiso	  documentado.35	  
Lo	  anterior	  es	  relevante,	  pues	  una	  vez	  hecha	  la	  planeación	  general	  de	  la	  alianza,	   los	   participantes	   necesitan	   estar	   de	   acuerdo	   en	   los	   siguientes	   aspectos:	   a)	   forma	   de	   gestión	  de	  la	  alianza	  (quién	  coordina	  y	  quién	  hace	  cada	  acción	  esencial),	  b)	  beneficios	   y	  costos	  (monetarios	  y	  no	  monetarios)	  implicados	  en	  la	  alianza,	  c)	  formas	  de	  expandir	   la	  alianza	  y	  poderse	  retirar	  de	  ella,	  y	  d)	  formas	  para	  medir	  el	  alcance	  de	  la	  o	  las	  metas	   que	   se	   quieren	   lograr	   por	   medio	   de	   la	   alianza.	   De	   acuerdo	   con	   los	   representantes	   de	   OSCDs	  y	  los	  gerentes	  públicos	  participantes,	  ninguna	  de	  estas	  acciones	  se	  llevó	  a	  cabo	   dentro	  del	  PIAN-­‐Mazahua.	  	  
El	   quinto	   paso	   del	   “Camino	   hacia	   una	   alianza”	   consiste	   en	   el	   desarrollo	   de	   una	   estrategia	   de	   implementación.	   No	   obstante,	   el	   PIAN	   no	   avanzó	   más	   allá	   de	   la	   fase	   anterior.	  Actualmente,	  a	  casi	  tres	  años	  de	  su	  creación,	  la	  alianza	  se	  encuentra	  en	   pausa.	   El	   único	   fruto	   del	   primer	   intento	   de	   trabajo	   conjunto	   entre	   gobierno	   y	   OSCDs	   fue	   el	   diagnóstico	   del	   estado	   nutricional	   de	   los	   niños	   menores	   de	   cinco	   años	   que	   habitan	   en	   los	   municipios	   prioritarios.	   Así,	   la	   alianza	   no	   fue	   exitosa	   en	   pasar	   de	   la	  
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
35	  Entrevista	  a	  colaboradores,	  Coordinación	  de	  programas	  para	  infantes,	  COPROSEB-­‐Mazahua,	  2009.	  

Alianzas	  en	  acción:	  el	  arte	  de	  trasladar	  la	  teoría	  a	  la	  práctica	  de	  la	  gestión	  pública.	   121	  
	   teoría	   a	   la	   práctica	   pues,	   aunque	   el	   esfuerzo	   de	   mediciones	   antropométricas	   fue	   útil,	  	  

en	  términos	  de	  gestión	  colaborativa,	  fue	  deficiente.	  

Tabla	  5.	  El	  PIAN	  y	  los	  pasos	  del	  “Camino	  hacia	  una	  alianza”	  

!"#$

%&'(!)*+(,-./'0(,$1('$( /2$/-0#3$4

5"2",3026#37,"#

!"#$%&'()*)+,-#.'#/01&()2/#34/#2)5)6'"

86

78&*)'&#9)5)6':#2)5)6'#3#.',#9&(,#;&'&-,<"

="#>&<&++)/',-#?,-()+)?,'(&5"
D"#8&5,--/<<,-#&<#?-/3&+(/#%&#?<,'&,+)6'"
M"#J--&;</5#?-&<)9)',-&5#&'(-&#</5#?,-()+)?,'(&5"
U"#%&5,--/<</#%&#<,#&5(-,(&;),#%&#)9?<&9&'(,+)6' V"#O)',<)@,-#,+.&-%/5#3#&5(-.+(.-,#%&#<,#,<),'@, W"#$9?<&9&'(,+)6' X"#Y/')(/-&/#3#&2,<.,+)6'

+$
!"2,7"'.0130
+9
+$ +$ +$ +$

7>&#5&<&++)/',-/'#?,-()+)?,'(&5#+.3/5#/01&()2/5#'/#5&#,<)'&,'#+/'#</5# ?-/?65)(/5#%&#<,#,<),'@,"# 7A<#<)%&-,@;/#&5(.2/#,#+,-;/#%&#)'2&5();,%/-&5#%&#<,#8)-&++)6'#%&#B.(-)+)6'#3# '/#%&#;&-&'(&5#?C0<)+/5" 7A<#%)5&E/#%&#<,#)9?<&9&'(,+)6'#'/#*.&#?,-,#&<#?-/3&+(/#+/9?<&(/:#5&#<)9)(6# 56</#,<#F&'5/#G,5,<"# 7B/#5&#(/96#&'#+.&'(,#,#</5#?,-()+)?,'(&5#?,-,#&<#%)5&E/#%&<#F&'5/#')#%&<# -&5(/#%&#<,#,<),'@,"# 7B/#5&#%&*)')&-/'#<,5#-&5?/'5,0)<)%,%&5#%&#+,%,#,+(/-#+/'#+<,-)%,%"# 7A'#(H-9)'/5#;&'&-,<&5:#&<#I$JB##+.9?<&#56</#+/'#<,#?<,'&,+)6'#%&<# %),;'65()+/#?,-,#<,#,<),'@,#KF&'5/#G,5,<L:#?&-/#'/#+/'#<,#?<,'&,+)6'#(/(,<#%&<# ?-/3&+(/"# B/#5&#%&*)')6#</#5);.)&'(&N 7O/-9,#%&#;&5()6'#%&#<,#,<),'@,#KP.)H'#+//-%)',#3#P.)H'#Q,+&#+,%,#,++)6'# &5&'+),<L" 7O/-9,#&'#<,#P.&#5&#Q,-R,<,#&'(-&;,#%&<#5&-2)+)/#/#<,#)'(&-2&'+)6'"# 7G&'&*)+)/5#3#+/5(/5#K9/'&(,-)/5#3#'/#9/'&(,-)/5L#)9?<)+,%/5#&'#<,#,<),'@,"# 7O/-9,5#%&#&S?,'%)-#<,#,<),'@,#K)'+<.)-#,#9T5#,+(/-&5L:#34/#?/%&-5&#-&()-,-#%&# &<<,"#7O/-9,5#?,-,#9&%)-#<,#&*)+)&'+),#&'#&<#,<+,'+&#%&#<,#/#<,5#9&(,5#P.&#5&# P.)&-&'#</;-,-#?/-#9&%)/#%&#<,#,<),'@,"
7B/#5&#<<&;6#,#&5(&#?,5/

Fuente:	  Elaboración	  propia.	  

	  

1.2. REFLEXIONES	  SOBRE	  EL	  PIAN-­‐MAZAHUA	  

Para	  detectar	  duplicidad	  de	  esfuerzos,	  y	  explorar	  si	  las	  intervenciones	  que	  operan	  en	  

la	  RM	  atienden	  verdaderamente	  las	  necesidades	  nutricionales,	  se	  encuestó36	  a	  madres	  

beneficiarias	   de	   programas	   para	   atender	   la	   nutrición	   del	   municipio	   de	   San	   José	   del	  

Ricón.37	  En	   total,	   las	   40	   mujeres	   encuestadas	   tienen	   en	   conjunto	   60	   niños	   de	   cinco	  

años	   o	   menores	   que	   fueron	   medidos	   en	   el	   Censo.	   Al	   preguntar	   sobre	   el	   estado	  

nutricional	  de	  los	  niños,	  22	  de	  ellos,	  esto	  es,	  el	  37%,	  presentaban	  desnutrición.	  Como	  

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
36	  Esto	  por	  medio	  de	  la	  Encuesta	  para	  mujeres	  con	  hijos	  de	  5	  años	  o	  menores.	  Ver	  Anexo	  9.	   37	  Lo	   ideal	   hubiera	   sido	   encuestar	   a	   40	   mujeres	   por	   municipio,	   para	   así	   tener	   una	   muestra	   más	   representativa.	  Sin	  embargo,	  dadas	  las	  restricciones	  de	  tiempo	  y	  recursos,	  se	  decidió	  encuestar	  sólo	  en	  
este	  municipio,	  por	  ser	  más	  vulnerable	  en	  términos	  nutricionales.	  

Alianzas	  en	  acción:	  el	  arte	  de	  trasladar	  la	  teoría	  a	  la	  práctica	  de	  la	  gestión	  pública.	   122	  
	   muestra	   el	   Gráfico	   1,	   según	   las	   madres,	   19	   niños	   se	   diagnosticaron	   con	   desnutrición	  
leve	  (32%),	  y	  3	  con	  desnutrición	  moderada	  (5%).	  

!"#$%&'()'*+,-.&'/0,"1%1&/-2'3/'4"035-'.3' .0421%1.-.)'

&#$ "%#$
!"#$

'()$*+,)-./(0(1)$ 2+,)-./(0(1)$3+4+$ 2+,)-./(0(1)$56*+/7*7$

Fuente:	  Elaboración	  propia.	  
	  
De	   las	   mujeres	   encuestadas,	   30	   son	   beneficiarias	   del	   programa	   Oportunidades,	   esto	   es,	   el	   75%.	   En	   cuanto	   a	   los	   programas	   del	   gobierno	   local,	   12	   reciben	   desayunos	   del	   DIF,	   y	   10	   reciben	   despensas	   del	   DIF.	   Por	   último,	   con	   respecto	   a	   los	   programas	   de	   OSCDs,	   38	   de	   estas	   mujeres	   son	   beneficiarias	   de	   COPROSEB	   Mazahua	   (95%).	   El	   50%	   de	   ellas	   también	   recibe	   despensas	   de	   Un	   Kilo	   de	   Ayuda.	   En	   conjunto,	   las	   40	   mujeres	   son	  beneficiarias	  de	  un	  total	  de	  110	  apoyos.	  
Resulta	   curioso	   encontrar	   que	   todas	   las	   beneficiarias	   de	   Oportunidades	   son	   también	  beneficiarias	  del	  COPROSEB,	  y	  que	  11	  beneficiarias	  de	  UKA	  lo	  son	  también	  de	   ambos	   programas.	   Esto	   quiere	   decir	   que	   el	   27.5%	   de	   estas	   mujeres	   están	   recibiendo	   al	   menos	   tres	   tipos	   de	   apoyos.	   	   Con	   estos	   resultados,	   es	   inaceptable	   que	  el	  37	  %	  de	  sus	  hijos	  presenten	  algún	  tipo	  de	  desnutrición.	  
	   	  

Alianzas	  en	  acción:	  el	  arte	  de	  trasladar	  la	  teoría	  a	  la	  práctica	  de	  la	  gestión	  pública.	   123	  
	  
Gráfico	  2.	  Apoyos	  en	  la	  prueba	  de	  duplicidad	  

$%"#

$$"#

$""#

&"#

("#

!&#

'"#

!"#

%"#

%"#

$%#

$"#

"#

)*+,-./012134## 567#13428./+4# 567#134*3/424#
9):;)<=># ?@5A# B)BAC#

	  
Fuente:	  elaboración	  propia.	   	  
Al	   preguntar	   sobre	   las	   prácticas	   de	   nutrición	   y	   los	   complementos	   alimenticios	   recibidos,	  varias	  mujeres	  comentaron	  que	  “es	  difícil	  usar	  las	  papillas”.	  Por	  papillas	  se	   refieren	   a	   los	   complementos	   alimenticios	   que	   otorgan	   Oportunidades,	   el	   DIFEM	   (por	   medio	  del	  CAVIN),	  y	  las	  OSCDs	  que	  participan	  en	  el	  PIAN.	  La	  dificultad	  en	  el	  uso	  radica	   en	   que	   al	   recibir	   diferentes	   “papillas”,	   olvidan	   las	   instrucciones	   de	   preparado	   y	   de	   uso	   de	   cada	   una.	  Algunas	  mujeres	  mencionaron	  que	  usan	  papillas	  para	  ponerlas	   en	   el	   “guisado”	   o	   los	   “frijoles”	   de	   toda	   la	   familia.	   Además,	   comentaron	   que	   no	   se	   las	   dan	   sólo	   a	   los	   niños	   pequeños,	   pues	   desconocen	   si	   están	   o	   no	   desnutridos	   ya	   que	   las	   enfermeras	  que	  toman	  la	  medición	  para	  la	  cartilla	  de	  Oportunidades	  “dicen	  que	  están	   bien,	  pero	  las	  nutriólogas	  de	  los	  ‘proyectos’	  (OSCDs)	  dicen	  que	  están	  desnutridos”38;	  y	   que	  también	  el	  CAVIN	  (del	  DIFEM)	  proporciona	  un	  diagnóstico	  diferente.	  
La	   percepción	   de	   las	   mujeres	   encuestadas	   es	   un	   indicador	   claro	   de	   que	   la	   falta	   de	   coordinación	   de	   acciones	   puede	   mermar	   el	   impacto	   que	   tienen	   las	  
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
38	  Beneficiarias,	  Encuesta	  Diagnóstico	  para	  madres	  con	  hijos	  menores	  a	  5	  años,	  marzo	  de	  2009.	  

Alianzas	  en	  acción:	  el	  arte	  de	  trasladar	  la	  teoría	  a	  la	  práctica	  de	  la	  gestión	  pública.	   124	  
	   intervenciones	  de	  manera	  individual	  y	  colectiva.	  Al	  entrevistar	  a	  gerentes	  públicos	  

del	  DIFEM,	  estos	  mencionaron	  que	  “es	  importante	   que	   todas	   las	   instituciones	   que	  

operan	   programas	   nutricionales,	   estandaricen	   la	   metodología	   de	   medición	  

antropométrica”39.	   Lo	   anterior	   tiene	   como	   fin	   que	   los	   resultados	   de	   los	   cálculos	   de	  

una	  institución	  sean	  útiles	  para	  otra,	  y	  vayan	  acompañados	  de	  acciones	  integrales.	  En	  

este	  sentido,	  mencionaron	  también	  que	  es	   necesario	   estandarizar	   los	   criterios	   de	  

asignación	  de	  recursos	  alimentarios	  (repartición	  de	  complementos	  alimenticios),	  y	  

de	   orientación	   alimentaria	   para	   la	   población	   más	   vulnerable,	   de	   modo	   que	   se	  

unifiquen	  los	  criterios	  de	  intervención	  de	  gobierno	  y	  OSCDs.	  40	  

Grosso	   modo,	   el	   PIAN-­‐Mazahua	   detectó	   la	   duplicidad	   de	   esfuerzos	   en	   torno	   a	   la	  

nutrición	   que	   hay	   en	   la	   RM,	   y	   la	   potencialidad	   de	   la	   creación	   de	   sinergias.	   Incluso	   en	  

términos	   teóricos	   está	   basado	   en	   lo	   que	   proponen	   tanto	   la	   IS,	   como	   la	   AR.	   Sin	  

embargo,	  como	  ya	  se	  mostró,	  cumple	  sólo	  en	  teoría	  pues	  la	  práctica	  dista	  mucho	  

del	  alcance	  que	  inicialmente	  se	  pensó.	  

Tabla	  6.	  	  El	  PIAN	  y	  las	  propuestas	  teóricas	  

!"#$%&'(&')%$)*+",-'(.&( /0123

2456#"5"&7)-

!%-,&'-(.&(#$( 87","$)"9$(:;<

2456#"5"&7)-

=$%,-(6$%$(&#( >-5&7)-($(#$(74)%","?7(

2456#"5"&7)-

3.08607)9"(.'(40+(

!"#$%&'('"(")*$+( ,'"$-'+(.'(/(0*$+

12

34)0"50+( ,&46)+'76$-)04'+

12

)"6'-:'"7)$"'+(0(40+( "'7'+).0.'+(.'(70.0(

12

80;+

<-$7'+$(+)+6',=6)7$(.'(

840"'07)9"('(

<0-7)04,'"6'

),84','"607)9"

>$,8-$,)+$(8$4;6)7$(?( @&'"0(A$@'-"0"50

B$

<-$,$:'-( )"6'-:'"7)$"'+(7$+6$( '#'76):0+(?(7$"('#)707)0(
8-$@0.0

12

!4(A$@)'-"$('E'-7'('4( 4).'-05A$

<0-7)04,'"6'

C).'-05A$("07)$"04( 7$"(08$?$(-'A)$"04
F'".)7)9"(.'(7&'"60+

<0-7)04,'"6' B$

D-0@0E0-(7$"(&"( '"#$%&'(,&46)+'76$-)04
>$"60-(7$"(0+)+6'"7)0( 6G7")70(

12 12

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
39	  Entrevista	   a	   funcionarios	   públicos,	   Dirección	   de	   alimentación	   y	   nutrición	   familiar,	   DIFEM,	   marzo	   2009.	  
40	  Entrevista	   a	   funcionarios	   públicos,	   Dirección	   de	   nutrición,	   Instituto	   Nacional	   de	   Ciencias	   Médicas	   Salvador	  Zubirán,	  mayo	  2009.	  
	  

Alianzas	  en	  acción:	  el	  arte	  de	  trasladar	  la	  teoría	  a	  la	  práctica	  de	  la	  gestión	  pública.	   125	  
	   2.	  DESCUBRIMIENTOS	  SOBRE	  LOS	  POTENCIADORES	  Y	  OBSTÁCULOS	  DE	  UNA	  ALIANZA	  
En	   este	   apartado	   se	   plasman	   los	   hallazgos	   de	   las	   entrevistas	   y	   los	   cuestionarios	  
electrónicos,	   con	   el	   fin	   de	   descubrir	   cuáles	   son	   las	   motivaciones	   o	   barreras	   que	   en	   la	  
práctica	   tienen	   tanto	   los	   gerentes	   públicos,	   como	   los	   representantes	   de	   OSCDs	   para	  
establecer	   alianzas	   entre	   sí.	   Cabe	   destacar	   que	   una	   reflexión	   más	   amplia	   sobre	   estos	  
hallazgos	  se	  apuntará	  en	  el	  capítulo	  de	  conclusiones.	  
	  
2.1. RESULTADOS	  A	  PARTIR	  DE	  CUESTIONARIOS	  Y	  ENTREVISTAS	  A	  ACTORES	   GUBERNAMENTALES	  
	   A	   continuación	   se	   presentan	   las	   respuestas 41 	  al	   Cuestionario	   para	   el	   Sector	  
gubernamental	  y	  a	  preguntas	  similares	  que	  se	  hicieron	  en	  las	  entrevistas:	  
• De	   acuerdo	   a	   los	   cuestionarios	   y	   entrevistas,	   la	   intolerancia	   gubernamental	   a	   la	   incertidumbre42	  sí	   representa	   un	   obstáculo	   para	   el	   establecimiento	  de	  alianzas.	  	  
• Gerentes	  del	  DIFEM	  mencionaron	  que	  una	  de	  las	  motivaciones	  principales	  para	   crear	   una	   alianza	   es	   alcanzar	   los	   objetivos	   de	   una	   manera	   más	   efectiva;	   también,	   que	   perciben	   como	   un	   factor	   de	   éxito	   que	   ellos	   sean	   quienes	   coordinen	  la	  alianza.	  
• Para	   los	   gerentes	   también	   es	   importante,	   primero,	   conocer	   cuáles	   son	   los	   procedimientos	   y	   normas	   de	   la	   alianza.	   Es	   necesario	   resaltar,	   además,	   que	   un	   número	   considerable	   mencionó	   que	   la	   inclinación	   personal	   de	   un	   gerente	  puede	  ser	  la	  catapulta	  para	  la	  creación	  de	  una	  alianza.	  
	  
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
41	  Tanto	  para	  este	  cuestionario,	  como	  para	  el	  de	  OSCDs,	  se	  reportarán	  únicamente	  las	  tres	  respuestas	   con	  calificación	  más	  alta.	  Esto	  para	  ubicar	  a	  las	  que	  alcanzan	  una	  preferencia	  dominante.	  
42	  Según	  David	  Arellano,	  los	  objetivos	  ambiguos	  y	  flexibles,	  las	  normas	  confusas,	  las	  formas	  elásticas	   de	   autoridad	   y	   los	   procedimientos	   poco	   claros	   para	   el	   uso	   de	   recursos	   que	   utilizan	   las	   OSCDs,	   se	   vislumbran	  como	  fuerzas	  que	  dificultan	  el	  trabajo	  colaborativo,	  y	  originan	  incertidumbre	  y	  resistencia	   dentro	  del	  gobierno.	  A	  esto	  se	  le	  denomina	  intolerancia	  gubernamental	  a	  la	  incertidumbre.	  

Alianzas	  en	  acción:	  el	  arte	  de	  trasladar	  la	  teoría	  a	  la	  práctica	  de	  la	  gestión	  pública.	   126	  

	  

Tabla	  7.	  Respuestas	  al	  cuestionario	  de	  actores	  gubernamentales	  

4)"1%.&'

/%"#&-+.')-+('('0&+)"#(1%2").',".&'3"# !"#$%"#&'#($)"*+,-.'.&"#

! !"#$%&'#(&)#*&$+,$*-.-/*-/%0#$%&/$1234+$-/$#'56/$ .)&7-%8&$.#)#$#8-/*-)$'#$*-+/,8)0%09/$0/:#/80';$

29'&$-'$<=>$?=$*-$<@$5-)-/8-+$A$)-+.&/*0-)&/$B,-$+CD

!3)--$B,-$-+$/-%-+#)0&$B,-$-'$E&(0-)/&$7$'#+$1234+$ " %&'#(&)-/$-/$,/#$-+8)#8-50#$%&/F,/8#$.#)#$#8-/*-)$'#$

G'$H@$>$?IJ$*-$<@$5-)-/8-+AK$)-+.&/*0-)&/$B,-$+CD

*-+/,8)0%09/$0/:#/80';$

!3&L&$)-.)-+-/8#/8-$*-$+,$*-.-/*-/%0#K$*-+-#)C#$%&'#(&)#)$

# %&/$1234+$-/$8#)-#+$B,-$8-/5#/$B,-$M-)$%&/$#8-/*-)$'#$

29'&$-'$P=>$?Q$*-$<@AK$)-+.&/*09$B,-$+CD

*-+/,8)0%09/$0/:#/80'$7$'#$.&()-N#;O$

$ !3,R'-+$*-$'#+$&.%0&/-+$+05,0-/8-+$%)--$B,-$+&/$:&)8#'-N#+$ B,-$.,-*-/$&:)-%-)$'#+$1234+;$

SG'$Q=>$?IQ$*-$<@A$8&8#'$L-/8-$*-$#%,-)*&$%&/$-'$%&/&%0L0-/8&$*-$.)0L-)#$ L#/&$*-$'#+$/-%-+0*#*-+$*-$'#$.&('#%09/$&(F-80M&D SG'$Q@>$?IH$*-$<@A$%&/$'#$-T.-)0-/%0#$#L.'0#$-/$-'$8)#(#F&$*-$%#L.&D$ SG'$U=>$?I=$*-$<@A$%&/$-'$%&/&%0L0-/8&$.)&:,/*&$*-$'#$N&/#$5-&5)R:0%#$#$ 8)#(#F#)D$

SG' H=> ?IU *- <@A 8&8#'L-/8- *- #%,-)*& %&/ '&+ &(F-80M&+ &)5#/0N#%0&/#'-+

*0+.-)+&+$&$.&%&$%'#)&+D$

%

!3,R'-+$*-$'#+$&.%0&/-+$+05,0-/8-+$%)--$B,-$+&/$*-(0'0*#*-+$ SG'$U@>$?IP$*-$<@A$%&/$'#$%#)-/%0#$*-$)-%,)+&+$:0/#/%0-)&+$.)&.0&+D$

B,-$.)-+-/8#/$$'#+$1234+;O$

SG' J=> ?IV *- <@A %&/ '# 0/+,:0%0-/%0# *- .)&:-+0&/#'-+ %&/ W#(0'0*#*-+

8X%/0%#+$+9'0*#+D

SG'$Q@>$?IH$*-$<@A$8&8#'L-/8-$*-$#%,-)*&$%&/$B,-$'#+$123+$+&/$L,7$*0M-)+#+$

7$-+$*0:C%0'$+#(-)$+0$+,$8)#(#F&$-+$+-)0&$7$+0$80-/-/$'#$%#.#%0*#*$*-$-L.)-/*-)$

!3,R'-+$*-$'#+$&.%0&/-+$+05,0-/8-+$%)--$B,-$+&/$'&+$

,/$.)&7-%8&$%&L.'-F&D$

& &(+8R%,'&+$B,-$+-$.,-*-/$.)-+-/8#)$.#)#$'#$%)-#%09/$*-$,/#$ SG'$H@>$?IJ$*-$<@A$%&/$B,-$+0$-'$E&(0-)/&$/&$-+$-'$%&&)*0/#*&)$*-$'#$#'0#/N#$

#'0#/N#$-/8)-$-'$5&(0-)/&$7$'#+$1234+;$

)-.)-+-/8#$,/$&(+8R%,'&D$

SG'$J@>$?I<$*-$<@A$%&/$'#$:#'8#$*-$%&/&%0L0-/8&$*-$'#+$123+$B,-$8)#(#F#/$

8-L#+$#:0/-+$#$'&+$*-$'#$*-.-/*-/%0#D$

SG'$I@@>$*0F&$-+8#)$%&L.'-8#L-/8-$*-$#%,-)*&$%&/$'#$-T0+8-/%0#$*-$,/$:0/$

!3,R'-+$*-$'#+$&.%0&/-+$+05,0-/8-+$%)--$B,-$+-)C#/$

%&L6/D$

' .&8-/%0#*&)-+$B,-$:#%0'08-/$'#$%)-#%09/$*-$,/#$#'0#/N#$-/8)-$ SG'$Q@$>$?IH$*-$<@A$%&/$'#$%)-#%09/$*-$L-%#/0+L&+$*-$%&'#(&)#%09/$%'#)&+$7$

-'$5&(0-)/&$7$'#+$123+;$

&)*-/#*&+D$G'$H=>$?IU$*-$<@A$%&/$B,-$+0$-'$E&(0-)/&$%&&)*0/#$'#$#'0#/N#K$-+$,/$

.&8-/%0#*&)D$

SG'$Q=>$?IQ$*-$<@A$%&L.'-8#L-/8-$*-$#%,-)*&$%&/$'#$*-:0/0%09/$%'#)#$*-$

!3,R'-+$*-$'#+$&.%0&/-+$+05,0-/8-+$%)--+$B,-$+&/$#+.-%8&+$ &(F-80M&+$.#)#$'#$#'0#/N#D$ ( B,-$+&/$+,L#L-/8-$/-%-+#)0&+$.#)#$%)-#)$,/#$#'0#/N#$-/8)-$ SG'$Q=$>?IQ$*-$<@A$%&/$'#$*-:0/0%09/$%'#)#$7$-+.-%C:0%#$*-$'&+$)-%,)+&+$B,-$

-'$E&(0-)/&$7$'#+$123+;$

#.&)8#)R/$'&+$#%8&)-+D

S$G'$H=>$?IU$*-$<@A$%&/$-'$-+8#('-%0L0-/8&$*-$L-8#+$7$&(F-80M&+D$
Fuente:	  Elaboración	  propia.	  

2.2 RESULTADOS	  A	  PARTIR	  DE	  CUESTIONARIOS	  Y	  ENTREVISTAS	  A	  ACTORES	  DE	  OSCDS.	   	  
A	   continuación	   se	   presentarán	   las	   respuestas	   al	   Cuestionario	   para	   OSCDs	   y	   a	  

preguntas	  similares	  que	  se	  hicieron	  en	  las	  entrevistas:	  

• Según	   los	   actores	   entrevistados,	   además	   de	   la	   pérdida	   de	   autonomía,	   un	   aspecto	  relevante	  a	  considerar	  es	  la	  inclusión	  en	  la	  planeación	  de	  un	  proyecto,	  

pues	   las	   OSCDs	   pueden	   ofrecer	   no	   sólo	   ejecución	   de	   proyectos,	   sino	  

diseño	  de	  los	  mismos	  adaptados	  a	  las	  necesidades	  locales43.	  	  

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
43	  Entrevista	  a	  colaboradores,	  Dirección	  de	  nutrición,	  Visión	  Mundial,	  2009.	  
	  

Alianzas	  en	  acción:	  el	  arte	  de	  trasladar	  la	  teoría	  a	  la	  práctica	  de	  la	  gestión	  pública.	   127	  
	   • También	  mencionaron	  que	  la	   falta	   de	   procesos	   claros	   y	   definidos,	   al	   igual	  

que	   la	   distribución	   desigual	   del	   poder	   entre	   los	   participantes	   son	  

aspectos	  que	  obstaculizan	  la	  creación	  de	  alianzas44.	  

Tabla	  7.	  Respuestas	  al	  cuestionario	  de	  actores	  de	  OSCDs	  

/%"#&-+.')-+('('0&+)"#(*"(12/3#

4)"5%.&'#

!"#$%"#&'#($)"*+,-.'.&"#

!"#$%&'#(&)#*&$+,$-).#/01#%02/$%&/$3'$4&(03)/&$53*3)#'6$ ! 78+#+#'6$9:&$;,/0%0<#'$3/$#'.=/$<)&93%+&$<#)#$#+3/*3)$'#$ AB2'&$3'$CDEFGH$IJ$*3$CKL6$)38<&/*03)&/$M,3$8NE

*38/,+)0%02/$0/>#/+0'?@$

!O)338$M,3$38$/3%38#)0&$M,3$3'$4&(03)/&$9$'#8$-BOP8$ " %&'#(&)3/$3/$,/#$38+)#+3.0#$%&/Q,/+#$<#)#$#+3/*3)$'#$

A7'$CRRH$)38<&/*02$M,3$8NE

*38/,+)0%02/$0/>#/+0'?$

!O2S&$)3<)383/+#/+3$*3$+,$-).#/01#%02/6$*383#)N#8$

#

%&'#(&)#)$%&/$3'$B3%+&)$4,(3)/#S3/+#'$3/$+#)3#8$M,3$ +3/.#/$M,3$T3)$%&/$#+3/*3)$'#$*38/,+)0%02/$0/>#/+0'$9$'#$

A7'$KUEGH$ICR$*3$CKL$)38<&/*02$M,3$8NE

<&()31#?@

A7'$CRRH$38+,T&$%&S<'3+#S3/+3$*3$#%,3)*&$3/$M,3$,/#$>&)+#'31#$

$ !O,V'38$*3$'#8$&<%0&/38$80.,03/+38$%)338$M,3$8&/$ >&)+#'31#8$M,3$<,3*3/$&>)3%3)$'#8$-BOP8?$

*3$'#8$-BOP8$38$M,3$+03/3/$S#9&)$%)3*0(0'0*#*$#/+3$'#$8&%03*#*E$ A7'$WJEFGH$ICG$*3$CKL$%&/$3'$%&/&%0S03/+&$*3$<)0S3)#$S#/&$*3$ '#8$/3%380*#*38$*3$'#$<&('#%02/$&(Q3+0T&$9$3'$%&/&%0S03/+&$

<)&>,/*&$*3$'#$1&/#$.3&.)V>0%#$#$+)#(#Q#)E

%

!O,V'38$*3$'#8$&<%0&/38$80.,03/+38$%)338$M,3$8&/$ *3(0'0*#*38$M,3$<)383/+#/$$'#8$-BO8?$

A7'$DFEGH$ICX$*3$CKL$38+,T&$%&S<'3+#S3/+3$*3$#%,3)*&$3/$M,3$'#$ *0>0%,'+#*$<#)#$&(+3/3)$>0/#/%0#S03/+&$M,3$<3)S0+#$3'$ >,/%0&/#S03/+&$*3$'#$&).#/01#%02/$38$,/#$*3(0'0*#*E$ A7'$KUEG$HICR$*3$CKL$%&/$'#$0/8,>0%03/%0#$*3$)3%,)8&8$Y,S#/&8E

& ' (
	  

!O,V'38$*3$'#8$&<%0&/38$80.,03/+38$%)338$M,3$8&/$'&8$ &(8+V%,'&8$M,3$83$<,3*3/$<)383/+#)$<#)#$'#$%)3#%02/$*3$ ,/#$#'0#/1#$3/+)3$3'$.&(03)/&$9$'#8$-BO8?$

A7'$WJEFGH$ICG$*3$CKL$38+,T&$%&S<'3+#S3/+3$*3$#%,3)*&$3/$M,3$ 3'$)038.&$*3$<3)*3)$#,+&/&SN#$80$<#)+0%0<#/$3/$,/#$#'0#/1#$38$,/$ &(8+V%,'&E$ A7'$DFEGH$ICX$*3$CKL$%&/$'#$>#'+#$*3$<3)%3<%02/$*3'$4&(03)/&$Y#%0#$ '#8$-BO8$%&S&$#%+&)38$)3'3T#/+38$3/$3'$*38#))&''&$8&%0#'E A7'$KDEFGH$ICC$*3$CKL$%&/$'#$>#'+#$*3$%&/+0/,0*#*$3/$'&8$<)&93%+&8E

A7'$CRRH$38+,T&$%&S<'3+#S3/+3$*3$#%,3)*&$3/$M,3$'#$3Z08+3/%0#$

!O,V'38$*3$'#8$&<%0&/38$80.,03/+38$%)338$M,3$83)N#/$'&8$ <&+3/%0#*&)38$M,3$>#%0'0+#/$'#$%)3#%02/$*3$,/#$#'0#/1#$ 3/+)3$3'$.&(03)/&$9$'#8$-BO8?$

*3$,/$>0/$%&S=/$38$,/$<&+3/%0#*&)E$ A7'$WJEFGH$ICG$*3$CKL$%&/$'#$%)3#%02/$*3$38<#%0&8$*3$*0V'&.&$ >&)S#'$9$%&/+0/,&$3/+)3$4&(03)/&$9$-BO8E$ A7'$DCEUGH$ICJ$*3$CKL$%&/$'#$%&/%03/%0#$*3$M,3$/0/.=/$#%+&)$

<,3*3$3))#*0%#)$'#$*38/,+)0%02/$80$+)#(#Q#$*3$>&)S#$#08'#*#E

A7'$$DCEUGH$ICJ$*3$CKL$%&S<'3+#S3/+3$*3$#%,3)*&$%&/$M,3$'#$

!O,V'38$*3$'#8$&<%0&/38$80.,03/+38$%)338$M,3$8&/$#8<3%+&8$ O)3#%02/$*3$S3%#/08S&8$*3$%&'#(&)#%02/$%'#)&8$9$&)*3/#*&8$38$

M,3$8&/$8,S#S3/+3$/3%38#)0&8$<#)#$%)3#)$,/#$#'0#/1#$ /3%38#)0#E

3/+)3$3'$4&(03)/&$9$'#8$-BO8?$

A$7'$DFEGH$ICX$*3$CKL$%&/$3'$38+#('3%0S03/+&$*3$S3+#8$9$&(Q3+0T&8$

S3*0('38$<#)#$'#$#'0#/1#E

	   Fuente:	  elaboración	  propia.	  

Es	   relevante	   mencionar	   que	   en	   el	   caso	   de	   ambos	   cuestionarios,	   las	   respuestas	  

reflejan	   meras	   percepciones	   en	   torno	   a	   la	   creación	   de	   alianzas.	   Esto	   porque,	  
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
44 Entrevista	   a	   colaboradores,	   Dirección	   de	   nutrición,	   Visión	   Mundial,	   2009;	   y	   Entrevista	   a	   colaboradores	  de	  Programas	  Alimentarios,	  Un	  Kilo	  de	  Ayuda-­‐Estado	  de	  México,	  2009.	  
	  

Alianzas	  en	  acción:	  el	  arte	  de	  trasladar	  la	  teoría	  a	  la	  práctica	  de	  la	  gestión	  pública.	   128	  
	   según	   las	   respuestas	   de	   cuestionarios	   y	   entrevistas,	   	   ni	   los	   actores	   gubernamentales,	   ni	   los	   de	   OSCDs	   han	   tenido	   experiencia	   o	   una	   trayectoria	   importante	   en	   torno	   a	   la	   creación	   de	   alianzas	   multisectoriales.	   Esto	   se	   refleja	   al	   contrastar	   lo	   que	   pasó	   en	   la	   práctico	  con	  as	  respuestas	  dadas	  en	  entrevistas	  y	  cuestionarios.	  	  
Por	   ejemplo,	   en	   cuestionarios	   un	   alto	   porcentaje	   (90%)	   de	   actores	   gubernamentales	   dijo	   que	   la	   creación	   de	   mecanismos	   de	   colaboración	   claros	   y	   ordenados	   es	   un	   potenciador	   para	   la	   alianza.	   Sin	   embargo,	   al	   analizar	   lo	   que	   sucedió	   en	  el	  PIAN-­‐Mazahua,	  se	  puede	  notar	  que	  no	  hay	  congruencia	  entre	  las	  respuestas,	  y	  lo	   hecho	  en	  la	  práctica,	  pues	  evidentemente	  no	  hubo	  mecanismos	  de	  colaboración	  claros	   y	   ordenados.	   En	   este	   sentido,	   como	   se	   mencionó	   en	   el	   Capítulo	   1	   lo	   paradójico	   es	   que,	   si	   bien	   demasiada	   regulación	   puede	   conducir	   a	   la	   rigidez	   extrema	   de	   la	   estructura,	   muy	   poca	   puede	   debilitar	   las	   bases	   de	   colaboración.	   En	   el	   caso	   del	   PIAN-­‐Mazahua,	  al	  eliminarse	  los	  incentivos	  o	  expectativas	  de	  recepción	  de	  beneficios	   por	   el	   trabajo	   colaborativo,	   como	   las	   red	   que	   se	   generó	   fue	   informal	   tendió	   a	   desaparecer.	   Por	   lo	   anterior,	   vale	   la	   pena	   resaltar	   que	   a	   partir	   de	   los	   resultados	   de	   encuestas	   y	   entrevistas	   se	   puede	   concluir	   que	   los	   gerentes	   públicos	   deben	   aprender	  a	  negociar	  un	  balance	  entre	  autoridad	  y	  libertad	  con	  las	  OSCDs.	  
Con	   este	   capítulo	   se	   cumple	   la	   primera	   parte	   del	   cuarto	   propósito	   general	   de	   esta	   tesis,	   que	   es	   rescatar	   lecciones	   valiosas	   sobre	   la	   creación	   de	   alianzas.	   En	   el	   siguiente	   apartado	   se	   clasificarán	   las	   lecciones	   obtenidas	   a	   	   partir	   de	   la	   información	   recabada	   en	   el	   trabajo	   de	   campo,	   y	   se	   propondrá	   la	   primera	   fase	   de	   una	   política	   pública	  basada	  en	  evidencia.	  	  

Conclusiones	  

	   	   "Donde	  haya	  un	  árbol	  que	  plantar,	  plántalo	  tú.	   Donde	  haya	  un	  error	  que	  enmendar,	  enmiéndalo	  tú.	   Donde	  haya	  un	  esfuerzo	  que	  todos	  esquivan,	  hazlo	   tú.	  Sé	  tú	  el	  que	  aparta	  la	  piedra	  del	  camino."	   Gabriela	  Mistral	   	   	   	   	   	   	   	   	  

	  

	  

	  

	  

	  

	  

	  

	  

	  

	  

	  

	  

	  

	  

	  

Fotografía	  1.	  Niños	  Mazahuas.	  

	  

La	  aproximación	  tanto	  teórica	  como	  práctica	  al	  enfoque	  de	  alianzas	  entre	  gobierno	  y	  

organizaciones	   de	   la	   sociedad	   civil	   para	   atender	   la	   nutrición	   infantil	   es	   un	   ejercicio	   valioso	   en	   sí	   mismo.	   Esto	   porque	   para	   el	   caso	   de	   México	   no	   hay	   experiencias	   documentadas	  específicamente	  en	  este	  campo.	  Por	  esto,	  este	  apartado	  probablemente	   sea	   el	   más	   esperado	   de	   la	   tesis,	   sobre	   todo	   si	   se	   quiere	   considerar	   la	   posibilidad	   de	   crear	   una	   alianza.	   Sin	   embargo,	   vale	   la	   pena	   recordar	   que	   este	   trabajo	   tiene	   fines	   exploratorios	   y	   no	   explicativos.	   Por	   esto,	   las	   conclusiones	   a	   las	   que	   aquí	   se	   llegan	  

Conclusiones	   130	  
	   tienen	   un	   alcance	   limitado	   y	   de	   ninguna	   manera	   buscan	   dar	   recomendaciones	  

generalizadas.	  	  

Obtener	   lecciones	   a	   partir	   del	   análisis	   de	   los	   sucedido	   en	   el	   PIAN-­‐Mazahua	   es	  

pertinente	  pues,	  actualmente	  a	  casi	  cuatro	  años	  de	  su	  creación,	  la	  alianza	  se	  encuentra	  

en	   pausa.	   El	   objetivo	   del	   presente	   apartado	   es	   encontrar	   y	   clasificar	   las	   lecciones	  

generales	   sobre	   la	   creación	   de	   alianzas	   entre	   agencias	   públicas	   para	   atender	   la	  

nutrición	  infantil,	  además	  de	  sugerir,	  a	  partir	  de	  las	  lecciones	  encontradas,	  la	  primera	  

fase	  de	  una	  política	  pública	  para	  atender	  la	  nutrición	  infantil	  por	  medio	  de	  una	  alianza	  

entre	  gobierno	  y	  OSCDs.	  

	  
1. LECCIONES	  GENERALES	  SOBRE	  LA	  CREACIÓN	  DE	  ALIANZAS.	  
	   En	  este	  apartado	  es	  relevante	  clarificar	  que	  las	  lecciones	  están	  pensadas	  para	  que	  las	  

atiendan	   los	   gerentes	   públicos,	   pues	   la	   Alianza	   REACH	   y	   la	   Iniciativa	   SUN	   sostienen	  

que	  el	  liderazgo	  de	  la	  alianza	  para	  atender	  la	  nutrición	  tiene	  que	  ser	  gubernamental.	  

A. Lecciones	  respecto	  a	  los	  pasos	  del	  “Camino	  hacia	  una	  alianza”.	   	  
Las	  lecciones	  que	  se	  presentan	  en	  este	  apartado	  reflejan	  los	  hallazgos	  obtenidos	  en	  el	  

trabajo	  de	  campo	  en	  torno	  al	  modelo	  de	  ocho	  pasos	  que	  se	  presentó	  en	  el	  Capítulo	  1.	  	  

Tabla	  1.	  Lecciones	  a	  partir	  de	  fortalezas	  y	  debilidades.	  

1-'%

!"##$%&"'('%)*"(+%*,-."/-'

!"##$%&"'('%)*"(0")$.$0-0"'

!

"#$%&'(')*+,-%, !!"#$"%&'&(#)'*#+&,&('-#.&,&('#/#+"0*#1"'"2*3## ./0$&'1.,23.,1'4'5% 4*2*#3*#*3&*'5*

!67#,"#$"%&'&"27'#37,#82&0"2&7,#9&'$&8*$72",:#4*2*# +"$&2#3*#+"0*#4274)",0*;#

!<*#+*/72=*#$"#3*,#>!?@,#4*20&8&4*'0",#0&"'"'# ",02)80)2*#$"#*)072&$*$#/#7AB"0&.7,#83*27,;#C72# ",07-#"'#0"72=*-#'7#$"A"2=*'#1"'"2*2# &'8"20&$)+A2"#*#37,#1"2"'0",#4DA3&87,;

!67#07$*,#3*,#721*'&5*8&7'",#4*20&8&4*'0",#0&"'"'# 7AB"0&.7,#E)"#",0F'#*3&'"*$7,#87'#37,#4274(,&07,#$"#3*# *3&*'5*;

9

6$7$))'.%*+, 8*+&')'8*%&$4

!<*,#>!?@,#8)+43"'#"3#82&0"2&7#$"#3*#)A&8*8&('# 1"712G%&8*;

!C*20&8&4*27'#*8072",#8)/7#%&'#'7#",#*0"'$"2#*#'&H7,;#

!I)&"'",#"B"28&"27'#"3#3&$"2*517#'7#"2*'#1"2"'0",#

4DA3&87,;

!67#J)A7#)'#3&$"2*517#'*8&7'*3#$"3#,"8072#

1)A"2'*+"'0*3-#87+427+"0&$7#87'#3*#*3&*'5*#4*2*#*,=#

3712*2#.73)'0*$#473=0&8*

!67#,"#&'83)/(#*#$7,#*8072",#470"'8&*3",K#CL<#/#

>4720)'&$*$",;

	  

	  
1-'%

Conclusiones	   131	  

!"##$%&"'('%)*"(+%*,-."/-' !!"#$%&'#()#*)+,%-%-#./"0%-'#1"#,*#-%2(*0%3)# %)%0%*,#1",#"-2*1'#)(2/%0%')*,#1"#,*#.'4,*0%3)# '45"2%6'7 !8)2/"#*02'/"-#9(4"/)*;")2*,"-#<#=>?8@#"# >AAB@!CDE#-F#-"#G%/;3#()#0')6")%'#1"# 0',*4'/*0%3)#G'/;*,7 !K*-#/*&')"-#;+-#%;.'/2*)2"-#.'/#,*-#L("# 1"0%1%"/')#0',*4'/*/#")#,*#*,%*)&*#G("#",#/"-."2'# $*0%*#,'-#%)6"-2%9*1'/"-#1",#>AB@A!CE#.("-#",# 2/*4*5'#1"#,*#%)-2%2(0%3)#"-#M-"/%'#I#/"0')'0%1'N7 !P(4'#"L(%1*1#2*;4%:)#")#,*#*2")0%3)#*#,*# .'4,*0%3)#./%'/%2*/%*7

!"##$%&"'('%)*"(0")$.$0-0"' !8)#9")"/*,#)'#-"#$%&'#.,*)"*0%3)#"-2/*2:9%0*7
!8,#1%-"H'#1"#,*#%;.,";")2*0%3)#)'#G("#.*/*#",# ./'I"02'#0';.,"2'E#-3,'#G("#.*/*#,"6*)2*/#",#B")-'# J*-*,7 !A'#$(4'#.,*)"*0%3)#;(2(*#")2/"#9'4%"/)'#I#O!B=-7
!K'-#*02'/"-#9(4"/)*;")2*,"-#."/0%4")#*#,*-#O!B=-# ;+-#0';'#"5"0(2*)2"-#1"#,*#*,%*)&*E#I#)'#2*)2'#0';'# 1%-"H*1'/"-#I#2';*1'/"-#1"#1"0%-%')"-#1"#.,*)"*0%3)7

!K*#*,%*)&*#"-2(6'#%)2"9/*1*#*,#/"-2'#1"#,*#

!K*#9"-2%3)#")2/"#9'4%"/)'#I#O!B=-#-"#$%&'#-%)#,,"6*/#

!

"#$%&&'((%&)#() *&'+#,-').#)

*9")1*#,'0*,#")#2'/)'#*#,*#*2")0%3)#*#,*#)(2/%0%3)7 *#0*4'#)%)9Q)#2%.'#1"#0')6")%'#'#*0("/1' !A'#-"#2")F*#0"/2"&*#1",#*,0*)0"#/"*,#L("#.'1F*#2")"/#

*(%/#%,01/

",#./'I"02'#1"#*,%*)&*7 !A'#-"#$%&'#()#./"-(.("-2'#.*/*#",#./'I"02'#")#

9")"/*,#.'/L("#)'#-"#2")F*#0"/2"&*#1"#,*-#*00%')"-#L("#

-"#%4*)#*#";./")1"/7

!A'#$(4'#/"0(/-'-#./"-(.("-2*,"-#"-."0FG%0*;")2"#

1"-%9)*1'-#*,#./'I"02'#1"#*,%*)&*7

!A'#$(4'#/"9(,*0%3)#%)2"/)*7

!A'#-"#1"G%)%"/')#,*-#2*/"*-#1"#0*1*#*02'/#")#,*#

*,%*)&*7

!K*-#O!B=-#)'#-*4F*)#$*-2*#13)1"#%4*#*#,,"9*/#-(#

0')2/%4(0%3)#")#,*#*,%*)&*7

!A%#9'4%"/)'E#)%#O!B=-#2/*4*5*/')#")#,*#

0')-2/(00%3)#1"#0*.*0%1*1"-7

!A'#-"#"-2*4,"0%3#()#;'1",'#1"#/"-',(0%3)#1"#

0')G,%02'-7

!K'-#;"0*)%-;'-#1"#1%+,'9'#G'/;*,"-#")2/"#

.*/2%0%.*)2"-#)'#G("/')#0,*/'-7

!A'#$*I#)%)9Q)#1'0(;")2'#")#",#L("#-"#"-2*4,"&0*)#

,'-#0';./';%-'-#L("#*-(;"#0*1*#*02'/#%)6',(0/*1'#

3&&#4('$) 2 *&#(050/%&#$)#/-&#)
('$)*%&-0,0*%/-#$

<$"*1#'G#2"/;-D7 !R'1'-#,'-#*0("/1'-#.*/*#,,"6*/#*0*4'#"-2*#./%;"/*# 2*/"*#-"#$%0%"/')#1"#G'/;*#6"/4*,E#-%)#)%)9Q)# 0';./';%-'#1'0(;")2*1'7

!A'#-"#1"G%)%"/')#,*-#G'/;*-#1"#"S.*)1%/#,*#*,%*)&*#I#

.'1"/-"#/"2%/*/#1"#",,*7

	  

Fuente:	  elaboración	  propia.	   	  

En	   este	   caso	   es	   pertinente	   resaltar	   que	   a	   simple	   vista	   las	   debilidades	   que	   presentó	   el	  

PIAN-­‐Mazahua	   parecen	   numerosas.	   Sin	   embargo,	   también	   cuenta	   con	   fortalezas	   que	  

son	   valiosas,	   sobre	   todo	   si	   se	   toma	   en	   cuenta	   que	   fue	   la	   primera	   experiencia	  

colaborativa	   para	   los	   actores	   que	   ejercieron	   el	   liderazgo.	   De	   las	   fortalezas	   y	  

debilidades	   encontradas,	   se	   concluye	   que	   los	   gerentes	   públicos	   que	   deseen	   entablar	  

una	  alianza	  deben	  poner	  atención	  en	  los	  siguientes	  aspectos:	  

• Los	  actores	  que	  deben	  ejercer	  el	  liderazgo	  son	  los	  gerentes	  públicos.	  

Conclusiones	   132	  
	   • La	   selección	   de	   actores	   debe	   ser	   estratégica,	   pues	   los	   objetivos	   de	   éstos	   deben	  estar	  alineados	  con	  los	  propósitos	  de	  la	  alianza.	   • Debe	  invertirse	  tiempo	  suficiente	  en	  la	  planeación	  detallada	  de	  la	  alianza,	   y	   establecer	   desde	   un	   principio	   el	   alcance	   que	   se	   desea	   tener	   por	   medio	   de	   ésta.	   • La	  planeación	  debe	  ser	  mutua	  entre	  gobierno	  y	  OSCDs.	   • Las	   OSCDs	   que	   tengan	   tanto	   estructura	   de	   autoridad,	   como	   objetivos	   claros	   deben	  percibirse	  como	  compañeras	  y	  no	  sólo	  receptoras	  de	  la	  alianza.	   • Es	  deseable	  buscar	  e	  incluir	  también	  a	  OSCDs	  de	  Tipo	  III,	  es	  decir	  que	  busquen	   incidir	  en	  la	  creación	  	  de	  políticas,	  para	  así	  fortalecer	  la	  alianza.	   • Crear	  convenios	  y/o	  acuerdos	  formales	  es	  necesario	  para	  la	  creación	  de	   una	   alianza	   entre	   gobierno	   y	   OSCDs	   pues,	   como	   pudo	   observarse	   en	   el	   caso	   de	   estudio,	   demasiada	   laxitud	   genera	   una	   red	   informal	   que	   tiende	   a	   desaparecer.	   Por	   esto,	   es	   preferible	   tener	   acuerdos	   flexibles,	   pero	   formales.	   • Se	   debe	   generar	   un	   presupuesto	   específico	   para	   los	   fines	   de	   la	   alianza.	   Esto	  para	  definir	  qué	  recursos	  se	  van	  a	  compartir	  y	  qué	  tipo	  de	  actividades	  se	   pueden	  llevar	  a	  cabo	  usando	  estos	  recursos.	   • La	  construcción	  de	  capacidades	  ,	  tanto	  de	  gobierno	  como	  de	  OSCDs,	  es	  un	   aspecto	  necesario	  si	  se	  desea	  propiciar	  el	  éxito	  de	  una	  alianza.	  
	   	   	  

Conclusiones	   133	  
	   B. Lecciones	  respecto	  a	  los	  potenciadores	  y	  obstáculos	  para	  la	  creación	  de	   alianzas.	   	  
Como	  se	  estableció	  en	  el	  primer	  capítulo,	  hay	  una	  serie	  de	  potenciadores	  y	  obstáculos	  
que	   afectan	   la	   decisión	   de	   todo	   gerente	   público	   de	   entablar	   o	   no	   una	   alianza	   con	   las	  
organizaciones	   de	   la	   sociedad	   civil.	   Con	   base	   en	   los	   cuestionarios	   y	   las	   entrevistas	  
llevadas	  a	  cabo,	  se	  puede	  concluir	  lo	  siguiente:	  
• En	   general,	   los	   gerentes	   públicos	   (80%)	   creen	   que	   sí	   es	   necesario	   que	   gobierno	   y	   OSCDs	   colaboren	   en	   una	   estrategia	   conjunta	   para	   atender	   la	   nutrición.	  Sin	  embargo,	  sólo	  el	  45%	  desearían	  llevar	  a	  cabo	  una	  alianza	  si	  ellos	   fungieran	  como	  representantes	  de	  su	  dependencia.	   	  
• Los	   gerentes	   públicos	   consideran	   que	   la	   necesidad	   de	   alcanzar	   objetivos	   determinados	  de	  una	  manera	  más	  efectiva	  es	  una	  potenciador	  importante	   que	  puede	  encaminar	  el	  establecimiento	  de	  una	  alianza	  con	  organizaciones	  de	  
la	  sociedad	  civil.	   	  
• De	  igual	  forma,	  las	   inclinaciones	   personales	   de	   los	   gerentes	   hacia	   formas	   colaborativas	   de	   gestión	   es	   un	   potenciador,	   pues	  catapulta	  inicialmente	  el	  
sentido	  de	  formación	  de	  una	  alianza	  con	  actores	  no	  gubernamentales.	   	  
• Un	   potenciador	   adicional	   para	   la	   creación	   de	   alianzas,	   considerado	   por	   los	   gerentes	   públicos,	   es	   el	   hecho	   de	   que	   ellos	   sean	   los	   líderes	   de	   la	   alianza.	  Esto,	  no	  obstante,	  puede	  fungir	  también	  como	  un	  obstáculo,	  pues	  si	  no	   se	   garantiza	   el	   papel	   de	   coordinación	   de	   los	   gerentes	   públicos,	   se	   pone	   en	  
riesgo	  la	  viabilidad	  de	  la	  colaboración	  entre	  el	  gobierno	  y	  las	  OSCDs.	   	  
	  

Conclusiones	   134	  
	   • Uno	  de	  los	  obstáculos	  más	  grandes	  que	  llevan	  a	  los	  gerentes	  públicos	  a	  no	   considerar	   seriamente	   la	   formación	   de	   una	   alianza	   es	   la	   existencia	   de	   factores	   que	   generan	   incertidumbre	   gubernamental,	   como	   la	   falta	   de	   objetivos	  y	  reglas,	  y	  estructuras	  de	  autoridad	  definidas	  al	  interior	  de	  las	  OSCDs.	   En	  ese	  sentido,	  trabajar	  este	  aspecto	  es	  una	  clara	  necesidad	  si	  las	  OSCDs,	  como	   el	   100%	   de	   sus	   representantes	   cuestionados	   lo	   dijeron,	   desean	   entablar	   una	   alianza	   con	   actores	   gubernamentales	   porque	   creen	   que	   el	   trabajo	   conjunto	   es	  
necesario.	   	  
• Otro	   obstáculo	   es	   que	   los	   gerentes	   no	   conocen	   a	   las	   OSCDs	   que	   trabajan	  
temas	  afines	  a	  la	  dependencia	  en	  la	  que	  laboran.	   	  
• Otro	  aspecto	  relevante	  es	  que	  para	  los	  gerentes	  la	  definición	  clara	  de	  objetivos	   para	   la	   alianza,	   así	   como	   la	   definición	   clara	   y	   específica	   de	   los	   recursos	   que	   aportará	   cada	   actor,	   y	   de	   su	   rol	   y	   responsabilidades	   dentro	   de	   la	   alianza,	   es	  
percibida	  como	  sumamente	  necesaria.	   	  
• También	  mencionaron	  que	  el	  establecimiento	  de	  metas	  y	  objetivos	  medibles	  y	  
realistas	  es	  necesaria	  si	  se	  quiere	  emprender	  un	  trabajo	  colaborativo.	   	  
Lo	  encontrado	  a	  partir	  del	  análisis	  	  en	  términos	  de	  potenciadores	  y	  obstáculos	  de	  una	   alianza	   es	   paradójico.	   En	   “teoría”	   al	   ser	   encuestados	   y	   entrevistados,	   los	   gerentes	   públicos	  saben	  cómo	  idealmente	  hacer	  funcionar	  una	  alianza	  con	  OSCDs.	  Sin	  embargo,	   en	  la	  “práctica”,	  no	  llevan	  a	  cabo	  lo	  que	  en	  su	  tipo	  ideal	  de	  alianza	  saben	  que	  se	  debe	   hacer.	   	  
2. PROPUESTA:	  ALIANZAS	  EN	  ACCIÓN.	   	  
Aunque	   parece	   muy	   arriesgado	   aventurarse	   a	   hacer	   una	   propuesta	   a	   partir	   de	   la	  
revisión	  documental	  y	  el	  trabajo	  de	  campo	  llevado	  a	  cabo,	  en	  este	  apartado	  se	  correrá	  

Conclusiones	   135	  
	   ese	  riesgo.	  Lo	  anterior	  sólo	  para	  lo	  que,	  según	  los	  modelos	  revisados,	  corresponde	  a	  la	  

fase	  inicial	  de	  creación	  (Tabla	  2.).	  

Tabla2.	  Fase	  inicial	  de	  una	  alianza	  entre	  gobierno	  y	  OSCDs.	  

!"#$%"&

'(&$)*+*,*(%)

!"#$%&'(")$"' -./%0$1$)"2'*%'&34/0$5&'67&'

*%"'"+$"%,"

5$8$9%

H/+/))$&%"2'A"20$)$A"%0/8

:;<!=

<%>+$8$8?'.$"@%980$)&' A2/)$8&'./'+"'8$0*")$9%'./+'
A"B8

!&#A2&#$8&'6'+$./2",@&' A&+B0$)&

CB%)*+&8'#*+0$8/)0&2$"+/8'' D<E-<FG<HI

HJF

E$./2",@%&'%")$&%"+')&%' "A&6&'2/@$&%"+

!&#A&#$8&'A&+B0$)&'6' 3*/%"'@&3/2%"%,"

<+$"%,"8'#*+0$8/)0&2$"+/8
	  

Fuente:	  elaboración	  propia.	  

	  

A	   esta	   propuesta	   se	   le	   denominará	   Alianza	   para	   la	   nutrición	   infantil.	   Cabe	   destacar	  

que	   el	   eje	   rector	   de	   la	   misma	   contemplará	   únicamente	   los	   primeros	   dos	   paso	   del	  

modelo	   “Camino	   hacia	   una	   alianza”,	   retomando	   lo	   que	   proponen	   tanto	   la	   Iniciativa	  

SUN	   y	   la	   Alianza	   REACH.	   	   También	   es	   relevante	   mencionar	   que	   esta	   propuesta	   parte	  

del	   supuesto	   de	   que	   quienes	   estarán	   al	   frente	   de	   la	   alianza	   y	   la	   promoverán	   son	  

gerentes	  públicos.	  

Se	  propone	  que	  la	  Alianza	  se	  guíe	  por	  tres	  prioridades	  estratégicas:	  

1. Movilizar	   diferentes	   organizaciones	   para	   lograr	   una	   acción	   conjunta	   y	   eficaz.	   Esto	   por	   medio	   del	   establecimiento	   de	   plataformas	   conjuntas	   que	   posibiliten	  la	  participación	  de	  distintas	  organizaciones	  capaces	  de	  influir	  en	  la	   nutrición,	   con	   sistemas	   de	   planeación,	   gestión	   colaborativa,	   logística,	   comunicaciones	  y	  financiamiento.	   	  
2. Fomentar	   la	   coherencia	   institucional.	  Esto	  es	  fomentar	  la	  sinergia	  entre	  las	   instituciones	  nacionales	  para	  que	  sus	  esfuerzos	  converjan	  y	  su	  personal	  trabaje	   de	   manera	   colaborativa:	   aumento	   de	   su	   capacidad	   para	   trabajar	   juntos	   en	   la	   planeación,	  ejecución,	  seguimiento	  y	  evaluación.	   	  
3. Encontrar	   líderes	   en	   temas	   de	   nutrición	   y	   apoyarlos.	   Esto	   es	   identificar	  	   personas	   dispuestas	   a	   asumir	   la	   responsabilidad	   de	   la	   labor	   encaminada	   a	   mejorar	   la	   seguridad	   alimentaria	   y	   la	   nutrición,	   y	   a	   asumir	   (junto	   con	   otros)	   funciones	  de	  liderazgo	  y	  de	  trabajo	  colaborativo.	  

Conclusiones	   136	  
	   	   Partiendo	  de	  estas	  prioridades	  estratégicas,	  las	  primeras	  acciones	  necesarias	  en	  torno	   a	  la	  creación	  de	  una	  alianza	  son	  las	  siguientes:	   Paso	  1:	  Identificar	  un	  objetivo	  o	  visión.	   	   Primera	   etapa:	   Los	   líderes	   de	   la	   alianza	   impulsarán	   una	   diagnóstico	   inicial	   de	   la	   situación	  nutricional	  de	  la	  población	  objetivo	  (niños	  de	  5	  años	  o	  menores).	  Esto	   es	  relevante,	  pues	  con	  esto	  se	  contará	  con	  una	  línea	  base	  que	  después	  permita	  medir	   el	  impacto	  de	  las	  intervenciones	  de	  la	  alianza.	  
También	   deberá	   hacerse	   un	   mapeo	   de	   actores	   existente	   en	   torno	   a	   intervenciones	   nutricionales.	   Esto	   es	   detectar	   las	   instituciones,	   actores	   y	   programas	   que	   operan	   intervenciones	   nutricionales	   para	   niños	   menores	   de	   5	   años.	   Aquí	   vale	   la	   pena	   generar	   un	   catálogo	   de	   OSCDs	   que	   tengan	   programas	   específicos	   de	   atención	   a	   la	   nutrición	   infantil.	  	  Éste	  debe	  contener	  el	  nombre	  de	  la	   organización,	  contacto,	  ficha	  técnica	  sencilla	  de	  los	  programas	  nutricionales,	  universo	   de	   atención,	   alcance	   geográfico	   de	   la	   atención,	   entre	   otros.	   De	   este	   modo	   se	   identificarán	   actividades	   que	   resulten	   prometedoras	   para	   el	   fomento	   a	   la	   nutrición	   infantil.	   Quizá	   los	   resultados	   del	   balance	   indiquen	   que	   las	   intervenciones	   gubernamentales	   por	   sí	   mismas	   podrían	   avanzar	   rápidamente,	   a	   partir	   de	   los	   programas	   de	   salud	   y	   nutrición	   preexistentes.	   Sin	   embargo,	   también	   podría	   indicar	   que	  se	  dispone	  de	  una	  capacidad	  limitada	  y	  que	  no	  se	  podrá	  progresar	  sin	  recurrir	  a	  la	   gestión	  colaborativa.	  
	   Segunda	   etapa:	   Una	   vez	   que	   ya	   se	   conoce	   tanto	   la	   situación	   nutricional,	   como	   los	   actores	  existentes,	  se	  requiere	  definir	  la	  alianza	  en	  términos	  de	  misión,	  visión,	  metas	  e	  

Conclusiones	   137	  
	   indicadores	   de	   medición	   de	   éstas.	   Un	   ejemplo	   de	   visión	   sería	   el	   propuesto	   por	   la	  

Iniciativa	  SUN,	  éste	  deberá	  adaptarse	  al	  contexto	  nacional:	  

• Dedicar	   de	   3	   a	   5	   años	   a	   una	   labor	   intensa	   de	   fomento	   de	   la	   nutrición,	   basándose	   en	   un	   compromiso	   continuo	   de	   una	   amplia	   gama	   de	   partes	   interesadas	  de	  escala	  local,	  nacional,	  regional	  e	  internacional.	  
	   Cabe	   destacar	   que	   tener	   la	   posibilidad	   de	   evaluar	   el	   éxito	   de	   la	   alianza	   exige	   contar	  

con	   sistemas	   eficaces	   para	   el	   seguimiento	   de	   avances	   en	   torno	   a	   las	   intervenciones	  

nutricionales	   que	   se	   propongan	   en	   la	   alianza,	   pero	   también	   en	   torno	   a	   la	   gestión	   y	   el	  

desempeño	  de	  los	  participantes	  de	  la	  alianza.	  

Paso	  2.	  Selección	  de	  participantes	   	   En	  este	  paso	  se	  sugiere	  hacer	  una	  selección	  estratégica	  de	  actores.	  Para	  esto	  se	  tienen	  

que	   definir	   los	   criterios	   mínimos	   necesarios	   para	   minimizar	   conflicto	   y	   asegurar	  

congruencia	  en	  la	  alianza.	  Algunos	  de	  estos	  criterios	  se	  muestran	  en	  el	  Checklist	  de	  la	  

Tabla	  3.	  	  

Tabla	  3.	  Checklist	  para	  la	  selección	  estratégica	  de	  participantes	  

!"#$%"#&'()*"*('%+%,,#&-*"( )*"$#,#)*-$%'
!"#$%&'()*+,*+#-.)(/0#+)*+1#$2*+ 1#*+3#4+#-.)(/0#4+5)+3&+&3/&*6&7
!8%)'&*+%'#9'&$&4+5)*('#+5)3+:')&+ 9)#9':;/1&+5)+/*;3,)*1/&+<,)+4)+ %')()*5)+()*)'+%#'+$)5/#+5)+3&+ &3/&*6&7
!=/)*)+,*&+)4(',1(,'&+5)+&,(#'/5&5+ 13&'&7
!=/)*)*+#-.)(/0#4+#'9&*/6&1/#*&3)4+ 5);/*/5#47

!./)+#/#%-$&

Fuente:	  Elaboración	  propia.	   	  

En	   el	   espacio	   de	   cumplimiento	   del	   criterio,	   se	   sugiere	   que	   no	   se	   clasifique	   en	   grados	  

de	  cumplimiento,	  sino	  sólo	  se	  considere	  el	  cumplimiento	  total.	  En	  la	  Tabla	  4	  se	  sugiere	  

Conclusiones	   138	  
	   una	   lista	   de	   actores	   potenciales	   para	   la	   alianza.	   Cabe	   destacar	   que	   en	   la	   realidad	   la	  

selección	  de	  actores	  deberá	  adaptarse	  al	  entorno	  de	  la	  alianza.	  

Tabla	  4.	  Propuesta	  de	  participantes	  	  

!"#$%&'"()%*%&+,

!"#$%&'"(-./+/+,(0(12'$3$4+,

5678.

!!"#$%&'()*)+,-./010/!23

!145-+,%*%*6

!78+-9&':+$-;$#<+=%->?@(=#

!14A!B/C-./010/!23

!145-D&'(=("*6

!E+)-)+-C==(F'-4'%+$'*=(#'*6"*$*-6*-C6(D+'%*=(F'-4'G*'%(6

!;$#:$*D*-)+-C"#H#-C6(D+'%*$(#./010/!23

!/+=$+%*$I*-)+-1+,*$$#66#-/#=(*6-6#=*6 !J'-K(6#-)+-CH&)*-CLAL

!4',%(%&%# B*=(#'*6 )+ A(+'=(*,

>?)(=*, H B&%$(=(F' /*6M*)#$ N&O($P'

!Q(,(F'->&')(*6->?@(=#

./+=$+%*$I*-)+-/*6&)3

!4',%(%&%#-B*=(#'*6-)+-/*6&)-;RO6(=*

!A8(6)G&')->?@(=#

!5&')*=(F'-B&%$(=(F'-H-Q()*

!!/A1,-6#=*6+,

	  

Fuente:	  Elaboración	  propia.	  

En	  este	  paso	  también	  es	  relevante	  invitar	  a	  los	  que	  estén	  interesados	  en	  participar	  en	  

la	  labor	  de	  fomento	  de	  la	  nutrición	  a	  que	  adquieran	  compromisos	  específicos.	  Además	  

es	  importante	  no	  perder	  de	  vista	  que	  esta	  tarea	  necesita	  de	  una	  gestión	  sólida	  a	  fin	  de	  

que	  las	  intervenciones	  se	  hagan	  de	  manera	  coordinada.	  Para	  esto,	  es	  deseable	  ocupar	  

en	   su	   totalidad	   los	   sistemas	   intergubernamentales	   existentes	   para	   armonizar	  

políticas,	  mantener	  una	  coordinación	  eficaz	  y	  hacer	  un	  seguimiento	  fiable.	  Finalmente,	  

en	  la	  labor	  de	  fomento	  a	  la	  nutrición	  se	  debe	  dar	  prioridad	  	  a	  la	  promoción	  concertada	  

y	  a	  las	  comunicaciones	  eficaces.	  

3. REFLEXIONES	  FINALES.	   	   Algunas	  conclusiones	  generales	  son	  
• La	  falta	  de	  coordinación	  de	  acciones	  puede	  mermar	  el	  impacto	  que	  tienen	   las	  intervenciones	  de	  manera	  individual	  y	  colectiva.	   	  
• Aunque	  los	  gerentes	  públicos	  identifican	  a	  la	  desnutrición	  como	  un	  problema	   complejo,	  no	  expresan	  la	  necesidad	  inminente	  de	  trabajar	  en	  colaboración	   con	  otros	  actores.	  
	  
• Si	  las	  OSCDs	  	  no	  evolucionan	  y	  permanecen	  en	  el	  estatus	  de	  Tipo	  I,	  los	  gerentes	   públicos	  no	  las	  perciben	  como	  compañeras,	  sino	  sólo	  como	  ejecutantes.	  

Conclusiones	   139	  
	  
	   • En	   caso	   de	   que	   las	   dependencias	   gubernamentales	   deseen	   potenciar	   las	   acciones	  de	  las	  OSCDs,	  es	  importante	  que	  identifiquen	  a	  las	  que	  tienen	  ánimos	   de	  trabajar,	  pero	  que	  aún	  no	  han	  desarrollado	  sus	  capacidades	  administrativas	   o	   que	   no	   han	   conseguido	   una	   completa	   institucionalización	   y	   apoyarlas	   en	   el	   proceso.	  
	   • La	  probabilidad	  de	  que	  las	  OSC	  trabajen	  con	  eficiencia	  aumentará	  en	  la	  medida	   que	  sus	  capacidades	  estén	  desarrolladas.	  	  
	  
• Es	  sumamente	  necesario	  generar	  expertise	  nacional	  por	  medio	  de	  la	  práctica	  de	   alianzas	   para	   así	   superar	   la	   trampa	   de	   la	   implementación.	   En	   este	   sentido,	   conviene	   no	   dejar	   de	   intentar	   crear	   alianzas	   pese	   al	   desincentivo	   que	   representa	   su	   posible	   fracaso.	   Esto	   porque	   en	   cada	   práctica	   se	   genera	   conocimiento	   que	   es	   sumamente	   valioso	   para	   ir	   generando	   evidencia	   para	   el	   caso	   mexicano.	   En	   otras	   palabras	   construir	   experiencia	   es	   construir	   capacidad.	  
• Es	  sumamente	  importante	  también	  que	  los	  gerentes	  públicos	  aprendan	  a	   planear,	   e	   inviertan	   tiempo	   considerable	   para	   la	   planeación	   de	   alianzas	   y	   proyectos	  en	  general.	   	  
• Aunque	  se	  considera	  que	  los	  gerentes	  públicos	  son	  racionales	  y	  estratégicos,	  en	   la	  realidad	  esto	  no	  siempre	  se	  cumple,	  especialmente	  cuando	  los	  actores	  toman	   en	  cuenta	  consideraciones	  de	  tipo	  político	  e	  ideológicas.	  
	   A	  lo	  largo	  de	  esta	  investigación	  se	  han	  encontrado	  algunos	  aspectos	  que	  representan	  
áreas	  de	  oportunidad	  del	  estudio.	  Éstos	  son:	  
• Tratar	  a	  los	  gobiernos	  y	  	  a	  las	  OSCDs	  cada	  uno	  como	  un	  actor	  homogéneo	   es	   un	   error,	   pues	   dentro	   de	   su	   propia	   clasificación,	   hay	   divergencias	   de	   intereses.	   	   Por	   ejemplo,	   	   en	   algunos	   casos	   ni	   siquiera	   existe	   la	   colaboración	   intergubernamental.	   	  
• Es	   un	   error	   asumir	   que	   como	   los	   actores	   tienen	   disposición	   para	   colaborar,	   entonces	   lo	   harán	   en	   la	   práctica.	   Esto	   porque	   la	   presencia	   de	   potenciadores	   y	   obstáculos	   no	   necesariamente	   indica	   que	   la	   alianza	   ocurra	   o	   no.	  
	   • Vale	  la	  pena	  ahondar	  en	  la	  relevancia	  del	  liderazgo	  e	  inclinación	  personal	   a	  colaborar,	  y	  del	  tipo	  de	  manager	  que	  es	  más	  propenso	  a	  esta	  acción.	  Sin	   embargo	  el	  estudio	  está	  fuera	  de	  este	  alcance.	  
	  

Conclusiones	   140	  
	   Con	  todo	  lo	  mencionado	  a	  lo	  largo	  de	  esta	  tesis,	  se	  puede	  concluir	  que	  mientras	  que	  el	   gobierno	   y	   las	   organizaciones	   de	   la	   sociedad	   civil	   no	   trabajen	   de	   manera	   adecuada	   y	   conjunta	   en	   la	   construcción	   de	   capacidades,	   cualquier	   intento	   de	   política	   pública	   en	   este	   campo	   es	   impráctico	   e	   inalcanzable.	   También	   se	   comprueba	   que	   el	   gobierno	   no	   tiene	   capacidad	   suficiente	   para	   resolver	   por	   sí	   solo	   los	   problemas	   asociados	   a	   la	   desnutrición	   infantil.	   Si	   se	   da	   cuenta	   de	   esto	   y	   se	   desea	   compensar	   la	   falta	   de	   capacidad	   gubernamental	   mediante	   la	   formación	   de	   alianzas	   multisectoriales	   con	   organizaciones	   de	   la	   sociedad	   civil,	   el	   éxito	   se	   ve	   condicionado	   por	   la	   falta	   de	   definición	   de	   objetivos	   claros	   y	   concretos	   para	   la	   colaboración,	   así	   como	   de	   papeles	   y	   responsabilidades	   específicas	   asignadas	   a	   cada	   actor	   involucrado.	   Esto	   se	   vincula,	   ulteriormente,	   a	   la	   falta	   de	   experiencia	   y	   de	   capacidades	   gubernamentales	  para	  la	  construcción	  de	  alianzas.	   	  

Bibliografía	  
	  
	  
BIBLIOGRAFÍA	  
	   	   	   	  
FUENTES	  PRIMARIAS	   	  
Entrevista	  a	  funcionario	  público,	  Departamento	  de	  vinculación	  con	  sectores	  social	   y	  privado,	  DIFEM,	  marzo	  2009.	  
	   Entrevista	   a	   funcionario	   público,	   Departamento	   de	   relaciones	   interinstitucionales,	  
DIFEM,	  marzo	  2009.	   	   Entrevista	   a	   funcionarios	   públicos,	   Dirección	   de	   alimentación	   y	   nutrición	   familiar,	  
DIFEM,	  marzo	  2009.	   	   Entrevista	   a	   funcionarios	   públicos,	   Dirección	   de	   nutrición,	   Instituto	   Nacional	   de	  
Ciencias	  Médicas	  Salvador	  Zubirán,	  mayo	  2009.	   	   Entrevista	   a	   colaboradores,	   Coordinación	   de	   programas,	   Fondo	   para	   Niños	   de	  
México,	  2009.	   	   Entrevista	  a	  colaboradores,	  Dirección	  de	  nutrición,	  Visión	  Mundial,	  2009.	   	   Entrevista	   a	   colaboradores	   de	   Programas	   Alimentarios,	   Un	   Kilo	   de	   Ayuda-­‐Estado	  
de	  México,	  2009.	   	   Entrevista	  a	  colaboradores,	  Coordinación	  de	  programas	  para	  infantes,	  COPROSEB-­‐
Mazahua,	  2009.	   	   	   	   	  
FUENTES	  SECUNDARIAS	  
	   A	   Road	   Map	   for	   Scaling	   Up	   Nutrition	   (SUN),	   Ginebra,	   United	   Nations	   Food	   Security	  
Program,	  2010.	   	   Agranoff,	   Robert	   y	   Michael	   Maguire,	   Collaborative	   Public	   Management:	   New	  
Strategies	  for	  Local	  Governments,	  Washington,	  Georgetown	  University	  Press,	   2003.	   	   Aguilar,	  Luis	  F.,	  “Nueva	  Gobernación”,	  en	  Laura	  Becerras	  et	  al.,	  Memoria	  del	  foro	  de	   Alianzas	  Intersectoriales,	  México,	  UAM,	  2004.	  

Bibliografía	  
	  
	   Aldrich,	   Howard	   E.,	   Organizations	   and	   Environments,	   California,	   Standford	  
University	  Press.	   	   Alexander,	   Ernest	   R.,	   How	   Organizations	   Act	   Together:	   Interorganizational	  
Coordination	   in	   Theory	   and	   Practice,	   Milwaukee,	   Gordon	   and	   Breach	   Publications,	  1995.	  	   	   Arellano	   Gault,	   David,	   Los	   dilemas	   de	   la	   gestión	   local	   y	   las	   Organizaciones	   Comunitarias	   en	   México,	   México,	   Centro	   de	   Investigación	   y	   Docencia	   Económicas,	  2006.	   	   Bardach,	   Eugene,	   Getting	   Agencies	   to	   Work	   Together:	   The	   Practice	   and	   Theory	   of	   Managerial	  Craftsmanship,	  Washington,	  Brookings	  Institutional	  Press,	  1998.	   	   Barrera,	   Juan	   Manuel,	   “Desnutrición	   infantil	   pega	   a	   Mazahuas”,	   El	  Universal,	   24	   de	   octubre	  de	  2009.	   	   Behrman,	   Jere,	   Harold	   Alderman	   y	   John	   Hoddinott,	   “Hunger	   and	   Malnutrition”,	   en	   Bjørn	   Lomborg	   (ed.),	   Global	   Crises,	   Global	   Solutions,	   Cambridge,	   Cambridge	   University	  Press,	  2004,	  pp.	  363-­‐420.	   	   Bloomberg,	   Linda	   y	   Marie	   Volpe,	   Completing	   your	   Qualitative	   Dissertation:	   A	   Roadmap	  from	  Beginning	  to	  End,	  California,	  SAGE	  Publications,	  2008.	   	   Bryson,	   John,	   Sharon	   Anderson	   y	   Farnum	   Alston,	   Implementing	   and	   Sustaining	   Your	   Strategic	   Plan:	   A	   Workbook	   for	   Public	   and	   Non-­‐Profit	   Organizations,	   San	  Francisco,	  Jossey-­‐Bass,	  2011.	   	   Buse,	   Kent	   y	   Amalia	   Waxman,	   “Public-­‐Private	   Health	   Partnerships:	   A	   Strategy	   for	   WHO”,	  Bulletin	  of	  the	  World	  Health	  Organization,	  2001,	  núm.	  8,	  pp.	  784-­‐754.	   	   Canto,	   Manuel,	   “La	   participación	   de	   las	   organizaciones	   civiles	   en	   las	   políticas	   públicas”,	   en	   José	   Luis	   Méndez	   (comp.),	   Organizaciones	   civiles	   y	   políticas	   públicas	   en	   México	   y	   Centroamérica,	   1ª	   ed.,	   México,	   Miguel	   Ángel	   Porrúa,	   1998,	  pp.	  77-­‐97.	   	   Consejo	   Nacional	   de	   Evaluación	   de	   la	   Política	   de	   Desarrollo	   Social,	   Metodología	   para	   la	   medición	   multidimensional	   de	   la	   pobreza	   en	   México,	   México,	   CONEVAL,	  2010.	   	   Cruikshank,	   J.	   K.	   y	   D.	   G.	   Beevers	   (eds.),	   Ethnic	   Factors	   in	   Health	   and	   Disease,	   Londres,	  Butterworth-­‐Heinemann,	  1980.	   	   Department	   for	   Communities	   and	   Local	   Government,	   Rethinking	   Service	   Delivery.	   Volume	   3:	   Shared	   Services	   and	   Public-­‐Public	   Partnerships,	   Londres,	   DCLG	   Publications,	  2006.	   	  

Bibliografía	  
	  
Desai,	   Vandana	   y	   Robert	   B.	   Potter	   (eds.),	   The	  Companion	  to	  Development	  Studies,	   Londres,	  Arnold,	  2002.	  
	   Diego,	   Lilian	   e	   Ivonne	   Vizcarra-­‐Bordi,	   “Desnutrición	   infantil	   en	   comunidades	  
Mazahuas	   con	   migración	   masculina	   internacional	   en	   México	   central”,	   Población	  y	  Salud	  en	  Mesoamérica,	  2009,	  núm.	  2,	  pp.	  1-­‐18.	   	   Emergency	   Nutrition	   Network,	   International	   Workshop	   on	   the	   Integration	   of	   Community-­‐Based	  Management	  of	  Acute	  Malnutrition,	  Washington,	  Academy	   for	  Educational	  Development,	  2008.	   	   Entwistle,	   Tom,	   Steve	   Martin	   y	   Gareth	   Enticott,	   Make	   or	   Buy:	   The	   Value	   of	   Internal	   Service	  Providers	  in	  Local	  Government,	  Londres,	  PSNet,	  2002.	   	   Escalante-­‐Izeta,	   Erika	   et	   al.,	   “Facilitadores	   y	   barreras	   para	   el	   consumo	   del	   complemento	   alimenticio	   del	   Programa	   Oportunidades”,	   Revista	   de	   Salud	   Pública	  de	  México,	  2008,	  núm.	  4,	  pp.	  316-­‐324.	   	   Fosler,	   Scott,	   Working	   Better	   Together:	   How	   Government,	   Business	   and	   Nonprofit	   Organizations	   Can	   Achieve	   Public	   Purposes	   through	   Cross-­‐Sector	   Collaboration,	   Alliances,	   and	   Partnerships,	   Nueva	   York,	   The	   Conference	   Board,	  2002.	   	   Gilchrist,	   Alison,	   “Partnership	   and	   Participation:	   Power	   in	   Process”,	   Public	   Policy	   and	  Administration,	  2006,	  núm.	  3,	  pp.	  70-­‐85.	   	   Göergens,	   Marelize	   y	   Jody	   Zall	   Kusek,	   Making	   Monitoring	   and	   Evaluation	   Systems	   Work:	  A	  Capacity	  Development	  Toolkit,	   Washington,	   International	   Bank	   for	   Reconstruction	  and	  Development,	  2009.	   	   González	  de	  Cossío,	  Teresa	  et	  al.	  (eds.),	  Nutrición	  y	  pobreza:	  Política	  pública	  basada	   en	  evidencia,	  Washington,	  Banco	  Mundial-­‐SEDESOL,	  2008.	   	   Hall,	   David,	   Jane	   Lethbridge	   y	   Emanuele	   Lobina,	   “Public-­‐Public	   Partnerships	   in	   Health	  and	  Essential	  Services”,	  PSIRU	  Reports,	  2005,	  pp.	  1-­‐39.	   	   —————	   et	   al.,	   “Public-­‐Public	   Partnerships	   (PUPs)	   in	   Water”,	   PSIRU	   Reports,	   2009,	  pp.	  1-­‐18.	   	   Hamilton,	   Geoffrey	   (ed.),	   Guidebook	   on	   Promoting	   Good	   Governance	   in	   Public-­‐ Private	   Partnerships,	   Ginebra,	   United	   Nations	   Economic	   Commission	   for	   Europe,	  2008.	   	   Heath,	   Chip	   y	   Dan	   Heath,	   Switch:	   How	   to	   Change	   Things	   When	   Change	   Is	   Hard,	   Nueva	  York,	  Broadway	  Books,	  2010.	   	   Heclo,	   Hugh,	   “Issue	   Networks	   and	   the	   Executive	   Establishment”,	   en	   Anthony	   King	   (ed.),	   The	   New	   American	   Political	   System,	   Washington,	   American	   Enterprise	   Institute,	  1978,	  pp.	  87-­‐124.	  

Bibliografía	  
	  
	   Hegner,	   Friedhart,	   “Solidarity	   and	   Hierarchy:	   Institutional	   Arrangements	   for	   the	  
Coordination”,	   en	   Franz	   Kaufmann,	   Giandomenico	   Majone	   y	   Vincent	   Ostrom,	   (eds.),	   Guidance,	   Control	   and	   Evaluation	   in	   the	   Public	   Sector:	   The	   Biefield	  Interdisciplinary	  Project,	   Berlin,	   Walter	   de	   Gruyter,	   1986,	   pp.	   407– 430.	   	   Innes,	   Judith	   E.	   y	   David	   E.	   Booher,	   Planning	   with	   Complexity:	   An	   Introduction	   to	   Collaborative	  Rationality	  for	  Public	  Policy,	  Nueva	  York,	  Routledge,	  2010.	   	   International	   Food	   Policy	   Research	   Institute,	   Global	   Hunger	   Index,	   Washington,	   IFPRI,	  2010.	   	   Kahane,	   Adam,	   Solving	   Tough	   Problems:	   An	   Open	   Way	   of	   Talking,	   Listening	   and	   Creating	  New	  Realities,	  San	  Francisco,	  Berrett-­‐Koehler	  Publishers,	  2004.	   	   Kalis,	   André,	   “Government-­‐NGO	   Partnership	   for	   Social	   Service	   Delivery”,	   Global	   Conference	   on	   Poverty,	   Social	   Welfare	   and	   Social	   Development	   for	   the	   21st	   Century,	  Cape	  Town,	  Sudáfrica,	  Octubre	  de	  2000.	   	   Kickert,	   Walter,	   Erik-­‐Hans	   Klijn	   y	   Joop	   Koppenjan	   (eds.),	   Managing	   Complex	   Networks:	  Strategies	  for	  the	  Public	  Sector,	  Londres,	  SAGE,	  1997.	   	   Korten,	   David,	   Getting	   to	   the	   21st	   Century:	   Voluntary	   Action	   and	   the	   Global	   Agenda,	   West	  Hartford,	  Kimarian	  Press,	  1990.	   	   “Ley	   Federal	   de	   Fomento	   de	   las	   Actividades	   Realizadas	   por	   Organizaciones	   de	   la	   Sociedad	  Civil”,	  Diario	  Oficial	  de	  la	  Federación,	  México,	  9	  de	  febrero	  de	  2004.	   	   Lobina,	   Emanuele	   y	   David	   Hall,	   “Public-­‐Public	   Partnerships	   as	   a	   Catalyst	   for	   Capacity	   Building	   and	   Institutional	   Development:	   Lessons	   from	   Stockholm	   Vatten’s	  Experience	  in	  the	  Baltic	  Region”,	  PSIRU	  Reports,	  2006,	  pp.	  1-­‐31.	   	   Marsh,	  David,	  Comparing	  Policy	  Networks:	  Public	  Policy	  and	  Management,	  Londres,	   Open	  University	  Press,	  1998.	   	   Martínez,	   Rodrigo	   (coord.),	   Hambre	   y	   desnutrición	   en	   los	   países	   miembros	   de	   la	   Asociación	  de	  Estados	  del	  Caribe	  (AEC),	  Santiago,	  CEPAL,	  2005.	   	   Milèn,	   Anneli,	   “What	   Do	   We	   Know	   About	   Capacity	   Building?	   An	   Overview	   of	   Existing	  Knowldege	  and	  Good	  Practice”,	  Forum	  for	  Senior	  Policy	  Makers	  and	   Managers	   of	   Health	   Systems,	   Ginebra,	   Organización	   Mundial	   de	   la	   Salud,	   2001,	  pp.	  1-­‐29.	   	   Mosley,	   Henry	   y	   Lincoln	   Chen,	   “An	   Analytical	   Framework	   for	   the	   Study	   of	   Child	   Survival	   in	   Developing	   Countries”,	   Population	  and	  Development	  Review,	   10	   (1984),	  pp.	  25-­‐45.	   	  

Bibliografía	  
	  
Munro,	   Hugh	   A.D.,	   Mark	   Roberts	   y	   Chris	   Skelcher,	   “Partnership	   Governance	   and	   Democratic	  Effectiveness:	  Community	  Leaders	  and	  Public	  Managers	  as	  Dual	   Intermediaries”,	  Public	  Policy	  and	  Administration,	  2008,	  núm.	  1,	  pp.	  61-­‐79.	  
	   Muñoz	  de	  Chávez,	  Miriam	  y	  Adolfo	  Chávez	  Villasana,	  Desnutrición:	  Su	  impacto	  en	  la	  
salud	  humana	  y	  en	  la	  capacidad	  funcional,	  México,	  Grama	  Editora,	  2007.	   	   Muñoz	   Machado,	   Santiago,	   El	   planteamiento	   urbanístico,	   2a	   ed.,	   Madrid,	   Iustel,	  
2009.	   	   O’Leary,	   Rosemary	   y	   Lisa	   Blomgren	   Binham	   (eds.),	   The	   Collaborative	   Public	  
Manager:	  New	  Ideas	  for	  the	  Twenty-­‐First	  Century,	   Washington,	   Georgetown	   University	  Press,	  2009.	   	   Organización	   de	   las	   Naciones	   Unidas	   para	   la	   Alimentación	   y	   la	   Agricultura,	   “Declaración	   de	   la	   Cumbre	   Mundial	   sobre	   la	   Alimentación”,	   Roma,	   Noviembre	  de	  1996.	   	   —————,	   El	   estado	   de	   la	   inseguridad	   alimentaria	   en	   el	   mundo	   2001,	   Roma,	   FAO,	   2001.	   	   Pardinas,	   Felipe,	   Metodología	   y	   técnicas	   de	   investigación	   en	   ciencias	   sociales:	   introducción	  elemental,	  México,	  Siglo	  XXI,	  1974.	   	   Pardo,	   María	   del	   Carmen,	   “Introducción”,	   en	   María	   del	   Carmen	   Pardo	   (coord.),	   Nuevas	   tendencias	   en	   la	   teoría	   y	   en	   la	   práctica	   de	   la	   administración	   y	   las	   políticas	  públicas,	  México,	  El	  Colegio	  de	  México,	  CEI,	  2009.	   	   Pfeffer,	   Jeffrey	   y	   Philip	   Nowak,	   “Joint	   Ventures	   and	   Interorganizational	   Interdependence”,	   Administrative	   Science	   Quarterly,	   1976,	   núm.	   3,	   pp.	   398-­‐ 418.	   	   Plummer,	   Janelle,	   Focusing	   Partnerships:	   A	   Sourcebook	   for	   Municipal	   Capacity	   Building	   in	   Public-­‐Private	   Partnerships,	   Londres,	   Earthscan	   Publications,	   2002.	   	   Porras,	   Francisco,	   (coord.),	   Gobernanza	   y	   redes	   de	   política	   pública	   en	   espacios	   locales	   de	   México,	   México,	   Instituto	   de	   Investigaciones	   Dr.	   José	   María	   Luis	   Mora,	  2012.	   	   Powell,	   Walter,	   “Neither	   Market	   nor	   Hierarchy:	   Network	   Forms	   of	   Organization”,	   en	   Michael	   J.	   Handel	   (ed.),	   The	   Sociology	   of	   Organizations:	   Classic,	   Contemporary,	   and	   Critical	   Readings,	   Londres,	   Sage	   Publication,	   pp.	   315– 330.	   	   Sabatier,	  Paul	  A.,	  “An	  Advocacy	  Coalition	  Framework	  of	  Policy	  Change	  and	  the	  Role	   of	  Policy–Oriented	  Learning	  Therein”,	  Policy	  Sciences,	  1988,	  núm.	  2,	  pp.	  129-­‐ 168.	   	  

Bibliografía	  
	  
Salamon,	   Lester,	   Partners	  in	  Public	  Service:	  Government–Nonprofit	  Relations	  in	  the	   Modern	  Welfare	  State,	  Baltimore,	  Johns	  Hopkins	  University	  Press,	  1995.	  
	   Secretaría	   de	   Desarrollo	   Social,	   Fichas	   técnicas	   de	   programas	   sociales,	   México,	  
SEDESOL,	  2009.	   	   —————,	   Secretaría	   de	   Desarrollo	   Social,	   Guía	   rápida	   de	   programas	   sociales,	  
México,	  SEDESOL,	  2011.	   Simister,	  Nigel	  y	  Rachel	  Smith,	  “Monitoring	  and	  Evaluating	  Capacity	  Building:	  Is	  it	  
really	   that	   difficult?”,	   Praxis	   Papers,	   Núm.	   23,	   International	   NGO	   Training	   and	  Research	  Centre,	  Enero	  de	  2010.	   	   Strauss,	   John	   y	   Duncan	   Thomas,	   “Health,	   Nutrition,	   and	   Economic	   Development”,	   Journal	  of	  Economic	  Literature,	  36	  (1998),	  pp.	  766-­‐817.	   	   Torres,	  Blanca,	  “Las	  organizaciones	  no	  gubernamentales:	  avances	  de	  investigación	   sobre	   sus	   características	   y	   actuación”	   en	   José	   Luis	   Méndez	   (comp.),	   Organizaciones	  Civiles	  y	  Políticas	  Públicas	  en	  México	  y	  Centroamérica,	  México,	   Miguel	  Ángel	  Porrúa,	  1998.	   	   UNICEF,	   Tracking	   Progress	   on	   Child	   and	   Maternal	   Nutrition.	   A	   Survival	   and	   Development	  Priority,	  Nueva	  York,	  UNICEF,	  2009.	   	   United	   Nations	   Standing	   Committee	   on	   Nutrition	   et	   al.,	   Scaling	   Up	   Nutrition:	   A	   Framework	  for	  Action,	  Washington,	  The	  Word	  Express,	  Inc.,	  2010.	   	   Valiente,	   Sergio	   (ed.),	   Food	   and	   Nutrition	   Policies	   and	   Programs	   in	   Chile:	   A	   Successful	  Experience,	  Santiago,	  Universidad	  de	  Chile,	  1993.	   	   Verduzco,	  María	  Isabel,	  Mónica	  Tapia	  Álvarez	  y	  Jesús	  Leal	  Trujillo,	  Fondos	  públicos	   para	   las	   Organizaciones	   de	   la	   Sociedad	   Civil.	   Análisis	   del	   Programa	   de	   Coinversión	  Social,	  México,	  Alternativas	  y	  Capacidades	  A.C.,	  2009.	   	   World	   Bank,	   Repositioning	   Nutrition	   as	   Central	   for	   Development:	   A	   Strategy	   for	   Large-­‐Scale	  Action,	  Washington,	  World	  Bank,	  2006.	   	   —————,	   Mapas	   de	   nutrición	   en	   México.	   Metodología	   y	   resultados,	   Washington,	   World	  Bank,	  2009.	   	   World	   Health	   Organization,	   Physical	   Status:	   The	   Use	   and	   Interpretation	   of	   Anthropometry:	  Report	  of	  a	  WHO	  Expert	  Committee,	  Ginebra,	  WHO,	  1995.	   	   Zabaleta	   Solís,	   Dionisio,	   Espacios	   multiorganizativos	   de	   políticas	   y	   conformación	   de	   redes	  de	  políticas	  en	  los	  municipios	  urbanos	  mexicanos.	  El	  caso	  de	  la	  política	   de	   protección	   y	   conservación	   del	   Centro	   Histórico	   de	   Morelia,	   Michoacán,	   tesis,	  México,	  El	  	  Colegio	  de	  México,	  2006.	   	   	   	  

Bibliografía	  

	  

	  

FUENTES	  ELECTRÓNICAS	  

	  

Consejo	   Nacional	   de	   Evaluación	   de	   la	   Política	   de	   Desarrollo	   Social,	   “Medición	   de	  

pobreza	  2010	  por	  Entidad	  Federativa”,	  

	  

http://internet.coneval.gob.mx/Informes/Interactivo/interactivo_entidade

s.swf	  

	  

—————,	   “Medición	   de	   la	   pobreza	   municipal	   2010”,	  

http://www.coneval.gob.mx/cmsconeval/rw/pages/medicion/medicion_p

obreza_municipal_2010.es.do.	  

	  

Fondo	   para	   Niños	   de	   México,	   “Acerca	   de	   ChildFund	   México:	   Objetivos”,	  

http://www.childfundmexico.org.mx/es/ChildFund/objetivos.	  

	  

http://databank.worldbank.org/ddp/home.do.	  

	  

Global	   Humanitarian	   Platform,	   “Strengthening	   Partnership	   for	   Effective	  

Humanitarian	  Action”,	  2010,	  

	  

http://www.globalhumanitarianplatform.org/doc00004251.doc.	  

	  

—————,	   “Principles	   of	   Partnership:	   A	   Statement	   of	   Commitment”,	   2007,	  

http://www.globalhumanitarianplatform.org/doc00002628.doc.	  

	  

INEGI,	  “Base	  de	  datos”,	  http://www.inegi.org.mx/sistemas/mexicocifras/.	  

	  

http://www.micronutrient.org/english/View.asp?x=573.	  

	  

http://www.objetivosdedesarrollodelmilenio.org.mx/cgi-­‐win/ODM.exe/CDR.	  

	  

Patronato	   Pro-­‐Mazahua,	   “Quienes	   somos:	   Misión	   y	   visión”,	  

http://promazahua.org.mx/index.php/quienes-­‐somos/mision.	  

	  

PIAN-­‐Mazahua,	  http://www.nutricionenmexico.org.mx/mazahua/pianmaz.php.	  

	  

—————,	  http://www.nutricionenmexico.org.mx/mazahua/cbas.php.	  

	  

REACH	   Partnership,	   “About	   REACH:	   The	   REACH	   Approach”,	  

http://www.reachpartnership.org/aboutreach/thereachapproach.	  

	  

—————,	   “About	   REACH:	   What	   Does	   REACH	   Deliver?”

http://www.reachpartnership.org/aboutreach/whatdoesreachdeliver.	  

	  

—————,	  

“Knowledge	  

Sharing	  

Mauritania”,	  

http://www.reachpartnership.org/knowledgesharing/mauritania.	  

	  

Sistema	   del	   Desarrollo	   Integral	   para	   la	   Familia	   del	   Estado	   de	   México,	  	  

http://qacontent.edomex.gob.mx/difem/padres_de_familia/ayudas/nutrici

on_familiar/index.htm.	  

Bibliografía	  
	  
	   United	   Nations,	   “Millenium	   Development	   Goals:	   A	   Gateway	   to	   the	   UN	   System’s	  
Work	  on	  the	  MDGs”,	  http://www.un.org/millenniumgoals/.	   	   Un	  Kilo	  de	  Ayuda,	  https://www.unkilodeayuda.org.mx.	   	   Visión	  Mundial	  México,	  http://visionmundial.org.mx.	  

Anexos	  
	   ANEXO	  1.	  Actividades	  dentro	  de	  una	  APD.	   	  
Tabla	  1.	  	  Actividades	  dentro	  de	  una	  APD	  	  

TIPO	  DE	  ACTIVIDAD	  

DESCRIPCIÓN	  

	   	   	   	   	   	   	  
1.	  Diseño	  e	  implementación	  de	   políticas	  y	  estrategias	  públicas	  

	  	  	  	  	  	   Este	   diseño	   puede	   ser	   formal	   o	   informal.	   Es	   formal	   cuando	   un	   gobierno	   local	   firma	   convenios	   de	   colaboración	   con	   otra	   organización;	   e	   informal	   cuando	  	  envuelve	  a	  un	  grupo	  de	  actores	  relativamente	  estable,	  que	  tiene	   acceso	  a	  los	  recursos	  de	  sus	  organizaciones	  y	  por	  lo	  tanto	  tiene	  poder	  de	   decisión.	   Estos	   arreglos,	   ya	   sean	   formales	   o	   informales,	   no	   son	   sólo	   mecanismos	   de	   coordinación,	   sino	   medios	   para	   resolver	   problemas	   que	   una	  sola	  organización	  no	  puede	  resolver.	   	  	  	  	  	  	  El	   diseño	   colaborativo	   de	   políticas	   públicas	   requiere	   niveles	   altos	   de	   interacción	   entre	   los	   gerentes	   públicos.	   	   Los	   actores	   clave	   en	   la	   política	  

pública	   a	   tratar	   idealmente	   deben	   operar	   de	   forma	   complementaria	  

como	   si	   fueran	   piezas	   de	   un	   rompecabezas	   que	   necesitan	   unirse	   para	  

completar	   un	   fin.	   En	   este	   sentido	   los	   actores	   no	   gubernamentales	   se	  

vuelven	   compañeros	   necesarios	   no	   sólo	   en	   la	   implementación	   de	  

políticas,	   sino	   en	   la	   producción	   y	   diseño	   también.	   El	   diseño	   e	  

implementación	   conjunta	   de	   políticas	   públicas	   requiere	   niveles	   altos	   de	  

interacción	  .	  	  

	  

	   	   	   	   	  
2.	  Intercambio	  de	  recursos	  

	  	  	  	  	  	  	   Después	   de	   que	   un	   gobierno	   ha	   establecido	   sus	   metas,	   tiene	   que	   asegurarse	   de	   que	   cuenta	   con	   los	   recursos	   suficientes	   para	   lograrlas.	   Tomando	  en	  cuenta	  que	  los	  días	  de	  abundancia	  de	  recursos	  federales	  se	   han	  ido,	  los	  gobiernos	  hoy	  más	  que	  nunca	  dependen	  de	  los	  recursos	  que	   otros	   actores	   puedan	   ofrecer	   para	   lograr	   sus	   metas,	   sobretodo	   de	   desarrollo.	  

	  	  	  	  	  La	  interdependencia	  característica	  del	  intercambio	  de	  recursos	  es	  que	  

todos	   los	   actores	   participantes	   obtienen	   algún	   beneficio.	   	   La	   gestión	  

colaborativa	   horizontal	   también	   promueve	   el	   involucramiento	   de	  

recursos	  de	  actores	  sin	  fines	  de	  lucro,	  con	  recursos	  públicos.	  Esto	  quiere	  

decir	  que	  idealmente	  deben	  incentivar	  a	  organizaciones	  como	  las	  OSCDs	  

para	   que	   comprometan	   sus	   recursos	   con	   el	   fin	   de	   ofrecer	   el	   producto	   o	  

servicio	  que	  la	  población	  demanda.	  

	  	  	  	  Las	  formas	  más	  comunes	  para	  llevar	  a	  cabo	  el	  intercambio	  de	  recursos	  

dentro	   de	   la	   gestión	   colaborativa	   horizontal,	   son	   los	   contratos	   y	   las	  

alianzas	  inter-­‐organizacionales.	  

	  

	   	  
3.	  Trabajo	  de	  corto,	  mediano	  o	   largo	  plazo	  para	  llevar	  a	  cabo	  la	  
totalidad	  de	  un	  proyecto	   específico.	  (diseño	  e	   implementación)	  
	  

	  	  	  	  	  	  	  	   Gran	   cantidad	   de	   esfuerzos	   dentro	   de	   la	   gestión	   colaborativa	   horizontal	   están	  destinados	  a	  ejecutar	  un	  proyecto	  o	  programa	  en	  específico.	  Entre	   más	   complejo	   sea	   el	   proyecto	   se	   requieren	   más	   esfuerzos,	   compromiso	   por	  parte	  de	  los	  actores	  y	  estructuras	  más	  estables	  de	  colaboración.	  Por	   este	   motivo,	   generalmente	   las	   alianzas	   para	   proyectos	   específicos	   requieren	  que	  cada	  actor	  involucrado	  en	  el	  proyecto	  sea	  un	  participante	   formal	  del	  mismo.	   	  	  	  	  	  	  La	   actividad	   estratégica	   para	   colaboración	   en	   proyectos	   específico	   es	  

que	  cada	  actor	  involucrado	  brinde	  su	  expertise	  en	  el	  contexto	  local	  

	  

Fuente:	  adaptación	  propia	  con	  base	  en	  Agranafoff	  y	  Maguire,	  op.cit.	  

	  

	  

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  

Anexos	  

	  

ANEXO	  2.	  Tipologías	  de	  redes	  informales	  y	  formales.	  

	  

	  

	  

	  

	  

Caja	  1.	  Redes	  Informales	  .	  Clanes	  o	  Redes	  profesionales.	  

	  

	  

	   El	  primer	  tipo	  de	  redes	  de	  políticas	  relevantes	  son	  los	  clanes	  o	  redes	  profesionales.	  Este	  tipo	  de	  arreglos	  

	   se	   caracterizan	   por	   la	   preeminencia	   de	   un	   solo	   tipo	   de	   participantes	   en	   el	   proceso	   de	   políticas	   públicas	  

	  

elegidos	   por	   la	   profesión	   que	   practican.	   Esta	   homogeneidad	   de	   los	   participantes	   no	   implica	   que	   estas	   redes	   no	   sean	   multiorganizativas,	   ya	   que	   pueden	   conjuntar	   profesionales	   de	   distintas	   organizaciones	   en	  

	   un	  solo	  campo	  de	  políticas	  públicas.	  

	   	  	  	  	  	  	  	  	  Por	  otro	  lado,	  las	  redes	  profesionales	  mantienen	  un	  alto	  grado	  de	  convergencia	  de	  intereses	  debido	  a	  

	  

que	  se	  comparten	  una	  serie	  de	  valores	  y	  creencias	  sobre	  el	  tipo	  de	  política	  pública	  que	  busca	  formularse.	   Por	   otro	   lado,	   la	   interdependencia	   es	   mutua,	   aunque	   relativamente	   baja	   debido	   al	   poco	   intercambio	   de	  

	   recursos	   (todos	   comparten	   casi	   todos	   los	   mismos	   recursos).	   Así	   pues,	   el	   principal	   elemento	   de	  

	   interdependencia	   es	   el	   intercambio	   a	   partir	   de	   la	   posición	   que	   cada	   profesionista	   ocupe	   en	   su	  

	  

organización	  y	  de	  la	  posibilidad	  de	  utilizar	  dichos	  recursos	  organizacionales	  para	  intercambiarlos	  con	  sus	   pares.	  Finalmente,	  la	  convergencia	  de	  intereses	  y	  valores	  le	  da	  una	  gran	  cohesión	  y	  perdurabilidad	  a	  este	  

	   tipo	  de	  redes.	  

	   	  

	  

Fuentes:	   William	   Ouchi,	   “Markets,	   Bureaucracies	   and	   Clans”,	   Administrative	  Science	  Quarterly,	   25(1),	   pp.	   129	   –	   141	   y	   R.A.W.	   Rhodes,	   Beyond	  Westminster	  and	  Whitehall,	   Inglaterra,	   Routledge,	   p.	   78,	   en	   Dionisio	  

	   Zabaleta,	  op.	  cit.,	  p.	  50.	  

	  

	  

	  

	  

	  

	  

Caja	  2.	  Redes	  informales.	  Redes	  de	  Problemas	  

	  

	  

	  

Este	   tipo	   de	   redes	   se	   caracteriza	   por	   un	   alto	   grado	   de	   apertura	   y	   de	   participación	   de	   actores.	   La	   	  

convergencia	  de	  intereses	  y	  valores	  es	  alta	  ya	  que,	  a	  pesar	  de	  la	  heterogeneidad	  de	  los	  actores	  que	  pueden	   pertenecer	  a	  la	  red,	  todos	  tienen	  ideas	  parecidas	  sobre	  el	  tipo	  de	  política	  que	  puede	  afectar	  positivamente	  

	  

sus	  intereses.	  

	  

	  	  	  	  	  	  	  Por	   otro	   lado,	   la	   interdependencia	   entre	   los	   actores	   tiende	   a	   ser	   baja	   e	   unilateral,	   empero,	   las	   	  

expectativas	   sobre	   los	   beneficios	   que	   pueden	   recibir	   por	   un	   cambio	   de	   política	   pública	   impulsa	   la	   cooperación	   y	   el	   trabajo	   coordinado.	   Los	   mecanismos	   de	   comunicación	   son	   informales	   y	   se	   establecen	  

	  

entre	   actores	   de	   gobierno	   (políticos,	   burócratas)	   del	   sector	   privado	   (empresarios)	   y	   del	   sector	   social	  

(organizaciones	  civiles,	  grupos	  de	  presión).	   Este	   tipo	   de	   redes	   tienden	   a	   ser	   efímeras	   y	   se	   limitan	   a	   un	   periodo	   determinado	   de	   tiempo	   en	   el	   cual	   se	   este	   impulsando	   un	   cambio	   de	   política	   pública	   en	   un	   sector	   determinado.	   La	   perdurabilidad	   de	   este	   tipo	   de	  redes	  es	  “irracional”	  debido,	  principalmente	  a	  la	  divergencia	  de	  valores	  e	  intereses	  reales	  de	  cada	  una	   de	  las	  organizaciones.	  

	  

Fuente:	   Hugo	   Heclo,	   “Issue	   Networks	   and	   the	   Executive	   Establishment”,	   The	   new	   American	   Political	  

System,	  Estados	  Unidos,	  1ª	  edición,	  pp.	  87	  –	  124,	  en	  Dionisio	  Zabaleta,	  op.	  cit..	  ,	  	  p.52.	  

	  

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  

Anexos	  

	  
Caja	  3.	  Redes	  Informales.	  Advocacy	  Coalitions	   	  
El	   origen	   de	   las	   advocacy	   coalitions	   se	   debe	   a	   la	   insatisfacción	   por	   parte	   de	   una	   serie	   de	   actores	  (gubernamentales	  y	  no	  gubernamentales)	  por	  la	  forma	  en	  la	  que	  se	  está	  atacando	  un	   problema	   publico	   determinado)	   y	   a	   la	   creencia	   de	   que	   existen	   otros	   tipos	   de	   instrumentos	   que	  pueden	  utilizarse.	  Este	  tipo	  de	  redes	  son	  abiertas	  y	  favorecen	  la	  participación	  de	  un	  gran	   número	  de	  actores	  con	  intereses	  convergentes.	  La	  interdependencia	  en	  este	  tipo	  de	  coalición	   tiene	  a	  ser	  alta,	  aunque	  unilateral,	  generalmente	  concentrada	  en	  una	  agencia	  gubernamental	   que	  es	  la	  que	  impulsa	  originalmente	  el	  cambio	  en	  la	  política.	  
El	   mecanismo	   básico	   de	   coordinación	   o	   cohesión	   dentro	   de	   este	   tipo	   de	   coaliciones	   es	   el	   de	   la	   existencia	   de	   un	   sistema	   de	   creencias	   compartido	   sobre	   cuál	   es	   la	   mejor	   solución	   de	  políticas	  que	  hay	  para	  resolver	  un	  problema	  público	  determinado.	  Así	  pues,	  de	  acuerdo	  a	   las	   características	   que	   mencione	   anteriormente,	   la	   colaboración	   surge	   gracias	   a	   la	   convergencia	   de	   intereses	   y	   valores.	   Esto	   no	   implica	   que	   los	   demás	   mecanismos	   de	   coordinación	   (norma	   de	   reciprocidad,	   regularidad	   y	   comunicación)	   no	   sean	   utilizados,	   sino	   que	  complementan	  el	  mecanismo	  básico	  de	  una	  cultura	  compartida.	   	   Fuente:	   Paul	   A.	   Sabatier,	   “An	   advocacy	   coalition	   framework	   of	   policy	   change	   and	   the	   role	   of	   policy	   –	   oriented	  learning	  therein”,	  Policy	  Sciences,	  21(2),	  129	  –	  168.,	  en	  Dionisio	  Zabaleta,	  op.	  cit.	  

	  

	  

	  

	  

	   	   	  

Caja	  4.	  Redes	  Formales	  .	  Boundary	  –	  Spanner	  

	  

	  

	  

Este	   tipo	   de	   red	   formal	   se	   constituye	   a	   partir	   de	   la	   asignación	   de	   actores	   organizacionales	   como	  

	  

representantes	   de	   éstas	   dentro	   de	   la	   red.	   Sin	   embargo,	   estos	   miembros	   de	   representación	   no	   constituyen	   una	   nueva	   organización	   sino	   que,	   simplemente,	   se	   distribuyen	   funciones	   específicas	   que	  

	  

cada	   uno	   de	   estos	   actores	   va	   a	   cumplir	   en	   beneficio	   de	   la	   red	   y	   de	   la	   organización.	   Así	   pues,	   el	  

	  

mecanismo	   básico	   de	   cooperación	   en	   este	   tipo	   de	   redes	   es	   la	   formalización	   de	   los	   roles	   que	   cada	  

	  

organización	  –	  en	  específico	  el	  representante	  –	  va	  a	  cumplir	  en	  la	  red.	   	  	  	  	  	  	  	  	  De	   acuerdo	   a	   Alexander,	   este	   tipo	   de	   asociación	   se	   da	   entre	   organizaciones	   con	   un	   alto	   grado	   de	  

	  

especialización	   técnica	   con	   una	   preocupación	   mutua.	   En	   este	   sentido,	   el	   sistema	   de	   interdependencias	  

	  

que	   se	   presenta	   en	   este	   tipo	   de	   organizaciones	   tiende	   a	   ser	   baja	   (precisamente	   por	   eso	   solamente	   hay	  

	  

una	   diferenciación	   funcional)	   y	   mutua.	   Sin	   embargo,	   puede	   existir	   divergencia	   de	   intereses	   entre	   los	   actores	  debido	  a	  las	  funciones	  que	  desempeñen	  en	  la	  red,	  así	  como	  al	  control	  de	  recursos	  y	  al	  poder	  que	  

	  

cada	  organización	  pueda	  tener.	  

	  

Las	  dos	  funciones	  principales	  que	  los	  spanners	  o	  representantes	  organizacionales	  desempeñan	  en	  la	  red	  

	  

son:	   establecimiento	   de	   flujos	   de	   información	   entre	   los	   organismos	   participantes	   y	   representación	   de	   los	  intereses	  particulares	  de	  la	  organización.	  Como	  se	  mencionará	  más	  adelante,	  la	  posición	  estratégica	  

	  

de	  los	  representantes,	  así	  como	  el	  tipo	  de	  información	  que	  se	  transmita	  será	  decisiva	  para	  las	  decisiones	  

	  

que	  dicha	  red	  pueda	  tomar.	  

	  

	   Fuente:	  	  Ernest	  Alexander,	  How	  Organizations	  Act	  Together,	  Estados	  Unidos,	  Gordon	  and	  Breach	  Publications,	  1995.,	  

	  

cap.	  5	  ,	  en	  Dionisio	  Zabaleta,	  op.	  cit..	  

	  

	  

	  

	  

	  

	  

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  

Anexos	  

	  
Caja	  5.	  Redes	  Formales	  II.	  Asociaciones	  Tripartitas	   	  
En	   los	   últimos	   años	   este	   tipo	   de	   red	   ha	   sido	   muy	   utilizada	   por	   los	   gobiernos	   locales	   para	   la	   provisión	   de	   servicios	  públicos.	  Sin	  embargo,	  la	  concepción	  original	  de	  estas	  asociaciones	  se	  limitaba	  a	  relaciones	  público	   –	   privadas	   en	   aspectos	   de	   gestión	   y	   no	   de	   elaboración	   e	   implementación	   de	   políticas	   públicas.	   Recientemente	  se	  han	  incluido	  a	  actores	  sociales	  a	  participar	  en	  este	  tipo	  de	  arreglos,	  además	  de	  que	  se	  ha	   ampliado	  el	  espectro	  de	  acción	  de	  estos	  instrumentos	  en	  el	  ámbito	  de	  las	  políticas	  públicas,	  principalmente	   de	  combate	  a	  la	  pobreza.	   Este	   tipo	   de	   redes	   se	   caracteriza	   por	   	   la	   existencia	   de	   un	   sistema	   de	   interdependencias	   alto	   y	   unilateral	   (debido	   a	   la	   concentración	   en	   los	   recursos	   y	   objetivos	   gubernamentales)	   y	   con	   relativa	   divergencia	   de	   intereses	   y	   valores	   de	   los	   actores	   participantes.	   La	   divergencia	   de	   intereses	   no	   se	   refiere	   solamente	   a	   diferencias	  en	  los	  beneficios	  que	  se	  esperan	  de	  la	  red,	  sino	  con	  respecto	  a	  los	  instrumentos	  y	  estrategias	  de	   política	  pública	  que	  deben	  utilizarse	  para	  resolver	  un	  problema	  determinado.	   Debido	   a	   lo	   anterior,	   las	   asociaciones	   tripartitas	   construyen	   organizaciones	   nuevas	   en	   la	   que	   participan	   representantes	  de	  las	  organizaciones	  participantes	  y	  se	  establece	  una	  división	  clara	  de	  funciones	  a	  través	  de	   las	  cuales	  se	  da	  certidumbre	  al	  proceso	  de	  políticas	  públicas,	  así	  como	  a	  las	  expectativas	  de	  los	  participantes.	   A	   pesar	   de	   la	   conformación	   de	   una	   organización	   nueva,	   los	   actores	   participantes	   en	   esta	   red	   no	   pierden	   completamente	  su	  autonomía	  organizacional	  propia.	   Finalmente,	  otro	  rasgo	  distintivo	  de	  estas	  redes	  es	  la	  utilización	  de	  instrumentos	  de	  gestión	  estratégica	  para	   medir	  el	  desempeño	  del	  trabajo	  inter-­‐organizacional.	  	   	   Fuente:	  Janelle	  Plummer,	  op.	  cit.	  
	   	   	   	  
	  
Caja	  6.	  Redes	  Formales	  III.	  Joint	  Ventures	   	  
	  
Este	  tipo	  de	  redes	  se	  caracteriza	  por	  una	  relación	  mucho	  más	  estrecha	  entre	  las	  organizaciones	  que	  forman	   parte	  de	  la	  red.	  El	  arreglo	  interorganizacional	  en	  las	  joint	  ventures,	  a	  diferencia	  de	  los	  demás	  tipos	  de	  redes,	   sí	   supone	   la	   creación	   de	   una	   nueva	   entidad	   organizacional	   por	   medio	   de	   la	   unión	   de	   dos	   o	   más	   actores	   con	   intereses	  divergentes	  en	  un	  mismo	  ámbito	  de	  política.	  Sin	  embargo,	  esta	  unión	  no	  implica	  que	  cada	  uno	  de	   los	   miembros	   pierda	   por	   completo	   su	   autonomía	   organizacional.	   La	   integración	   estructural	   y	   funcional	   se	   presenta	  en	  aquellas	  áreas	  prioritarias	  o	  estrategias	  para	  los	  objetivos	  que	  fue	  creada	  la	  red.	   	  	  	  	  	  	  	  Las	   joint	   ventures	   se	   caracterizan	   por	   al	   existencia	   de	   un	   sistema	   de	   interdependencias	   alto	   y	   mutuo	   lo	   cual	   favorece	   un	   mayor	   nivel	   de	   integración	   estructural.	   Este	   tipo	   de	   interdependencia	   simbiótica	   –	   esto	   es	   altos	  niveles	  de	  dependencia	  mutua	  entre	  actores	  dispares	  –	  favorece	  el	  establecimiento	  de	  amplios	  sistemas	   de	  implementación	  de	  políticas	  capaces	  de	  perdurar	  a	  lo	  largo	  del	  tiempo.	   Si	  bien	  esta	  forma	  de	  estructurar	  redes	  es	  muy	  utilizada	  en	  el	  sector	  privado,	  en	  últimas	  fechas	  ha	  sido	  muy	   efectivo	  para	  el	  establecimiento	  de	  relaciones	  entre	  agentes	  gubernamentales	  y	  privados	  en	  la	  provisión	  de	   servicios	  públicos,	  así	  como	  en	  la	  implementación	  de	  políticas	  intensivas	  en	  capital	  financiero	  y	  humano.	  
	  
Fuente:	   Jeffrey	   Pfeffer	   y	   Philip	   Nowak,	   “Joint	   Ventures	   and	   Interorganizational	   Interdependence”,	   Administrative	  Sciece	  Quarterly,	  21(3),	  pp.	  398	  –	  418,	  en	  Dionisio	  Zabaleta,	  op.	  cit.	  
	   	  
	   	   	   	  

	  
ANEXO	  3.	  Distribución	  peso	  para	  la	  edad.	   	   	   Gráfica	  de	  distribución	  peso	  para	  la	  edad	  en	  niños	  mexicanos.	  

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   Anexos	  

	   	   	  
	   	   	   	   	   	   	   	  

	  

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  

Anexos	  

ANEXO	  4.	  Nutrición	  y	  Objetivos	  de	  Desarrollo	  del	  Milenio.	   	  
Tabla	  2.	  Importancia	  de	  invertir	  en	  la	  nutrición	  para	  alcanzar	  los	  ODM.	  

ODM	  

EFECTOS	  DE	  LA	  NUTRICIÓN	  

1. Erradicar	   la	   pobreza	   La	   desnutrición	   mina	   el	   capital	   humano	   con	   efectos	   irreversibles	   e	  

extrema	  y	  el	  hambre	  

intergeneracionales	  que	  afectan	  el	  desarrollo	  físico	  y	  cognitivo.	  

	  

2. Lograr	  la	  enseñanza	   primaria	  universal	  

La	  desnutrición	  afecta	  las	  oportunidades	  que	  un	  niño	  tiene	  de	  ir	  a	  la	  escuela,	   permanecer	  en	  ella	  y	  tener	  un	  buen	  desempeño.	  

3. Promover	  la	  igualdad	  entre	   Reducir	  la	  desnutrición	  tiene	  un	  efecto	  relevante	  en	  el	  empoderamiento	  de	  las	  

los	  géneros	   	  

mujeres,	   pues	   generalmente	   las	   que	   más	   carecen	   de	   alimento	   y	   salud	   en	   las	   comunidades	  marginadas	  son	  las	  mujeres.	  

4. Reducir	  la	  mortalidad	   infantil	  
	  

La	   desnutrición	   está	   asociada	   directa	   e	   indirectamente	   con	   la	   mayoría	   de	   las	   muertes	   infantiles	   y	   contribuye	   de	   forma	   relevante	   a	   la	   carga	   de	   enfermedad	   (burden	  of	  disease)	  en	  los	  países	  en	  desarrollo.	  

5. Mejorar	  la	  salud	  materna	   	  

La	  desnutrición	  está	  asociada	  con	  los	  factores	  riesgo	  más	  importantes	  para	  la	   salud	  materna.	  La	  deficiencia	  de	  hierro	  y	  de	  yodo,	  así	  como	  la	  talla	  baja	  de	  las	   madres	  representan	  serios	  problemas	  en	  el	  embarazo	  y	  después	  de	  este.	  

	  

6. Combatir	  y	  erradicar	   enfermedades	  como	   VIH/SIDA	  

La	  desnutrición	  incrementa	  el	  riesgo	  de	  la	  transmisión	  de	  VIH	  y	  compromete	   la	  terapia	  retroviral,	  Además	  de	  que	  incrementa	  las	  posibilidades	  de	  infección	   de	  tuberculosis	  y	  malaria.	  

	  

7. Fomentar	  una	  asociación	   mundial	  
	  

La	   desnutrición	   es	   una	   enfermedad	   que	   aqueja	   a	   la	   mayoría	   de	   los	   países	   en	   desarrollo	   y	   crear	   un	   frente	   común	   de	   buenas	   prácticas	   para	   erradicarla	   es	   indispensable.	  

Fuente:	  	  Adaptación	  propia	  con	  base	  en	  Gillespie	  y	  Haddad,	  2003.	  

	   	   	   	   	   	   	   	   	   	   	   	   	   	   	   	   	   	   	  

	  

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  

Anexos	  

ANEXO	  5.	  Intervenciones	  nutricionales.	   	   A	   continuación	   presentaré	   los	   tipos	   de	   intervenciones	   más	   comunes	   y	   las	   lecciones	  

aprendidas	  de	  éstas	  en	  varios	  países:	  

• Programas	  de	  promoción	  del	  crecimiento	  adecuado	  basado	  en	  la	  comunidad	  

(community-­‐based	   growth	   promotion	   programs):	   Estos	   programas	   surgieron	   en	  

los	   años	   80	   en	   India,	   después	   se	   llevaron	   a	   Indonesia	   y	   Tailandia.	   Actualmente	  

continúan	   de	   forma	   exitosa	   en	   Bangladesh,	   Senegal	   y	   Madagascar,	   entre	   otros	  

países.	   Las	   actividades	   principales	   en	   estos	   programas	   son	   la	   educación	   y	   el	  

seguimiento	   nutricional	   (con	   o	   sin	   monitoreo	   de	   talla	   y	   peso).	   Este	   seguimiento	  

generalmente	  está	  a	  cargo	  de	  promotoras	  y	  madres	  de	  la	  comunidad.	  En	  este	  tipo	  

de	  programas	  también	  se	  hace	  énfasis	  en	  el	  cuidado	  y	  descanso	  suficiente	  durante	  

el	   embarazo,	   la	   administración	   exclusiva	   de	   leche	   materna,	   los	   cuidados	  

adecuados	   de	   los	   niños	   enfermos,	   y	   la	   alimentación	   y	   amamantamiento	  

adecuados.	   Algunos	   de	   los	   programas	   basados	   en	   la	   comunidad	   se	   combinan	   con	  

el	  reparto	  de	  micronutrientes	  y	  suplementos	  alimenticios,	  sobretodo	  de	  fórmulas	  

o	   papillas	   fortificadas.	   Éstos	   programas	   han	   contribuido	   a	   una	   reducción	  

sostenida	   de	   la	   desnutrición	   severa	   en	   los	   dos	   primeros	   años	   de	   vida,	   pero	   su	  

desempeño	  declina	  para	  los	  años	  restantes.	  Se	  ha	  calculado	  que	  en	  la	  mayoría	  de	  

los	   países	   que	   los	   implementan	   efectivamente	   la	   tasa	   de	   desnutrición	   severa	  

infantil	   cae	   en	   promedio	   de	   uno	   a	   dos	   puntos	   porcentuales	   al	   año1.	   Las	   lecciones	  

aprendidas	   de	   estos	   programas	   a	   lo	   largo	   del	   tiempo	   son	   varias.	   Primero	   es	  

importante	   considerar	   el	   uso	   de	   promotoras	   sociales,	   pues	   representan	   un	   gasto	  

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
	  	  	  	  	  	  1	  Jacques	  Boudouy	  y	  Jean-­‐Louis	  Sarbib,	  op.	  cit.	  ,p.	  66.	  

	  

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  

Anexos	  

menor	   al	   que	   se	   tiene	   si	   se	   contrata	   a	   profesionales	   de	   la	   salud,	   además	   de	   que	  

están	   más	   comprometidas,	   pues	   generalmente	   sus	   hijos	   son	   participantes	   de	   los	  

programas.	   También	   es	   relevante	   éstos	   programas	   tengan	   monitoreo	   de	   peso	   y	  

talla	  constante2	  por	  medio	  de	  las	  cartillas	  de	  nutrición,	  pues	  la	  desnutrición	  en	  los	  

niños	   pequeños	   puede	   no	   ser	   muy	   evidente.	   Es	   igualmente	   relevante	   entrenar	   a	  

las	  madres	  para	  que	  aprendan	  a	  usar	  éstas	  cartillas	  y	  monitoreen	  a	  sus	  hijos	  ellas	  

mismas.	   El	   contacto	   regular	   entre	   las	   madres	   y	   los	   implementadores	   del	  

programa,	  así	  como	  la	  sensibilidad	  cultural	  de	  los	  mismos	  son	  claves	  para	  el	  éxito	  

del	  mismo.	  

• Programas	   de	   prevención	   de	   peso	   bajo	   al	   nacer:	   Estos	   programas	   pueden	  

resultar	   complicados	   pues	   requieren	   más	   atención	   aparte	   del	   seguimiento	  

nutricional.	   Se	   deben	   prevenir	   los	   nacimientos	   prematuros;	   las	   infecciones,	   los	  

embarazos	  en	  adolescentes,	  la	  violencia	  intrafamiliar,	  la	  hipertensión,	  el	  estrés,	  el	  

consumo	  de	  alcohol,	  drogas	  y	  cigarros;	  y	  en	  general	  todos	  los	  estados	  de	  salud	  que	  

contribuyen	   a	   que	   un	   bebé	   nazca	   con	   peso	   bajo.	   Algunos	   de	   estos	   programas	  

combinan	   estrategias	   de	   corto	   plazo	   como	   la	   administración	   de	   ácido	   fólico	   y	  

hierro,	  con	  otras	  de	  largo	  plazo	  como	  la	  prevención	  de	  adicciones.	  La	  experiencia	  

de	   Bangladesh	   en	   este	   sentido	   es	   que	   este	   tipo	   de	   intervenciones	   tiene	   que	   estar	  

combinada	  con	  otras	  más	  para	  ser	  efectivas	  en	  conjunto3.	  

• Programas	   de	   administración	   de	   micronutrientes:	  Estos	  programas	  son	  muy	  

populares	   en	   los	   países	   en	   desarrollo.	   Los	   más	   comunes	   consisten	   en	   la	  
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
2	  En	  México	  el	  INNCMSZ	  ha	  determinado	  que	  el	  monitoreo	  de	  peso	  debe	  llevarse	  a	  cabo	  cada	  dos	   meses	  y	  el	  de	  talla	  cada	  6.	  
3	  Un	  ejemplo	  de	  esto	  es	  el	  Bangladesh	  Integrated	  Nutrition	  Project	  (BINP),	  que	  combina	  la	  prevención	   del	  peso	  bajo	  al	  nacer	  con	  los	  programas	  basados	  en	  la	  comunidad.	  

	  

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  

Anexos	  

fortificación	   de	   alimentos	   como	   la	   sal	   (con	   yodo)	   y	   el	   azúcar	   (con	   vitaminas),	   la	  

provisión	   de	   tabletas	   o	   complementos	   alimenticios	   (ya	   sea	   sólo	   de	  

micronutrientes	   como	   los	   Sprinkles	   o	   de	   micronutrientes	   con	   contenido	   calórico	  

que	   generalmente	   se	   presenta	   en	   forma	   de	   papilla).	   Estos	   programas	   son	  

financieramente	   sustentables,	   incluso	   para	   los	   países	   más	   pobres.	   Según	   el	  

Consenso	  de	  Copenhague	  ninguna	  otra	  tecnología	  mejora	  el	  estado	  nutricional	  en	  

tan	   poco	   tiempo	   con	   costos	   tan	   bajos.	   Más	   de	   26	   países	   (Burundi,	   Camerún,	  

Eritrea,	  Kenya,	  Nigeria,	  Rwanda,	  Uganda,	  Zimbawe,	  Bolivia,	  Honduras,	  El	  Salvador,	  

Nicaragua,	   Paraguay,	   Perú,	   China,	   México,	   entre	   otros),	   han	   recurrido	   a	   la	  

fortificación	  de	  alimentos	  con	  costos	  bajos.	  	  

	  	  	  	  	  	  	  Ha	   sido	   demostrado	   que	   la	   administración	   de	   vitamina	   A	   puede	   reducir	   la	  

mortalidad	  infantil	  en	  poblaciones	  marginadas	  hasta	  un	  23	  por	  ciento	  y	  sus	  costos	  

son	  muy	  bajos	  pues	  los	  niños	  sólo	  necesitan	  dos	  dosis	  al	  año.	  En	  cuanto	  al	  hierro,	  

ayuda	  a	  combatir	  la	  anemia	  y	  la	  experiencia	  de	  usarlo	  en	  la	  salsa	  de	  soya	  en	  China	  

ha	   sido	   exitosa	   y	   de	   costo	   bajo.	   A	   pesar	   de	   que	   los	   programas	   de	   administración	  

de	   micronutrientes	   	   han	   resultado	   eficientes,	   todavía	   hay	   muchas	   cuestiones	   que	  

resolver	  e	  investigar,	  como	  la	  forma	  en	  que	  los	  micronutrientes	  son	  más	  efectivos,	  

si	   en	   tabletas	   o	   en	   alimentos	   fortificados;	   y	   cómo	   se	   pueden	   lograr	   alianzas	  

(National	   Fortification	   Alliances)	   entre	   el	   sector	   privado,	   gubernamental	   y	   no	  

gubernamental	  para	  aumentar	  el	  alcance	  de	  éstos	  programas.	  

• Programas	   de	   protección	   social	   alimentaria:	   La	   asistencia	   alimentaria	   y	   la	  

protección	   social	   pueden	   ser	   rutas	   de	   corto	   y	   de	   largo	   plazo	   para	   reducir	   la	  

desnutrición.	  Los	  dos	  tipos	  de	  intervenciones	  en	  este	  campo	  que	  generalmente	  no	  

	  

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  

Anexos	  

son	  costo-­‐efectivas	  son	  los	  subsidios	  generalizados	  en	  alimentos	  y	  los	  programas	  

de	  desayunos	  o	  lunches	  escolares.	  Sin	  embargo	  muchos	  gobiernos	  justifican	  estas	  

intervenciones	  porque	  los	  números	  de	  sus	  gastos	  en	  salud	  se	  ven	  mejor	  con	  estas	  

inversiones.	   Esto	   hace	   que	   intervenciones	   escolares	   que	   sí	   son	   efectivas	   como	   la	  

desparacitación,	  la	  administración	  de	  hierro	  y	  la	  educación	  nutricional	  se	  queden	  

rezagadas.	  	  

	  	  	  	  	  	  	  Lo	   que	   sí	   ha	   demostrado	   ser	   eficiente	   es	   la	   focalización	   adecuada	   de	   la	  

población	   en	   pobreza	   y	   la	   administración	   de	   beneficios	   sólo	   a	   la	   población	  

objetivo.	   Esto	   se	   ha	   logrado	   por	   medio	   de	   la	   repartición	   de	   alimentos	   que	  

generalmente	  no	  son	  atractivos	  para	  las	  personas	  no-­‐pobres	  y	  mediante	  el	  uso	  de	  

programas	   de	   transferencias	   condicionadas.	   	   Algunos	   de	   los	   programas	   más	  

exitosos	   de	   transferencias	   condicionadas	   y	   focalizadas	   a	   nivel	   internacional	   son	  

Oportunidades	  en	  México	  y	  Bolsa	  Familia	  en	  Brasil.	  A	  pesar	  del	  debate	  respecto	  a	  

la	   efectividad	   de	   las	   transferencias	   y	   al	   verdadero	   uso	   de	   recursos	   extras	   para	   la	  

compra	   de	   alimentos,	   han	   mostrado	   ser	   efectivos	   en	   variables	   como	   la	  

permanencia	   y	   terminación	   escolar,	   pero	   todavía	   están	   rezagados	   en	  

intervenciones	   para	   los	   niños	   de	   la	   ventana	   crítica	   de	   oportunidad	   (0a	   5	   años),	  

como	  son	  el	  seguimiento	  nutricional	  minucioso	  y	  el	  desarrollo	  infantil	  temprano.	  

	  

	  

	  

	  

	  

	  

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  

Anexos	  

ANEXO	  6.	  Lista	  de	  organizaciones	  que	  respaldan	  la	  Iniciativa	  SUN.	  
	  
1.	  Academy	  for	  Educational	  Development	   2.	  Action	  Against	  Hunger	   3.	  Adventist	  Development	  and	  Relief	  Agency	   4.	  Africa	  Nutrition	  Society	   5.	  AMREF	  USA	   6.	  Bill	  &	  Melinda	  Gates	  Foundation	   7.	  Bioversity	   8.	  Boston	  University	  Department	  of	  International	  Health,	  USA	   9.	  Bread	  for	  the	  World,	  USA	   10.	  CARE	  International	   11.	  CHF	  International	   12.	  ChildFund	  International	   13.	  Chouaib	  Doukkali	  University,	  Training	  and	  Research	  Unit	  on	  Nutrition,	  Morocco	   14.	  Christian	  Reformed	  World	  Relief	  Committee	   15.	  Church	  World	  Service	  (CWS)	   16.	  Commission	  for	  Central	  Africa	  Economic	  Monetary	  Community	   17.	  Concern	  Worldwide	   18.	  CORE	  Group	   19.	  Cornell	  University	  Division	  of	  Nutritional	  Sciences,	  USA	   20.	  Cornell	  University,	  USA	   21.	  Corporacion	  Ecuatoriana	  de	  Biotecnologia,	  Ecuador	   22.	  Danida,	  Denmark	   23.	  Department	  for	  International	  Development	  (DFID),	  UK	   24.	  Direction	  générale	  de	  la	  mondialisation,	  du	  développement	  et	  des	  partenariats,	  France	   25.	  East,	  Central	  and	  Southern	  African	  Health	  Community	   26.	  Emory	  University,	  USA	   27.	  Food	  for	  the	  Hungry,	  USA	   28.	  Freedom	  From	  Hunger,	  USA	   29.	  Global	  Action	  for	  Children,	  USA	   30.	  Global	  Alliance	  for	  Improved	  Nutrition	  (GAIN)	   31.	  Global	  Public	  Nutrition	  Services,	  LLC	   32.	  Global	  Public	  Nutrition	  Services,	  LLC	   33.	  Haitian	  Health	  Foundation	   34.	  HarvestPlus,	  USA	   35.	  Hawassa	  University,	  Institute	  of	  Nutrition,	  Food	  Science	  &Technology	  (INFST),	  Ethiopia	   36.	  Health	  Alliance	  International	   37.	  Helen	  Keller	  International	   38.	  ICARDA	  (International	  Center	  for	  Agricultural	  Research	  in	  the	  Dry	  Areas)	   39.	  IITA	   40.	  Institute	  of	  Development	  Studies,	  UK	   41.	  International	  Center	  for	  Agricultural	  Research	  in	  the	  Dry	  Areas	  (ICARDA),	  Syrian	  Arab	   Republic	   42.	  International	  Centre	  for	  Diarrhoeal	  Disease	  Research,	  Bangladesh	   43.	  International	  Relief	  and	  Development	   44.	  International	  Rescue	  Committee	   45.	  International	  Union	  of	  Nutritional	  Sciences	  (IUNS)	   46.	  JSI	  Research	  &	  Training	  Institute,	  Inc.	  

	  

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  

Anexos	  

47.	  La	  Cellule	  de	  Lutte	  contre	  la	  Malnutrition	  (CLM),	  Senegal	   48.	  Mahidol	  University,	  Thailand	   49.	  Medical	  Teams	  International	   50.	  Menzies	  School	  of	  Health	  Research	  (MSHR)	   51.	  Micronutrient	  Initiative,	  Canada	   52.	  Ministerio	  de	  Asuntos	  Exteriores	  y	  de	  Cooperación,	  Spain	   53.	  Ministry	  of	  Foreign	  Affairs,	  the	  Netherlands	   54.	  National	  Institute	  of	  Nutrition,	  Vietnam	   55.	  National	  Institute	  of	  Public	  Health	  (INSP),	  México	   56.	  National	  Nutrition	  Council,	  Philippines	   57.	  National	  Nutrition	  Institute,	  MOH	  Egypt	   58.	  Nepali	  Technical	  Assistance	  Group	  (NTAG)	   59.	  Nevin	  Scrimshaw,	  International	  Nutrition	  Foundation	   60.	  New	  Partnership	  for	  Africa’s	  Development	  (NEPAD)/African	  Union	   61.	  Plan	  International	  USA	   62.	  Population	  Services	  International	   63.	  Program	  for	  Appropriate	  Technology	  in	  Health	  (PATH),	  USA	   64.	  Program	  in	  International	  and	  Community	  Nutrition	  at	  University	  of	  California,	  Davis,USA	   65.	  Project	  Concern	  International	   66.	  Public	  Health	  Foundation	  of	  India	  (PHFI)	   67.	  Regional	  Center	  for	  Quality	  of	  Health	  Care,	  Uganda	   68.	  Save	  the	  Children	   69.	  Society	  for	  Elimination	  of	  Rural	  Poverty	  (SERP)	   70.	  South	  African	  Medical	  Research	  Council	  (SA	  MRC)	   71.	  The	  International	  Food	  Policy	  Research	  Institute	  (IFPRI)	   72.	  The	  MANOFF	  Group,	  USA	   73.	  The	  Mathile	  Institute	  for	  the	  Advancement	  of	  Human	  Nutrition	   74.	  The	  New	  York	  Academy	  of	  Sciences,	  USA	   75.	  The	  United	  Nations	  Children’s	  Fund	  (UNICEF)	   76.	  TUFTS	  University	  Friedman	  School	  of	  Nutrition	  Science	  and	  Policy	   77.	  Uganda	  Action	  for	  Nutrition	  (UGAN)	   78.	  Un	  Kilo	  de	  Ayuda,	  México	   79.	  Union	  économique	  et	  monétaire	  ouest-­‐africaine	  (UEMOA)	  (West	  African	  Economic	  and	   Monetary	  Union	  ),	  West	  Africa	   80.	  United	  Nations	  University	   81.	  United	  Nations	  University	  Food	  and	  Nutrition	  Program	  for	  Human	  and	  Social	   Development	   82.	  United	  Nations	  University/Tufts	  University,	  Friedman	  School	  of	  Nutrition	  Science	  and	   Policy	   83.	  United	  States	  Agency	  for	  International	  Development	  (USAID)	   84.	  University	  of	  Ghana	   85.	  Wageningen	  University	  Research	  Centre,	  The	  Netherlands	   86.	  WellShare	  International	   87.	  West	  African	  Health	  Organization	   88.	  World	  Bank	   89.	  World	  Concern	   90.	  World	  Food	  Programme	   91.	  World	  Relief	   92.	  World	  Vision	  

	  

ANEXO	  7.	  OSCs	  en	  México.	   	  

Mapa1.	  Número	  de	  OSCs	  por	  entidad	  federativa.	   	  

	  

	  

	  

	  

	  

	  

	  

	  

	  

	  

	  

	  

	  

	  

	  

	  

	  

	  

	  
Fuente:	  INDESOL	  

	  

	  

	  

	  

	  

	  

	  

	  

	  

	  

	  

	  

	  

	  

	  

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   Anexos	  
	   	  

	  
ANEXO	  8.	  Mapas	  de	  marginación,	  pobreza	  y	  rezago.	   	  
Mapa2:	  	  Grado	  de	  marginación	  de	  la	  Región	  V	  	  Atlacomulco.	  
	   Municipios	   prioritarios	  

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   Anexos	  

	   San	  Felipe	  del	  Progreso(074),	  San	  José	  del	  Rincón	  (124),	  y	  Villa	  Victoria(114).	  	  	  
Fuente:	  CONAPO	  con	  base	  en	  el	  II	  Conteo	  de	  Población	  y	  Vivienda	  2005,	  y	  Encuesta	  Nacional	  de	  Ocupación	  y	  Empleo	  2005.	  
	  

	   Municipios	   prioritarios	  

	   Mapa	  3.	  Porcentaje	  de	  la	  población	  en	  pobreza	  alimentaria.	  

	  
Fuente:	  Estimaciones	  del	  Coneval	  con	  base	  en	  el	  II	  Conteo	  de	  Población	  y	  Vivienda	  2005	  y	  la	  Encuesta	  Nacional	  de	  Ingresos	  y	   Gastos	  de	  los	  Hogares	  	  (ENIGH)	  2005.	  
	   	   	   	   	   	   	  

	  
	   	   	  
	   Municipios	   prioritarios	  

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   Anexos	  
	   Mapa	  3.	  Grado	  de	  rezago	  social	  en	  el	  Estado	  de	  México	  
	   	  

	  
Fuente:	  CONEVAL	  ,	  Índice	  de	  Rezago	  Social	  2010.	  
	   	   	   	   	   	   	   	   	   	   	   	   	   	   	   	   	   	   	   	  

	  

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  

Anexos	  

ANEXO	  9.	  Trabajo	  de	  campo.	  
	  
VITRINA	  METODOLÓGICA	   • Aplicación	   de	   cuestionario	   para	   sector	   gubernamental:	   Marzo	   de	   2010-­‐Mayo	   2010.	   • Aplicación	  del	  cuestionario	  para	  OSCs:	  Marzo	  de	  2010-­‐Mayo	  2010.	   • Aplicación	   del	   cuestionario	   diagnóstico	   para	   madres	   con	   hijos	   menores	   de	   5	   años:	  Marzo	  de	  2009.	   • Entrevistas	   a	   profundidad	   para	   gerentes	   públicos	   estatales	   y	   municipales,	   representantes	   de	   OSCDs,	   operadores	   de	   intervenciones	   nutricionales	   e	   informantes	  clave:	  de	  Marzo	  de	  2009-­‐Marzo	  de	  2010.	   • Aplicación	  del	  cuestionario	  para	  recoger	  información	  sobre	  el	  PIAN-­‐Mazahua:	   Febrero	  de	  2009-­‐Marzo	  de	  2009.	   Resumen	  del	  número	  de	  entrevistas	  llevadas	  a	  cabo:	  

!"#$%&'(#%')*+#!,$-'(".'+#!,$
!"#"$%&%'(%')*+"*,(-.('/')*+"* #01(%&%2#*%#$'#1%3*4"#&0")1'5 8",(")"#1'#1")*+"*3')*-(.'#%9'&%-#")* +"*3'*)-&%"+'+*&%:%3*4"#1(":%)1'5 <"("#1")*,=>3%&-)*+"*%#)1'#&%')* .0>"(#'/"#1'3")*4"#1(":%)1'5 @#$-(/'#1")*&3':"*4,(-/-1-(")A')B* -,"('+-(")A')B*"#1("*-1(-)5*
4"#1(":%)1'5 #3456&78&894:8;<=45=&668;575=&5&>5?3

(/0'%$&,'&'(#%')*+#!+-'(".'+#!+& 11')!,!+&!&"!2$
67 ;; ;?
C @A

	  

Resumen	  del	  número	  de	  cuestionarios	  recibidos:	  

!"#$%&'%()!$*%+,'%)$-!'.!/%
),'.!"$-(*"$
!"#$"%"&'(&'"%)*")+(%) ,$-(&./(0.,&"%)*")+()%,0."*(*)
0.1.+ 4"$"&'"%)#56+.0,%)*").&%'(&0.(%)
-76"$&(8"&'(+"% !3456%78%9:8;4<3=5><3;%
5=56<?573;

-01'*$%&'%),'.!"$-(*"$.% *')"2"&$.
23
9: @A

	  

	  

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  

Anexos	  

Cuestionario	  para	  Sector	  Gubernamental	  y	  cuestionario	  para	  OSCs:	   • Selección	  de	  sujetos	  de	  estudio:	  Selección	  de	  actores	  clave	  y	  relevantes	  para	  los	   propósitos	  de	  la	  investigación,	  no	  muestral	  ni	  aleatoria.	   • Técnica	  de	  levantamiento:	  Levantamiento	  vía	  correo	  electrónico.	   • Solicitante:	  Karina	  Sánchez	  Bazán.	  
El	   procedimiento	   llevado	   a	   cabo	   para	   el	   levantamiento	   del	   cuestionario	   fue	   el	   siguiente:	  
• Se	   envió	   una	   solicitud	   para	   responder	   el	   cuestionario	   explicando	   los	   motivos	   de	   éste	   e	   indicando	   el	   tratamiento	   que	   se	   pretendía	   dar	   a	   la	   información	   proporcionada.	  
• La	   solicitud	   se	   envió	   por	   correo	   electrónico	   desde	   una	   cuenta	   institucional	   y	   personal	  del	  solicitante	  hacia	  el	  correo	  electrónico	  institucional	  del	  director	  de	   la	   OSC	   y/o	   el	   correo	   referido	   para	   contactar	   a	   la	   organización,	   o	   del	   gerente	   público	  correspondiente.	  
• El	   cuestionario	   se	   envió	   únicamente	   a	   gerentes	   públicos	   y	   representantes	   de	   OSCS	   que	   trabajan	   con	   intervenciones	   nutricionales	   en	   la	   región	   Mazahua	   del	   Estado	  de	  México.	  
• Se	   adjuntó	   el	   cuestionario	   y	   un	   oficio	   con	   las	   indicaciones	   necesarias	   para	   su	   llenado	  y	  posterior	  reenvío.	  
	  
Cuestionario	  diagnóstico	  para	  madres	  con	  hijos	  menores	  de	  5	  años	   • Selección	  de	  sujetos	  de	  estudio:	  A	  partir	  la	  asistencia	  a	  la	  Primera	  Feria	  de	  la	   mujer	   Mazahua,	   pues	   era	   el	   lugar	   idóneo	   de	   captación	   de	   beneficiarias	   de	   programas	  de	  atención	  a	  la	  nutrición	  infantil.	  No	  muestral.	   • Técnica	  de	  levantamiento:	  Levantamiento	  presencial.	   • Encuestador:	  Karina	  Sánchez	  Bazán	  
El	  procedimiento	  llevado	  a	  cabo	  para	  el	  levantamiento	  de	  la	  encuesta	  fue	  el	  siguiente:	   • Por	   restricciones	   de	   tiempo	   se	   levantaron	   encuestas	   sólo	   en	   el	   municipio	   de	   San	  José	  del	  Rincón,	  pues	  es	  el	  más	  vulnerable	  en	  términos	  nutricionales.	  

	  

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  

Anexos	  

• Se	  encuestaron	  únicamente	  a	  las	  madres	  que	  tienen	  hijos	  de	  5	  años	  o	  menores	   y	   que	   son	   beneficiarias	   de	   alguna	   intervención	   nutricional,	   ya	   sea	   de	   OSCs	   o	   gubernamentales.	  
• Se	  encuestó	  a	  las	  mujeres	  asistentes	  a	  la	  Primera	  Feria	  de	  la	  Mujer	  Mazahua,	   que	  se	  llevó	  a	  cabo	  para	  conmemorar	  el	  día	  internacional	  de	  la	  mujer.	  
• El	  encuestador	  se	  identificó	  y	  presentó	  la	  encuesta.	   • Se	   informó	   el	   objetivo	   de	   la	   encuesta	   y	   el	   posterior	   tratamiento	   de	   la	  
información.	   	   Entrevistas	  a	  profundidad	  para	  gerentes	  públicos	  estatales	  y	  municipales,	   representantes	  de	  OSCDs,	  operadores	  de	  intervenciones	  nutricionales	  e	   informantes	  clave.	   	   • Selección	  de	  sujetos	  de	  estudio:	  Selección	  de	  actores	  clave	  y	  relevantes	  para	  los	   propósitos	  de	  la	  investigación,	  no	  muestral	  ni	  aleatoria.	   • Técnica	  de	  levantamiento:	  Levantamiento	  vía	  teléfono	  y	  correo	  presencial.	   • Entrevistador:	  Karina	  Sánchez	  Bazán.	   El	  procedimiento	  llevado	  a	  cabo	  para	  la	  entrevista	  fue	  el	  siguiente	   a. Telefónica	   • Se	   entrevistó	   únicamente	   a	   representantes	   de	   OSCS,	   gerentes	   públicos,	   operadores	   de	   intervenciones	   nutricionales	   e	   informantes	   clave	   que	   trabajan	   con	  intervenciones	  nutricionales	  en	  la	  región	  Mazahua	  del	  Estado	  de	  México.	   • Las	  llamadas	  se	  hicieron	  sólo	  a	  líneas	  institucionales,	  en	  ningún	  caso	  se	  llevó	  a	   cabo	  una	  entrevista	  a	  números	  personales.	   • El	   entrevistador	   se	   identificó	   e	   informó	   el	   objetivo	   de	   la	   entrevista	   y	   el	   posterior	  tratamiento	  de	  la	  información.	   • El	  entrevistador	  pidió	  autorización	  para	  tener	  una	  grabación	  de	  audio.	   • Se	  procedió	  a	  hacer	  la	  entrevista	  una	  vez	  que	  la	  persona	  consultada	  indicó	  que	   se	  encontraba	  dispuesta	  a	  proveer	  la	  información	  solicitada.	   	   	  

	  

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  

Anexos	  

b. Presencial	  
• Se	  envió	  una	  solicitud	  de	  cita	  para	  entrevista	  explicando	  los	  motivos	  de	  ésta	  e	   indicando	  el	  tratamiento	  que	  se	  pretendía	  dar	  a	  la	  información	  proporcionada.	  
• Se	   entrevistó	   únicamente	   a	   representantes	   de	   OSCS,	   gerentes	   públicos,	   operadores	   de	   intervenciones	   nutricionales	   e	   informantes	   clave	   que	   trabajan	  
con	  intervenciones	  nutricionales	  en	  la	  región	  Mazahua	  del	  Estado	  de	  México.	  
• El	  entrevistador	  acudió	  a	  las	  oficinas	  o	  lugares	  de	  trabajo	  comunitarios	  de	  los	   actores	  seleccionados.	  
• El	   entrevistador	   se	   identificó	   e	   informó	   el	   objetivo	   de	   la	   entrevista	   y	   el	   posterior	  tratamiento	  de	  la	  información.	  
• El	  entrevistador	  pidió	  autorización	  para	  tener	  una	  grabación	  de	  audio.	  
• Se	  procedió	  a	  hacer	  la	  entrevista	  una	  vez	  que	  la	  persona	  consultada	  indicó	  que	   se	  encontraba	  dispuesta	  a	  proveer	  la	  información	  solicitada.	  
	  
	  
	   	   	   	   	   	   	   	   	   	   	   	   	   	   	   	   	   	   	  

	  

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  

Anexos	  

Machote	  de	  oficio	  para	  solicitar	  la	  respuesta	  al	  cuestionario	  para	  sector	   gubernamental	   	  
	   México	  D.F.,	  a	  27	  de	  abril	  de	  2010.	   	   	   	   	  
Mtro.	  Arturo	  Cornejo	  Moreno	  Valle	   Director	  General	  de	  Coordinación	  y	  Vinculación	   Presente.	   	   	   	   Por	  medio	  del	  presente,	  me	  dirijo	  a	  usted	  para	  solicitar	  su	  amable	  colaboración	  en	  una	   investigación	   académica	   del	   Colegio	   de	   México	   sobre	   la	   creación	   de	   alianzas	   entre	  Gobierno	  y	  Organizaciones	  de	  la	  Sociedad	  Civil	  (OSCs).	  Por	  la	  relevancia	  de	   su	   puesto,	   considero	   que	   es	   un	   actor	   clave	   en	   este	   tema	   y	   sería	   sumamente	   valioso	   contar	  con	  su	  opinión	  al	  respecto.	  	   	   Para	   la	   última	   fase	   de	   la	   investigación	   mencionada	   diseñé	   un	   cuestionario	   breve	   (anexo	   en	   este	   correo),	   que	   me	   permitirá	   conocer	   la	   opinión	   de	   usted	   y	   de	   otros	   actores	   gubernamentales	   relevantes.	   Sus	   respuestas	   son	   sumamente	   importantes,	   pues	  me	  ayudarán	  a	  hacer	  recomendaciones	  de	  política	  pública	  tomando	  en	  cuenta	  la	   experiencia	   de	   los	   actores	   que	   día	   a	   día	   se	   enfrentan	   con	   la	   operación	   de	   programas	   sociales	  de	  gran	  escala.	   	   De	   antemano	   agradezco	   profundamente	   el	   tiempo	   que	  	   me	   pueda	   brindar	   para	   responder	  al	  cuestionario	  anexo.	   	   Esperando	   que	   pueda	   atender	   a	   este	   correo	   lo	   más	   pronto	   posible,	   quedo	   a	   sus	   órdenes	  para	  cualquier	  duda	  o	  aclaración,	   	   	   	   Karina	  Sánchez	  Bazán	   5328-­‐50000	  ext.	  50667	   karina.sanchez@sedesol.gob.mx	   	   	   	   	  
	  
	  

	  

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  

Anexos	  

CUESTIONARIO	  PARA	  SECTOR	  GUBERNAMENTAL	   	  
NOTA:	   ESTE	   CUESTIONARIO	   TIENE	   FINES	   EXCLUSIVAMENT	E   	   ACADÉMICOS.	   NO	   SE	   CITARÁ	   	   A	   LA	   DEPENDENCIA	   Y/O	   PERSONA	   QUE	   LO	   RESPONDA.	   LO	   QUE	   AQUÍ	   SE	   PREGUNTA	   	   NO	   ESTÁ	   LIGADO	   A	   FINES	   ELECTORALES,	   POLÍTICOS	   O	   DGUOBCEURMNEANMT¡EOGN	   RFTIAANCLAEILAS	  .S	P  	S  PAIOR	   LARO	  	 	 C Q  DOUEELS	AE   CABO,O	  RARRLAO	   TRBÉO	  CRROMENI	  NL	  EOOS	 S  DT	   EAP	R  	 L IONAP	V   IÓNESSVITTEIOSGTSAI	  GACACIÓCAIDNÓÉN,	M  	T   SUIEC		O    ELSXE	  P	  DPEEUR	E   ISDEUNES	 C 	P   IRRAEO	 S EPPSOU	  RMECSUITOYAN	S  VA.	 A RS	L   IUI	  ONTASIEA	   CN!OE	  P	   DIAU	   DDAELS		     	  	E   SCRIBA	  A:	  karina.sanchez@sedesol.gob.mx	  ,	  O	  LLAME	  AL	  5328-­‐5000	  EXT.	  50667.	   	  	   T	   IEMPO	  APROXIMADO	  DE	  RESPUESTA:	  12	  minutos	   	  	   I	N   STRUCCIONES:	  Por	  favor	  responda	  a	  las	  preguntas	  basado(a)	  en	  su	  experiencia	  y	  opinión.	   Para	   las	   preguntas	   con	   respuesta	   SÍ	   o	   NO,	   coloque	   una	   “X”	   dentro	   del	   recuadro	   gris	   que	   aparece	   a	   un	   lado	   para	   indicar	   la	   opción	   que	   crea	   conveniente.	   Para	   las	   preguntas	   abiertas,	   escriba	   su	   respuesta	   dentro	   del	   recuadro	   gris,	   no	   hay	   un	   límite	   de	   espacio	   para	   que	  exprese	  sus	  ideas.	  Para	  las	  preguntas	  que	  tienen	  opciones	  en	  una	  tabla,	  coloque	  una	   “X”	  dentro	  del	  recuadro	  que	  más	  se	  asemeje	  a	  su	  opinión.	  Cuando	  termine	  de	  responder,	   envíe	   este	   documento	   a	   la	   dirección	   electrónica	   siguiente:	   karina.sanchez@sedesol.gob.mx.	   Una	  vez	  más	  ¡Gracias	  por	  su	  colaboración!	   	   I.	  ALIANZAS	  CON	  LAS	  ORGANIZACIONES	  DE	  LA	  SOCIEDAD	  CIVIL	  (OSCS)	  
1. ¿Ha	  colaborado	  su	  dependencia	  con	  OSCs	  en	  algún	  proyecto	  para	  atender	  la	  
desnutrición	  infantil?	  
SÍ	  	  	  		    	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  NO	  	  	  	 	 	    	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   	   2. En	  caso	  de	  haber	  respondido	  SÍ	  a	  la	  pregunta	  anterior,	  especifique	  en	  qué	  
proyecto:	  
	   	   	   	   	   	   II.	  ACTITUDES	  HACIA	  LAS	  ALIANZAS	  CON	  OSCS	   1. ¿Cree	  que	  es	  necesario	  que	  el	  Gobierno	  y	  las	  OSCs	  colaboren	  en	  una	  estrategia	  
conjunta	  para	  atender	  la	  desnutrición	  infantil?	  
SÍ	  	  	  		    	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  NO	   	   	   2. Si	  respondió	  SÍ	  a	  la	  pregunta	  anterior	  ¿Por	  qué	  cree	  que	  esta	  colaboración	  es	  
necesaria?	  
	   	   	  
	   3. Si	  respondió	  NO,	  ¿Por	  qué	  cree	  que	  esta	  colaboración	  no	  es	  necesaria?	  
	  
	  

	  

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  

Anexos	  

4. ¿Como	   representante	   de	   su	   dependencia,	   desearía	   colaborar	   con	   OSCs	   en	   tareas	  

que	  tengan	  que	  ver	  con	  atender	  la	  desnutrición	  infantil	  y	  la	  pobreza?	  

SÍ	  	  	  		    	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  NO	  	   	   	  

III.	  FORTALEZAS	  DE	  LAS	  ORGANIZACIONES	  DE	  LA	  SOCIEDAD	  CIVIL	  

	  

1. ¿Cuáles	  de	  las	  opciones	  siguientes	  cree	  que	  son	  fortalezas	  que	  pueden	  ofrecer	  las	  

OSCs?	  

FORTALEZAS	  

Totalmente	   Parcialmente	   Parcialmente	   Totalmente	  en	  

de	  acuerdo	   de	  acuerdo	   en	  desacuerdo	   desacuerdo	  

Conocimiento	  profundo	  de	  la	  zona	  

	  

	  

	  

	  

geográfica	  a	  trabajar.	  

Experiencia	  amplia	  en	  el	  trabajo	  de	  

	  

	  

	  

	  

campo.	  

Conocimiento	  de	  primera	  mano	  de	  las	   	  

	  

	  

	  

necesidades	  de	  la	  población	  objetivo.	  

Mayor	  credibilidad	  ante	  la	  sociedad.	   	  

	  

	  

	  

Promoción	  y	  respeto	  de	  los	  derechos	   	  

	  

	  

	  

humanos.	  

Prestación	  de	  servicios	  sin	  fines	  de	  

	  

	  

	  

	  

lucro.	  

Otras:	  ¿Cuáles?	  Describa	  

	  

	  

*Marque	  con	  una	  “X”	  el	  recuadro	  que	  más	  se	  asemeje	  a	  su	  opinión.	  

	  

IV.	  ÁREAS	  DE	  OPORTUNIDAD	  DE	  LAS	  ORGANIZACIONES	  DE	  LA	  SOCIEDAD	  CIVIL	  

1. ¿Cuáles	  de	  las	  opciones	  siguientes	  cree	  que	  son	  debilidades	  que	  presentan	  	  las	  

OSCs?	  

DEBILIDADES	  

Totalmente	   Parcialmente	   Parcialmente	   Totalmente	  en	  

de	  acuerdo	   de	  acuerdo	   en	  desacuerdo	   desacuerdo	  

Insuficiencia	  de	  recursos	  humanos.	  

	  

	  

	  

	  

Carencia	  de	  recursos	  financieros	  

	  

	  

	  

	  

propios.	  

Insuficiencia	  de	  profesionales	  con	  

	  

	  

	  

	  

habilidades	  técnicas	  sólidas	  en	  el	  

campo	  de	  trabajo	  de	  la	  organización.	  

Estructura	  organizacional	  poco	  clara	   	  

	  

	  

	  

(es	  difícil	  identificar	  a	  las	  

autoridades	  de	  los	  proyectos)	  

Objetivos	  organizacionales	  dispersos	   	  

	  

	  

	  

o	  poco	  claros	  

Dificultad	  para	  obtener	  donativos	  y/o	   	  

	  

	  

	  

financiamiento	  de	  organismos	  

internacionales	  o	  nacionales	  que	  

permitan	  el	  funcionamiento	  de	  la	  

organización.	  

Otras:	  ¿Cuáles?	  Describa	  

	  

	  

*Marque	  con	  una	  “X”	  el	  recuadro	  que	  más	  se	  asemeje	  a	  su	  opinión.	   	  

V.	  OBSTÁCULOS	  PARA	  CREAR	  ALIANZAS	  CON	  OSCS	  

	  

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  

Anexos	  

1. ¿Cuáles	  de	  las	  opciones	  siguientes	  cree	  que	  son	  los	  obstáculos	  que	  se	  pueden	  

presentar	  para	  la	  creación	  de	  una	  alianza	  entre	  el	  gobierno	  y	  las	  OSCs?	  	  

OBSTÁCULOS	  

Totalmente	   Parcialmente	   Parcialmente	   Totalmente	  en	  

de	  acuerdo	   de	  acuerdo	   en	  desacuerdo	   desacuerdo	  

El	  Gobierno	  puede	  participar	  en	  una	   	  

	  

	  

	  

alianza	  con	  OSCs	  sólo	  si	  es	  el	  

encargado	  de	  coordinarla.	  

Las	  OSCs	  son	  muy	  diversas	  y	  es	  difícil	   	  

	  

	  

	  

saber	  si	  su	  trabajo	  es	  serio	  y	  si	  tienen	  

la	  capacidad	  de	  emprender	  un	  

proyecto	  complejo.	  

El	  Gobierno	  no	  percibe	  a	  las	  OSCs	  

	  

	  

	  

	  

como	  actores	  relevantes	  en	  el	  

desarrollo	  social.	  

Falta	  de	  recursos	  para	  emprender	  

	  

	  

	  

	  

alianzas.	  

Percepción	  de	  las	  OSCs	  como	  

	  

	  

	  

	  

organizaciones	  con	  poca	  credibilidad.	  

Falta	  de	  un	  marco	  normativo	  que	  

	  

	  

	  

	  

regule	  el	  establecimiento	  de	  alianzas.	  

Falta	  de	  conocimiento	  de	  las	  OSCs	  que	   	  

	  

	  

	  

trabajan	  temas	  afines	  a	  los	  de	  la	  

dependencia.	  

Otros:	  ¿Cuáles?	  Describa	  

	  

	  

*Marque	  con	  una	  “X”	  el	  recuadro	  que	  más	  se	  asemeje	  a	  su	  opinión.	  

VI.	  POTENCIADORES	  PARA	  CREAR	  ALIANZAS	  CON	  OSCS	  

1. ¿Cuáles	  de	  las	  opciones	  siguientes	  cree	  que	  serían	  potenciadores	  que	  faciliten	  la	  

creación	  de	  una	  alianza	  entre	  el	  gobierno	  y	  las	  OSCs?	  	  

POTENCIADORES	  
La	  existencia	  de	  un	  fin	  común:	   erradicar	  la	  desnutrición	  infantil	  y	   propiciar	  el	  desarrollo	  de	  las	   comunidades	  marginadas	  del	  país.	   El	  Gobierno	  puede	  participar	  en	  una	   alianza	  con	  OSCs	  sólo	  si	  es	  el	   encargado	  de	  coordinarla.	   El	  Gobierno	  percibe	  a	  las	  OSCs	  como	   actores	  relevantes	  en	  el	  desarrollo	   social.	   Que	  las	  OSCs	  estén	  respaldadas	  por	   organismos	  internacionales	  como	   Banco	  Mundial	  y	  UNICEF	  para	  que	   tengan	  más	  credibilidad	  ante	   instancias	  gubernamentales.	   Disposición	  del	  Gobierno	  para	   colaborar	  con	  las	  OSCs.	   Creación	  de	  espacios	  de	  diálogo	  formal	   y	  continuo	  entre	  Gobierno	  y	  OSCs.	  	   Creación	  de	  mecanismos	  de	   colaboración	  claros	  y	  ordenados.	   Conciencia	  de	  que	  ningún	  actor	  puede	   erradicar	  la	  desnutrición	  si	  trabaja	  de	  

Totalmente	   de	  acuerdo	   	  
	   	   	  
	   	   	   	  

Parcialmente	   de	  acuerdo	   	  
	   	   	  
	   	   	   	  

Parcialmente	   Totalmente	  en	  

en	  desacuerdo	   desacuerdo	  

	  

	  

	  

	  

	  

	  

	  

	  

	  

	  

	  

	  

	  

	  

	  

	  

	  

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  

Anexos	  

forma	  aislada.	  

Otros:	  ¿Cuáles?	  Describa	  

	  

	  

*Marque	  con	  una	  “X”	  el	  recuadro	  que	  más	  se	  asemeje	  a	  su	  opinión.	  

	  

VII.	  ASPECTOS	  NECESARIOS	  PARA	  CREAR	  UNA	  ALIANZA	  CON	  EL	  SECTOR	  GUBERNAMENTAL	  

1. ¿Cuáles	  de	  las	  opciones	  siguientes	  crees	  que	  son	  aspectos	  que	  son	  sumamente	  

necesarios	  para	  crear	  una	  alianza	  entre	  el	  Gobierno	  y	  las	  OSCs?	  

ASPECTOS	  

Totalmente	   Parcialmente	   Parcialmente	   Totalmente	  en	  

de	  acuerdo	   de	  acuerdo	   en	  desacuerdo	   desacuerdo	  

Definición	  clara	  de	  objetivos	  para	  la	   	  

	  

	  

	  

alianza.	  

Definición	  clara	  y	  específica	  de	  los	  

	  

	  

	  

	  

recursos	  (humanos	  y	  financieros)	  que	  

aportarán	  los	  actores	  (Gobierno	  y	  

OSCs)	  para	  la	  alianza.	  

Establecimiento	  de	  responsabilidades	   	  

	  

	  

	  

específicas	  para	  cada	  actor	  

involucrado	  en	  la	  alianza.	  

Establecimiento	  de	  metas	  y	  objetivos	   	  

	  

	  

	  

medibles	  para	  la	  alianza.	  

Evaluación	  y	  monitoreo	  contantes	   	  

	  

	  

	  

de	  los	  resultados	  de	  la	  alianza.	  

Otros:	  Describa	  

	  

	  

*Marque	  con	  una	  “X”	  el	  recuadro	  que	  más	  se	  asemeje	  a	  su	  opinión.	  

	  

2. ¿Qué	  necesitaría	  usted,	  en	  representación	  de	  su	  dependencia,	  para	  impulsar	  una	  

alianza	  con	  OSCs?	  

	   	   	  
	   	   	   	   ¿CUÁL	  ES	  SU	  NOMBRE,	  EN	  QUÉ	  DEPENDENCIA	  	  LABORA	  Y	  QUÉ	  CARGO	  TIENE?*	   	   	   	  
	   	   *Esta	  pregunta	  no	  es	  obligatoria.	  
	  

	  

	  

	  

	  

	  

	  

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  

Anexos	  

Machote	  de	  oficio	  para	  solicitar	  la	  respuesta	  al	  cuestionario	  para	  OSCs	   	  
	  
México	  D.F.,	  a	  27	  de	  marzo	  de	  2010.	   	   	   	  
L.N.	  Marco	  César	  González	   Asesor	  de	  Salud	  y	  Nutrición	   Visión	  Mundial	  México	   Presente.	   	   	   	   	   Por	  medio	  la	  presente,	  me	  dirijo	  a	  usted	  para	  solicitar	  su	  amable	  colaboración	  en	  una	   investigación	   académica	   sobre	   la	   creación	   de	   alianzas	   entre	   gobierno	   y	   organizaciones	  de	  la	  sociedad	  civil	  (OSCs)	  para	  atender	  la	  desnutrición	  infantil.	   Por	   la	   relevancia	   de	   su	   puesto,	   creo	   que	   es	   un	   actor	   clave	   en	   este	   tema	   y	   sería	   sumamente	  valioso	  contar	  con	  su	  opinión	  al	  respecto.	  	   	   Hace	  poco	  lo	  entrevisté	  para	  la	  primera	  parte	  de	  mi	  investigación,	  pero	  para	  la	  última	   fase	   de	   conclusiones	   	   diseñé	   un	   cuestionario	   breve	   (anexo	   en	   este	   correo),	   que	   me	   permitirá	  conocer	  la	  opinión	  de	  usted	  y	  de	  otros	  actores	  relevantes	  en	  el	  campo	  de	  las	   OSCs.	   Sus	   respuestas	   son	   sumamente	   importantes,	   pues	   me	   permitirán	   hacer	   recomendaciones	  de	  política	  pública	  tomando	  en	  cuenta	  la	  experiencia	  de	  los	  actores	   que	  día	  a	  día	  operan	  programas	  nutricionales.	   	   De	   antemano	   agradezco	   profundamente	   el	   tiempo	   que	  	   me	   pueda	   brindar	   para	   responder	  al	  cuestionario	  anexo.	   	   Esperando	   que	   pueda	   atender	   a	   este	   correo	   lo	   más	   pronto	   posible,	   quedo	   a	   sus	   órdenes	  para	  cualquier	  duda	  o	  aclaración,	   	   	   	   Karina	  Sánchez	  Bazán	   5328-­‐50000	  ext.	  50667	   ksanchezbazan@hotmail.com	   	  
	  
	  
	  
	  

	  

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  

Anexos	  

CUESTIONARIO	  PARA	  ORGANIZACIONES	  DE	  LA	  SOCIEDAD	  CIVIL	  (OSCS)	  

	  

	  NOTA:	   ESTE	   CUESTIONARIO	   TIENE	   FINES	   EXCLUSIVAMENTE	   ACADÉMICOS.	   NO	   SE	   CITARÁ	   	   A	   LA	   ORGANIZACIÓN	   Y/O	  

	  PERSONA	   QUE	   LO	   RESPONDA.	   LO	   QUE	   AQUÍ	   SE	   PREGUNTA	   NO	   ESTÁ	   LIGADO	   A	   FINES	   ELECTORALES,	   POLÍTICOS	   O	  

	  GUBERNAMENTALES.	   SI	   LO	   DESEAS,	   AL	   TÉRMINO	   DE	   LA	   INVESTIGACIÓN	   SE	   TE	   PUEDE	   PROPORCIONAR	   UNA	   COPIA	   DEL	  

	  DOCUMENTO	   FINAL	   PARA	   QUE	   CORROBORES	   LOS	   PROPÓSITOS	   ACADÉMICOS	   DE	   TU	   COLABORACIÓN.	   SI	   TIENES	   DUDAS	  

	  ESCRIBE	  A:	  ksanchezbazan@hotmail.com	  ,	  O	  LLAMA	  AL	  5328-­‐5000	  EXT.	  50667.	  

	  

	  

	  

¡GRACIAS	  POR	  COLABORAR	  CON	  ESTA	  INVESTIGACIÓN,	  TU	  EXPERIENCIA	  ES	  MUY	  VALIOSA!	  

	  

TIEMPO	  APROXIMADO	  DE	  RESPUESTA:	  10	  minutos	  

	  

INSTRUCCIONES:	   Por	   favor	   responde	   a	   las	   preguntas	   basado(a)	   en	   tu	   experiencia	   y	   opinión.	  

Para	   las	   preguntas	   con	   respuesta	   SÍ	   o	   NO,	   coloca	   una	   “X”	   dentro	   del	   recuadro	   gris	   que	  

aparece	   a	   un	   lado	   para	   indicar	   la	   opción	   que	   creas	   conveniente.	   Para	   las	   preguntas	  

abiertas,	   escribe	   tu	   respuesta	   dentro	   del	   recuadro	   gris,	   no	   hay	   un	   límite	   de	   espacio	   para	  

que	   expreses	   tus	   ideas.	   Para	   las	   preguntas	   que	   tienen	   opciones	   en	   una	   tabla,	   coloca	   una	  

“X”	  dentro	  del	  recuadro	  que	  más	  se	  asemeje	  a	  tu	  opinión.	  Cuando	  termines	  de	  responder,	  

envía	   este	   documento	   a	   las	   siguientes	   direcciones	   electrónicas:	   ksanchezbazan@hotmail.com	  	  

.Una	  vez	  más	  ¡Gracias	  por	  tu	  colaboración!	  

	  

I.	  ALIANZAS	  CON	  EL	  SECTOR	  GUBERNAMENTAL	  

1. ¿Ha	  colaborado	  tu	  Organización	  con	  el	  Gobierno	  Federal,	  Estatal,	  y/o	  Municipal	  en	  

algún	  proyecto	  para	  atender	  la	  desnutrición	  infantil?	  

SÍ	  	  	  	  	  	  		    	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  NO	  	  	  	 	 	    	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   	  
2. En	  caso	  de	  haber	  respondido	  SÍ	  a	  la	  pregunta	  anterior,	  especifica	  en	  qué	  proyecto:	  

	   	   	   	   	   	   II.	  ACTITUDES	  HACIA	  LAS	  ALIANZAS	  CON	  EL	  SECTOR	  GUBERNAMENTAL	   1. ¿Crees	  que	  es	  necesario	  que	  el	  Gobierno	  y	  las	  OSCs	  colaboren	  en	  una	  estrategia	  

conjunta	  para	  atender	  la	  desnutrición	  infantil?	  

SÍ	  	  	  	  	  	  		    	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  NO	   	   	   2. ¿Por	  qué	  crees	  que	  esta	  colaboración	  es	  necesaria?	  

	   	   	   	   	   3. ¿Por	  qué	  crees	  que	  esta	  colaboración	  no	  es	  necesaria?	  

	   	  

	  

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  

Anexos	  

4. ¿Cómo	   representante	   de	   tu	   Organización,	   desearías	   colaborar	   con	   el	   Sector	  

Gubernamental	  en	  tareas	  que	  tengan	  que	  ver	  con	  atender	  la	  desnutrición	  infantil	  y	  

la	  pobreza?	  

SÍ	  	  	  	  	  	  		    	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  NO	  	   	   	  

	  

III.	  FORTALEZAS	  DE	  LAS	  ORGANIZACIONES	  DE	  LA	  SOCIEDAD	  CIVIL	  

1. ¿Cuáles	  de	  las	  opciones	  siguientes	  crees	  que	  son	  fortalezas	  que	  pueden	  ofrecer	  las	  

OSCs?	  

FORTALEZAS	  

Totalmente	   Parcialmente	   Parcialmente	   Totalmente	  en	  

de	  acuerdo	   de	  acuerdo	   en	  desacuerdo	   desacuerdo	  

Conocimiento	  profundo	  de	  la	  zona	  

	  

	  

	  

	  

geográfica	  a	  trabajar.	  

Experiencia	  amplia	  en	  el	  trabajo	  de	  

	  

	  

	  

	  

campo.	  

Conocimiento	  de	  primera	  mano	  de	  las	   	  

	  

	  

	  

necesidades	  de	  la	  población	  objetivo.	  

Mayor	  credibilidad	  ante	  la	  sociedad.	   	  

	  

	  

	  

Promoción	  y	  respeto	  de	  los	  derechos	   	  

	  

	  

	  

humanos.	  

Prestación	  de	  servicios	  sin	  fines	  de	  

	  

	  

	  

	  

lucro.	  

Otras:	  ¿Cuáles?	  Describe	  

	  

	  

*Marca	  con	  una	  “X”	  el	  recuadro	  que	  más	  se	  asemeje	  a	  tu	  opinión.	  

	  

IV.	  ÁREAS	  DE	  OPORTUNIDAD	  DE	  LAS	  ORGANIZACIONES	  DE	  LA	  SOCIEDAD	  CIVIL	  

1. ¿Cuáles	  de	  las	  opciones	  siguientes	  crees	  que	  son	  debilidades	  que	  presentan	  	  las	  

OSCs?	  

DEBILIDADES	  

Totalmente	   Parcialmente	   Parcialmente	   Totalmente	  en	  

de	  acuerdo	   de	  acuerdo	   en	  desacuerdo	   desacuerdo	  

Insuficiencia	  de	  recursos	  humanos.	  

	  

	  

	  

	  

Carencia	  de	  recursos	  financieros	  

	  

	  

	  

	  

propios.	  

Insuficiencia	  de	  profesionales	  con	  

	  

	  

	  

	  

habilidades	  técnicas	  sólidas	  en	  el	  

campo	  de	  trabajo	  de	  la	  organización.	  

Dificultad	  para	  obtener	  donativos	  y/o	   	  

	  

	  

	  

financiamiento	  de	  organismos	  

internacionales	  o	  nacionales	  que	  

permitan	  el	  funcionamiento	  de	  la	  

organización	  

Otras:	  ¿Cuáles?	  Describe	  

	  

	  

*Marca	  con	  una	  “X”	  el	  recuadro	  que	  más	  se	  asemeje	  a	  tu	  opinión.	  

	   	  

	  

	  

	  

	  

	  

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  

Anexos	  

V.	  OBSTÁCULOS	  PARA	  CREAR	  ALIANZAS	  CON	  EL	  SECTOR	  GUBERNAMENTAL	   1. ¿Cuáles	  de	  las	  opciones	  siguientes	  crees	  que	  son	  los	  obstáculos	  que	  se	  pueden	   presentar	  para	  la	  creación	  de	  una	  alianza	  entre	  el	  gobierno	  y	  las	  OSCs?	  	  

OBSTÁCULOS	  

Totalmente	   Parcialmente	   Parcialmente	  

de	  acuerdo	   de	  acuerdo	   en	  desacuerdo	  

Las	  OSCs	  corren	  el	  riesgo	  de	  perder	  

	  

	  

	  

autonomía	  si	  participan	  en	  una	  alianza	  

con	  el	  Gobierno.	  

El	  Gobierno	  no	  percibe	  a	  las	  OSCs	  

	  

	  

	  

como	  actores	  relevantes	  en	  el	  

desarrollo	  social.	  

Las	  OSCs	  que	  participan	  en	  un	  

	  

	  

	  

proyecto	  conjunto	  con	  el	  Gobierno	  

pueden	  perder	  credibilidad	  ante	  la	  

sociedad.	  

Falta	  de	  confianza	  en	  el	  gobierno.	  

	  

	  

	  

Falta	  de	  continuidad	  en	  los	  proyectos,	   	  

	  

	  

pues	  generalmente	  el	  gobierno	  se	  rige	  

por	  tiempos	  políticos	  y	  no	  prioriza	  

proyectos	  sustentables	  de	  largo	  plazo.	  

Otros:	  ¿Cuáles?	  Describe	  

	  

	  

*Marca	  con	  una	  “X”	  el	  recuadro	  que	  más	  se	  asemeje	  a	  tu	  opinión.	  

	  

VI.	  POTENCIADORES	  PARA	  CREAR	  ALIANZAS	  CON	  EL	  SECTOR	  GUBERNAMENTAL	  

Totalmente	  en	   desacuerdo	  
	  
	  
	  
	   	  

1. ¿Cuáles	  de	  las	  opciones	  siguientes	  crees	  que	  serían	  los	  potenciadores	  que	  facilitan	  

la	  creación	  de	  una	  alianza	  entre	  el	  gobierno	  y	  las	  OSCs?	  	  

POTENCIADORES	  

Totalmente	   Parcialmente	  

de	  acuerdo	   de	  acuerdo	  

La	  existencia	  de	  un	  fin	  común:	  

	  

	  

erradicar	  la	  desnutrición	  infantil	  y	  

propiciar	  el	  desarrollo	  de	  las	  

comunidades	  marginadas	  del	  país.	  

Disposición	  de	  las	  OSCs	  a	  colaborar	  

	  

	  

con	  el	  Gobierno.	  

Creación	  de	  espacios	  de	  diálogo	  formal	   	  

	  

y	  continuo	  entre	  Gobierno	  y	  OSCs.	  	  

Creación	  de	  mecanismos	  de	  

	  

	  

colaboración	  claros	  y	  ordenados.	  

Conciencia	  de	  que	  ningún	  actor	   	  

	  

puede	  erradicar	  la	  desnutrición	  si	  

trabaja	  de	  forma	  aislada.	  

Otros:	  ¿Cuáles?	  Describe	  

	  

	  

*Marca	  con	  una	  “X”	  el	  recuadro	  que	  más	  se	  asemeje	  a	  tu	  opinión.	  

	  

	  

	  

	  

	  

	  

Parcialmente	   Totalmente	  en	  

en	  desacuerdo	   desacuerdo	  

	  

	  

	  

	  

	  

	  

	  

	  

	  

	  

	  

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  

Anexos	  

VII.	  ASPECTOS	  NECESARIOS	  PARA	  CREAR	  UNA	  ALIANZA	  CON	  EL	  SECTOR	  GUBERNAMENTAL	   1. ¿Cuáles	  de	  las	  opciones	  siguientes	  crees	  que	  son	  aspectos	  que	  son	  sumamente	   necesarios	  para	  crear	  una	  alianza	  entre	  el	  Gobierno	  y	  las	  OSCs?	  

ASPECTOS	  

Totalmente	   Parcialmente	   Parcialmente	   Totalmente	  en	  

de	  acuerdo	   de	  acuerdo	   en	  desacuerdo	   desacuerdo	  

Definición	  clara	  de	  objetivos	  para	  la	   	  

	  

	  

	  

alianza.	  

Definición	  clara	  y	  específica	  de	  los	  

	  

	  

	  

	  

recursos	  (humanos	  y	  financieros)	  que	  

aportarán	  los	  actores	  (Gobierno	  y	  

OSCs)	  para	  la	  alianza.	  

Establecimiento	  de	  responsabilidades	   	  

	  

	  

	  

específicas	  para	  cada	  actor	  

involucrado	  en	  la	  alianza.	  

Establecimiento	  de	  metas	  y	  objetivos	   	  

	  

	  

	  

medibles	  para	  la	  alianza.	  

Evaluación	  y	  monitoreo	  contantes	   	  

	  

	  

	  

de	  los	  resultados	  de	  la	  alianza.	  

Otros:	  Describe	  

	  

	  

*Marca	  con	  una	  “X”	  el	  recuadro	  que	  más	  se	  asemeje	  a	  tu	  opinión.	  

	  

2. ¿Qué	  necesitarías	  tú	  o	  tu	  Organización	  para	  decidir	  involucrarte	  en	  una	  alianza	  con	  

el	  Gobierno?	  

	   	   	  
	   	   	   	   ¿CUÁL	  ES	  TU	  NOMBRE,	  EN	  QUÉ	  ORGANIZACIÓN	  	  LABORAS	  Y	  QUÉ	  CARGO	  TIENES?*	   	   	   	   	   	  
*Esta	  pregunta	  no	  es	  obligatoria.	  
	  

	  

	  

	  

	  

	  

	  

	  

	  

	  

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  

Anexos	  

ENCUESTA.	  DIAGNÓSTICO	  PARA	  MADRES	  CON	  HIJOS	  MENORES	  DE	  5	  AÑOS	  

	  

	  

Nombre	  de	  la	  madre	  o	  del	  responsable	  de	  los	  menores	  de	  5	  años	  :	  	  

	  

____________________________________________________________________________	  

	  

Dirección:_____________________________________________________________________________________________	  

	  

Comunidad:_____________________________________	  	  	  Municipio:________________________________________	  

	  

1. ¿Tiene	  hijos	  menores	  de	  5	  años	  o	  menores?	  	  	  	  	  	  SI	  	  	  	  	  	  	  	  NO	  

	  

2. ¿Cuántos	  hijos	  de	  5	  años	  o	  menores	  tiene?___________	  

	  

3. ¿Alguno	  de	  sus	  hijos	  de	  5	  años	  o	  menores	  tiene	  desnutrición?	  	  	  	  SI	  	  	  	  NO	  

	  

4. ¿Sus	  hijos	  menores	  de	  5	  años	  reciben	  algún	  tipo	  de	  ayuda	  de	  programas	  de	  asistencia	  

alimentaria?	  	  	  	  	  	  SI	  	  	  	  	  NO	  

	  

5. ¿Qué	  tipos	  de	  apoyo	  recibe	  para	  la	  nutrición	  de	  sus	  hijos	  menores	  de	  5	  años?	  

	  

PROGRAMA	  

SI	   NO	  

TIPO	  DE	  APOYO	  

	  

	  

	  

Oportunidades	  

	  

	  

	  

DIF	  (desayunos)	  

	  

	  

	  

DIF	  (despensas)	  

Diconsa	  

	  

	  

	  

	  

	  

	  

Programa	  Alimentario	  

(si	  recibió)	  

Otro:	  	  

	  

	  

	  

	  

6. ¿De	  qué	  material	  es	  la	  mayor	  parte	  del	  piso	  de	  su	  vivienda?	  

1.Tierra	  

2.Madera	  

3.Cemento	  sin	  pulir	  

4.Mosaico	  

	  

	  

	  

	  

	  

	  

7. ¿	  De	  dónde	  obtiene	  el	  agua	  para	  beber?	  

1.Depósito	   2.Depósito	   3.Hidrante	   4.Intradomiciliaria	   5.Garrafón	  

de	  agua	  

de	  agua	  

público	  

entubada	  

estancada	   corriente	  

	  

	  

	  

	  

	  

	  

	  

5.0tro	   6.Otro	  
	  

	  

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  

Anexos	  

8. ¿Está	  afiliado	  o	  recibe	  apoyo	  alimentario	  para	  sus	  hijos	  menores	  de	  5	  años	  de	  las	  siguientes	   organizaciones?	   	  

ORGANIZACIÓN	  

SI	   NO	  

TIPO	  DE	  APOYO	  

Un	  kilo	  de	  ayuda	   	  

	  

	  

COPROSEB	  

	  

	  

	  

Niños	  de	  Bobashi	   	  

	  

	  

Niños	  de	  Mesa	  de	   Chosto	  

	  

	  

	  

Pro-­‐Zona	  Mazahua	   	  

	  

	  

Visión	  Mundial	   	  

	  

	  

Otro:	  

	  

	  

	  

	  

	  

9. Desnutrición	  de	  los	  niños	  menores	  de	  5	  años	  por	  familia	  

	  

	  

Nombre	  del	  Niño	  

Sexo	   Edad	   Severa	   Mod.	   Leve	   Sin	  D.	  

	  

	  

	  

	  

	  

	  

	  

	  

	  

	  

	  

	  

	  

	  

	  

	  

	  

	  

	  

	  

	  

	  

	  

	  

	  

	  

	  

	  

	  

	   10. Cometarios	  sobre	  las	  intervenciones	  nutricionales	  que	  reciben	  sus	  hijos:	   	   	   	  
	  

Peso	   	   	   	   	  

	  

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  

Anexos	  

Guía	  de	  entrevista	  a	  profundidad	  para	  representantes	  de	  OSCs	  
	   Nombre:__________________________________________________	   Puesto:___________________________________________________	   Agencia:__________________________________________________	   Fecha:____________________________________________________	  
	   1. ¿Qué	  tipo	  de	  organización	  es_____________?	   	   2. ¿Qué	  dimensiones	  de	  la	  nutrición	  atiende?	  
	   3. ¿En	  qué	  municipios	  tiene	  intervenciones?	  
	   4. ¿Cuáles	  son	  los	  programas	  para	  atender	  la	  nutrición	  infantil	  que	  majea?	  
	   5. ¿En	  qué	  consisten	  estos	  programas?	  
	   6. ¿Qué	  tipo	  de	  relación	  tienen	  con	  las	  comunidades	  a	  las	  que	  atienden?	  
	   7. ¿Cómo	  está	  estructurada	  organizacionalmente	  la	  OSC?	  
	   8. ¿Cuáles	  son	  sus	  objetivos	  organizacionales?	  
	   9. ¿Hay	  colaboración	  formal	  entre	  el	  gobierno	  y	  OSCs?	  
	   10. ¿Cómo	  se	  hace	  el	  contacto,	  el	  gobierno	  busca	  a	  las	  OSCs,	  o	  las	  organizaciones	  se	   acercan	  al	  gobierno?	  
	   11. Además	  de	  la	  colaboración	  en	  forma	  de	  donativos,	  ¿se	  tiene	  colaboración	  para	   el	  diseño	  y	  la	  operación	  de	  programas?	  
	   12. ¿Se	  firman	  acuerdos	  o	  convenios	  formales	  para	  indicar	  los	  términos	  específicos	   de	  la	  colaboración?	  
	   13. ¿Cuáles	  serían	  para	  usted	  las	  ventajas	  de	  colaborar	  o	  hacer	  alianzas	  con	  OSCs	  o	   privados?	  
	   14. Desde	  su	  experiencia	  ¿cuáles	  son	  los	  obstáculos	  más	  evidentes	  o	  más	   relevantes	  para	  crear	  una	  alianza?	  
	   	  
	  

	  

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  

Anexos	  

	  
Guía	  de	  entrevista	  a	  profundidad	  para	  gerentes	  públicos	  
	  
Nombre:__________________________________________________	  
Puesto:___________________________________________________	  
Agencia:__________________________________________________	  
Fecha:____________________________________________________	  
	  
1. ¿Hay	  colaboración	  formal	  entre	  el	  gobierno	  y	  OSCs?	   	  
2. ¿Cómo	  se	  hace	  el	  contacto,	  el	  gobierno	  busca	  a	  las	  OSCs,	  o	  las	  organizaciones	  se	   acercan	  al	  gobierno?	  
	   3. Además	  de	  la	  colaboración	  en	  forma	  de	  donativos,	  ¿se	  tiene	  colaboración	  para	   el	  diseño	  y	  la	  operación	  de	  programas?	  
	   4. ¿Cuentan	  con	  un	  directorio	  de	  OSCs	  que	  trabajen	  en	  el	  Estado	  de	  México	   especificando	  su	  giro	  de	  actividad?	  
	   5. ¿Se	  firman	  acuerdos	  o	  convenios	  formales	  para	  indicar	  los	  términos	  específicos	   de	  la	  colaboración?	  
	   6. ¿Cuáles	  serían	  para	  usted	  las	  ventajas	  de	  colaborar	  o	  hacer	  alianzas	  con	  OSCs	  o	   privados?	  
	   7. Desde	  su	  experiencia	  ¿cuáles	  son	  los	  obstáculos	  más	  evidentes	  o	  más	   relevantes	  para	  crear	  una	  alianza?	  
	   8. ¿Qué	  obstáculos	  ven	  al	  buscar	  los	  compañeros	  de	  las	  alianzas?	  
	   9. 8.	  Si	  las	  organizaciones	  no	  piden	  recursos	  y	  más	  bien	  ustedes	  los	  buscaran	  por	   la	  experiencia	  local	  y	  el	  conocimiento	  geográfico	  que	  tienen	  ¿vería	  ventajas	  en	   una	  colaboración	  de	  estos	  términos?	  
	   10. 	  Como	  funcionario	  público,	  ¿qué	  piensa	  usted	  en	  general	  sobre	  la	  colaboración	  	   entre	  el	  gobierno	  y	  las	  OSCs,	  e	  incluso	  con	  el	  sector	  privado	  sobre	  todo	  para	   atender	  necesidades	  sociales?	  
	   	   	   	   	   	  
	   	  

	  

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  

Anexos	  

Guía	  adicional	  para	  recabar	  información	  sobre	  el	  PIAN-­‐Mazahua.	  	  
	  
1. ¿En	  qué	  etapa	  va	  el	  PIAN?	   	   2. El	  convenio	  que	  tienen	  con	  el	  Instituto	  ¿es	  un	  convenio	  formal,	  que	  esté	  asentado	  
en	  la	  firma	  de	  algún	  documento?	   	   3. ¿La	  firma	  del	  documento	  que	  formaliza	  el	  convenio	  fue	  solamente	  entre	  el	  DIFEM	  y	  
el	  INCMNSZ,	  o	  todas	  las	  organizaciones	  participantes	  firmaron	  el	  convenio	   también?	   	   4. Desde	  su	  opinión	  y	  las	  labores	  que	  lleva	  	  a	  cabo	  en	  su	  puesto,	  ¿cómo	  cree	  que	  se	   puede	  aprovechar	  el	  activismo	  que	  en	  este	  momento	  tienen	  todos	  los	  sectores	   para	  erradicar	  la	  desnutrición	  infantil	  para	  que	  los	  programas	  sean	  más	  eficaces?	   	   5. ¿Qué	  opina	  de	  que	  en	  estas	  reuniones	  con	  el	  Instituto,	  donde	  se	  busca	  la	   coordinación	  y	  colaboración	  entre	  organizaciones,	  no	  esté	  presente	  ningún	   representante	  de	  gobierno	  federal	  (Oportunidades)?	  
	   	   	   	   	   	   	   	   	   	   	   	   	   	   	   	   	   	   	   	   	   	   	   	   	   	   	   	  
	  
	  

	  
ANEXO	  10.	  Manual	  para	  capturar	  información	  recabada	  en	  el	  Censo	  Basal.	  
	   	  
MANUAL

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   Anexos	  

SISTEMA DE VIGILANCIA DEL ESTADO DE NUTRICION
	  
Coloque en su navegador de Internet la siguiente dirección: http://slan.org.mx/ . En la columna de la izquierda encontrara el siguiente icono: SCPI@N ON-LINE de clic izquierdo
IMAGEN 1. PAGINA DE INICIO

En la siguiente pantalla haga clic en la opción Fundación Porvenir
IMAGEN 2. SELECCIÓN FUNDACION PORVENIR

Ingrese en las opciones correspondientes su usuario y contraseña, ingrese cuidando mayúsculas y minúsculas

	   IMAGEN 3. USUARIO Y CONTRASEÑA

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   Anexos	  

En la columna de la derecha elija la opción abrir localidad
IMAGEN 4. ABRIR LOCALIDAD

Seleccione la entidad, el municipio y la localidad en la que desea ingresar información.
IMAGEN 5. SELECCIÓN DE COMUNIDAD
	   	  

	  
ANEXO	  11.	  Anuncio	  oficial	  sobre	  el	  PIAN-­‐Mazahua.	  

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   Anexos	  

	   	  

