CENTRO DE ESTUDIOS DE ASIA Y ÁFRICA
LA ACTUACIÓN DE LA MINORÍA ÉTNICA CHINA EN EL SISTEMA POLÍTICO DE MALASIA
Tesis que para obtener el grado de:
MAESTRO EN ESTUDIOS DE ASIA Y ÁFRICA
Presenta: Flavio Rafael González Ayala
Director de Tesis. Juan José Ramírez Bonilla
México, D.F. Octubre de 2012

AGRADECIMIENTOS
Me gustaría expresar mi agradecimiento a quienes contribuyeron a la realización de este texto. Primero a Dios, porque todo lo que soy es gracias a Él; a mis padres el Maestro Juan Flavio González Fernández y la Maestra María del Socorro Ayala Ortiz por su apoyo tanto emocional como económico para la conclusión de este proyecto, a Gaby mi hermana quien es mi ángel, a mis hermanos Georgina y Daniel, a mi abuela Eva Fernández Capetillo por siempre confiar en mí, a mis sobrinos Caleb y Christopher Díaz González espero les sea motivacional en un futuro, y a mi abuela Olivia Ortiz Marín.
Mi mayor agradecimiento a mi director y profesor, Dr. Juan José Ramírez Bonilla, quien me ha apoyado en todo momento desde mi ingreso a El Colegio de México, y quien ha enriquecido este trabajo a través de sus comentarios, críticas y sugerencias, los cuales en un principio me hicieron sufrir pero con el tiempo las he entendido y apreciado. A mis profesores de área quienes me ayudaron a formarme y cuyas enseñanzas me han sido y siguen siendo útiles como las del Dr. John Marston, un agradecimiento especial a la Mtra. Evi Yuliana Siregar porque gracias a ella descubrí la cultura indonesia. Al Dr. Romer Cornejo, a quién por medio de sus artículos he conocido y me han sido útiles para la investigación de esta tesis.
Agradezco a mis profesores y compañeros de generación del programa de Maestría del Centro de Estudios de Asia y África de El Colegio de México por haber compartido una etapa de mi vida.
Otras instituciones que deben ser mencionadas por su apoyo en la realización de este trabajo son la Facultad de Economía de la UASLP, quien me facilitó y me presionó para concluir esta tesis. Al Maestro David Vega Niño, quien durante mis estudios de licenciatura, así como en mi desarrollo profesional me ha brindado incondicional apoyo.
Además, resulta imposible olvidar a Beto Velázquez, quien transformó mi vida, Gracias, y al Dr. Enrique Caballero, que de no ser por él no estaría escribiendo estas líneas, Gracias Enrique por cambiar mis premisas y ayudarme a concluir este trabajo, seguimos con los otros cambios.
A Cesar Lozano López, Alejandra Vera González, Roberto Bear Morales, Ana Luisa Oviedo Abrego y Diego Juárez Bolaños quienes de distintas formas me han apoyado e impulsado a terminar.
A mis alumnos y asistentes de Servicio Social que me ayudaron con este proyecto, Jonathan Covarrubias Sustaita, Vianey Solorio Paz y principalmente Martha Librado Estrada con quien pude concluir la presente investigación. A María Bettini quién me hizo el favor de corregir este trabajo.
A todos aquellos amigos, familiares y personas que en el transcurrir de la vida me han permitido aprender y compartir las grandes cosas de ella.
ii

LA ACTUACIÓN DE LA MINORÍA ÉTNICA CHINA EN EL SISTEMA POLÍTICO DE MALASIA
ÍNDICE INTRODUCCIÓN………………………………………………………………... ……….1
CAPÍTULO 1 CONTEXTO GENERAL DE MALASIA
1.1 El CONTEXTO NACIONAL MALASIO Y LA DIÁSPORA CHINA ........................ 8 1.2 DIÁSPORA CHINA EN MALASIA ........................................................................... 12 1.3 CARACTERISTICAS DE LA COMUNIDAD DE ORIGEN CHINO
EN MALASIA ............................................................................................................ 13 1.3.1 COMPOSICIÓN POR GRUPOS DE ORIGEN ÉTNICO ........................................ 16 1.3.1.1 CHINOS MIN ........................................................................................................ 17 1.3.1.2 CHINOS HAKKA .................................................................................................. 19 1.3.1.3 CHINOS CANTONESES ...................................................................................... 19 1.3.2 ESFUERZOS POR PRESERVAR LA CULTURA CHINA .................................... 20 1.3.2.1 EDUCACIÓN DE LA COMUNIDAD CHINA EN MALASIA ........................... 22 1.3.2.2 MANTENIMIENTO DE LA LENGUA ................................................................ 24
CAPÍTULO 2 EXPRESIONES POLÍTICAS DE LOS CHINOS EN MALASIA
2.1 ANTECEDENTES ...................................................................................................... 26 2.2 LOS PARTIDOS CHINOS Y LA CONSOLIDACIÓN DEL SISTEMA POLÍTICO
1940-1969. .................................................................................................................. 28 2.3 EL TEMA DE LA NACIONALIDAD DE LOS MALASIOS DE ORIGEN CHINO
Y SU SOLUCIÓN ...................................................................................................... 31 2.3.1 LA LEY DE NACIONALIDAD EN PERSPECTIVA HISTÓRICA....................... 32 2.4 LAS POLÍTICAS SOCIALES Y LA IDENTIDAD ÉTNICA ................................... 34 2.5 ELECCIÓN DE LA CULTURA MALAYA COMO BASE DE LA IDENTIDAD
NACIONAL Y DISCRIMINACIÓN DE LAS IDENDTIDADES DE LAS MINORIAS ÉTNICAS ............................................................................... 38 2.6 ELECCIÓN DEL BAHASA MALAYSIA COMO LENGUA NACIONAL EN DETRIMENTO DE LAS LENGUAS DE LAS COMUNIDADES MINORITARIAS ....................................................................................................... 40
CAPÍTULO 3 EL DESEMPEÑO DE LOS PARTIDOS SINO-MALASIOS DURANTE LA FASE DE
ACCIÓN AFIRMATIVA FAVORABLE A LA POBLACIÓN MALAYA
3.1 FACTORES QUE INFLUYEN EN EL DESEMPEÑO DE LOS PARTIDOS POLÍTICOS SINO-MALASIOS ............................................................................... 45 La Nueva Política Económica (NEP) ......................................................................... 47 Reacciones a las iniciativas del primer ministro Mahatir .......................................... 50 La Nueva Política de Desarrollo (NDP) .................................................................... 51
iii

3.1.1 ASOCIACIÓN DE CHINOS DE MALASIA MCA ................................................ 55 Barisan Nasional (BN) ............................................................................................... 55 Asociación de chinos de Malasia ................................................................................ 56
3.1.2 GERAKAN 1969-1998 ............................................................................................. 59 3.1.3 PARTIDO DE ACCIÓN DEMOCRÁTICA DAP 1969-1998 ................................. 64 3.1.4 REULTADOS ELECORALES DURANTE ESTE PERIODO PARA CADA
FORMACIÓN POLÍTICA 1969-1998 ....................................................................... 65 3.2. LOS PARTIDOS SINO-MALASIOS EN LA CONTRUCCIÓN DE UNA
OPOSICIÓN POLÍTICA, RESULTADOS ELECTORALES PARA EL SEGUNDO PERIODO1999-2010 .............................................................................. 70 3.2.1 ELECCIONES 1999................................................................................................. 70 Frente Alternativo ó Barisan Alternatif ..................................................................... 71 3.2.2 ELECCIONES 2004.................................................................................................. 72 3.2.3 ELECCIONES 2008.................................................................................................. 75 Acontecimientos previos a las elecciones.................................................................... 75 Las elecciones y situación interna de los partidos chinos frente a los resultados..... 77 3.2.4 HACIA LA 13ª ELECCIÓN GENERAL.................................................................. 87 CONCLUSIONES.............................................................................................................. 90 BIBLIOGRAFÍA ............................................................................................................... 96
iv

INTRODUCCIÓN
“Pero los que tienen la sabiduría que viene de Dios son puros, ante todo. Además, son amantes de la paz, comprensivos, dóciles, están llenos de misericordia y buenos frutos, son imparciales y sinceros. Los pacíficos siembran la paz y cosechan frutos de justicia” (Santiago 3, 13-18).
见风转舵 1 (Se dobla con el viento)
-Proverbio Chino
La diáspora china es una de las más importantes del mundo y las comunidades de origen chino asentadas en el Sureste de Asia son claves para comprender el vínculo entre los países de esa zona y China. La proximidad geográfica permite a los pobladores del Sureste de Asia de origen chino mantener un contacto estrecho con la madre patria. Por su dimensión y complejidad, los diferentes componentes de la diáspora china adquieren una alta relevancia para las comunidades de los países de destino. Consecuentemente, comprender las características de cada uno de dichos componentes y las formas específicas de relacionarse con los integrantes de las sociedades receptoras es trascendente para entender los procesos sociales que se ven en aquella región del mundo.
La noción de diáspora nos obliga a remontarnos a la salida de los judíos de su territorio en el año 70 d.C y a su dispersión por el mundo; dicho término, no obstante, puede ser aplicado a la salida de un grupo humano de su tierra de origen.
No se sabe con exactitud cuándo inicio la relación entre China y el Sureste de Asia, ya que existe evidencia arqueológica de contactos en épocas en la que es difícil definir lo que significa “China” o “Chinos Han” e incluso citar “Sureste de Asia”2.
Cuando portugueses, españoles, británicos y holandeses llegaron al Sureste de Asia, los chinos ya se habían establecido en la región. La mayoría llegó del sureste de China, un área costera con fácil acceso a ultramar (Mallory, 1956: 259).
En el siglo XIX se dan los principales contactos históricos y movimientos de población entre China y el Sureste de Asia por dos factores principales: el primero la inestabilidad del Imperio Qing3, que intensificó la inmigración china; y segundo el colonialismo británico, pues se importaban trabajadores ya que los colonizadores deseaban proveer una amplia fuerza laboral para las minas y las plantaciones. Las prácticas comerciales
1 (jian feng zhuang duo) Literal: Ve el viento, gira el timón Significado: Cambia tu posición cuando tengas dificultades 2 Fuente Dr. John Marston. 3 Fuente: Dr Romer Cornejo
1

chinas se relacionaban perfectamente con las prácticas capitalistas de los poderes coloniales4.
Los británicos fomentaron una inmigración a gran escala de los trabajadores de China e India para ayudar en el desarrollo económico de Malasia. Pronto, los chinos y los indios vinieron con sus familias y con ellos trajeron sus propias culturas y costumbres. (Swan 1990: 311) . Casi todos los inmigrantes eran analfabetas, campesinos sin educación y mano de obra barata históricamente llamada culíes5(Chino: 苦力, traducción: Trabajo duro). Lynn Pan escribe en su libro Sons of the Yellow Emperor que los chinos culíes empezaron a emigrar después de que la esclavitud fue abolida en las posesiones británicas. Frente a una escasez de mano de obra, los comerciantes europeos trataban de reemplazar a los esclavos africanos con trabajadores de China e India. La mayoría de ellos llegaron en barcos que transportaban trabajadores chinos o “culíes”. Eran llevados al Sureste de Asia para trabajar en las plantaciones europeas de Sumatra Oriental; a Tailandia se les llevaba para construir vías de comunicación; a Malasia, para trabajar en los depósitos de estaño. En pocos lugares fueron llevados como campesinos (Asian Development Bank, 1994: 197). Algunos llegaron como mercaderes utilizando sus canales comerciales desde las ciudades costeras chinas. Otros se dedicaron a trabajar en una gran variedad de nuevos empleos en las ciudades portuarias del Sureste Asiático.
Se identifica como el lugar de procedencia de los emigrantes chinos principalmente a las regiones costeras al norte y nordeste de Hong Kong es decir las provincias de Fujian y Guandong, así como la isla de Hainan, localizada entre el Golfo de Tonkin y el Mar del Sur de China (Mapa 1).
Mapa 1 Provincias de procedencia de la diáspora china al Sureste de Asia
Fuente.Dirección web http://wikitravel.org/upload/shared//thumb/5/51/SoutheastChina.png/350pxSoutheastChina.png Consultado el 15 de diciembre de 2010.
4 Fuente Dr. John Marston. 5 Culí, apelativo utilizado para designar a los cargadores y trabajadores contratados con escasa cualificación de la India, China y otros países asiáticos. La utilización de culíes o peones aumentó tras la abolición del comercio de esclavos.
2

En China se han utilizado los términos Huaren (del chino Hua; chino y ren; gente) y Huazu (Hua; chino y zu; étnico) que significan: “chino de origen étnico”, para referirse a los chinos que se encuentran fuera de su país. Sin embargo, debido a su cantidad y la fuerte relación que mantienen los habitantes del país de origen con los “chinos de origen étnico” que habitan en el Sureste de Asia se les da una denominación propia: “chinosnanyang”. A los chinos que continúan hablando chino en Singapur, se les llama Xinhua (Xin; Singapur y Hua; chino); a los de Malasia, Mahua (Ma; Malasia y Hua; chino); a los de Tailandia, Taihua (Tai; Tailandia y Hua; chino); a los de Filipinas, Feihua (Fei; Filipinas y Hua; chino); y, a los de Indonesia, Yinhua (Yin; Indonesia y Hua; chino) (Suryadinata, 1989: 2,3).
Los “chinos de origen étnico” que ya no hablan chino y que nacieron en el Sureste Asiático reciben otros distintivos por ejemplo chino peranakan (chino que nació en Indonesia y habla indonesio), Baba (chino que nació en Malasia y habla malasio), chino mestizo (mezcla de chino-filipino), entre otros. Sin embargo, se llaman a sí mismos chinos de su respectivo país: sino-indonesio, sino-malasio, sino-singapurense, sinotailandés, sino-filipino y sino-bruneiense. Muchos de ellos prefieren enfatizar su nacionalidad en lugar de su origen étnico (Idem).
Con el paso del tiempo la diáspora china se asimiló a los nuevos países. La situación particular que compartían los integrantes de este movimiento, se vio reflejada en la denominación genérica con que fueron reconocidos: “chinos de ultramar”, resumiendo en ella, su origen y la nueva realidad a la que se adaptaban con éxito, más allá de los conflictos locales que surgían en el proceso de integración. Por otra parte, durante ese proceso la comunidad china de ultramar fue fortalecida por las nuevas oleadas de inmigrantes. Los recién llegados trabajaban para las primeras generaciones y después los sustituían, dando continuidad al proceso de integración, basada fundamentalmente en la capacidad para el comercio que esta comunidad mostraba y muestra en el presente. La actual cultura china de negocios se remonta a más de 500 años, a lo largo de los cuales se verifican similitudes en costumbres, comportamientos en la cultura comercial y actitudes ante las instituciones. La diáspora china es un fenómeno migratorio de intensidad variable a lo largo de la historia, aunque relativamente permanente. La permanencia del fenómeno se refleja en el hecho de que los actuales protagonistas de la diáspora, no están alejados de sus poblados originales, por más de dos generaciones6.
Es sorprendente la lealtad que muestran los chinos para con su cultura a través de los siglos. Esta se debe en primer lugar, a la satisfacción que sus costumbres, su idioma, su filosofía y estructura organizacional en la sociedad les proveen. El sistema familiar y la devoción hacia sus antecesores los han atado a su tierra natal. No sólo mantienen publicaciones periódicas, sino escuelas con gran organización que proveen a las nuevas generaciones con el lenguaje, la historia y la filosofía de sus ancestros (Mallory, 1956: 265).
No obstante, no es posible generalizar, ya que, existen grupos entre los chinos en estos países que quieren ser considerados no-chinos, que prefieren los matrimonios con
6 Spice Route and ancient Chinese Migration. Tomado de China review news. 2006. Dirección web http://gb.chinareviewnews.com/crnwebapp/doc/docDetailCreate.jsp?coluid=55&kindid=1159&docid=100187713 Consultada el 7 de marzo de 2011.
3

nativos, comer con cuchara y tenedor en lugar de hacerlo con palillos y venerar espíritus indígenas o al Dios Cristiano antes que las deidades chinas (Suryadinata. 1987: 137).
Los chinos de ultramar también han sufrido la hostilidad y la discriminación. Un importante punto de fricción es su aparente tendencia a segregarse en una subcultura. Por ejemplo, los disturbios raciales anti-chinos de Kuala Lumpur, del 13 de mayo de 1969, y los disturbios en Yakarta de mayo de 1998,7 los cuales se creía que habían sido motivados por percepciones raciales.
Según Gordon Cheung (2005: 56), los chinos en el Sureste de Asia han sido percibidos de tres maneras distintas: como inmigrantes involuntarios, como revolucionarios políticos y como “energizadores” de la economía. Estas imágenes, han sido socialmente construidas en relación con el desarrollo social y político de China.
La politización de la percepción de la identidad china en el Sureste Asiático fue, sobre todo, notoria durante las décadas de los sesenta y de los setenta; a partir de ahí, ha ido evolucionando. La comunidad china, era vista como un agente revolucionario y desestabilizador en los países en que residía, pero irónicamente peor era la percepción que de ellos tenía el gobierno chino, particularmente durante el período de la Revolución Cultural, en el que eran considerados agentes del capitalismo y por lo tanto enemigos del país (véase por ejemplo Cheung, 2005: 61).
Después de la muerte de Mao Zedong, en 1976, y el comienzo de la política de puertas abiertas, en 1978 con Deng Xiaoping, el gobierno de Beijing procuró fomentar el contacto con sus connacionales en el exterior y asegurar al mismo tiempo el fortalecimiento de la economía nacional. En este periodo, el gobierno emprendió la modernización de China y promovió detener la salida de chinos intelectuales, atraer o repatriar a los que ya habían salido del territorio y que se habían convertido en profesionales, para participar en la modernización de la nación (Suryadinata, 1987: 147). La política de puertas abiertas o de apertura al exterior y de modernización de la industria, la agricultura y la ciencia y la tecnología que gradualmente se fue extendida a todo el país, permite nuevas oportunidades a profesionales, científicos y hombres de negocio chinos, muchos de los cuales forman parte de la comunidad china de ultramar, y repercute claramente en el movimiento de los chinos desde y hacia su lugar de origen. A finales del siglo pasado comenzó un proceso conocido como la re-sinización8. Los niños fueron motivados a aprender chino, las nuevas asociaciones Chinas proliferaron y la identidad y sabiduría China, que parecían dormidas, fueron retomadas.
Si bien en los años 70, los vínculos que potencialmente mantendrían los emigrantes con la República Popular China, eran frecuentemente considerados por los líderes gubernamentales de los países de la región como un riesgo para la seguridad del Estado. Percepción esta que se apoyaba en la posibilidad de que la República Popular China usara a los chinos para subvertir a sus gobiernos. Hoy son criticadas las políticas de acercamiento de China a sus nacionales por los gobiernos de los países del Sureste de Asia, no ya por el temor a la revolución, sino más bien porque ellas van en contra de los intereses económicos de estos países. Para entender el temor que en los gobiernos de la región ocasiona las nuevas políticas de acercamiento del gobierno chino hacia los
7 Artículo Wages of Hatred tomado de la revista businessweek de la dirección web http://www.businessweek.com/2000/00_41/b3702149.htm consultado el 9 de enero de 2011 8 Aceptada por la Real Academia de la Lengua como chinificación o chinización
4

emigrantes debe tenerse en cuenta que en la actualidad la comunidad china en el Sureste Asiático juega un papel preponderante en las economías de estos países. Un amplio porcentaje de profesionales y mano de obra altamente calificada es de origen chino y en conjunto aportan significativamente a la economía nacional de los países en los que viven, mediante el pago de impuestos. En algunos países, como en el caso de Malasia, controlan más del 70% de la economía, y son responsables por la mayoría de los ingresos del gobierno. A la vez, esta comunidad mantiene fuertes vínculos culturales y emocionales con su país de origen (Suryadinata, 1987: 135).
Ante el temor de perder a sus chinos, en la actualidad en la mayoría de los países del Sureste Asiático las autoridades han hecho esfuerzos para asimilar a los chinos a sus culturas. En Filipinas y Tailandia, el éxito ha sido mayor en la integración de sus chinos, por tener una política más liberal y una definición de nación más cultural que racial (Ídem, 148). Algunas de las políticas puestas en práctica en la región, a lo largo del tiempo, han resultado efectivas y han logrado asimilar a los chinos a los países que los recibieron. En otros países, la incapacidad para crear estados multiétnicos ha llevado a que las clases dirigentes desarrollen políticas restrictivas y racistas con el objetivo de mermar la capacidad económica de los chinos, tal es el caso de Indonesia. Aun aquellos chinos que se declaran ciudadanos indonesios son tratados como si fueran extranjeros en asuntos de negocios, y esos asuntos son de primordial importancia para ellos (Mallory, 1956: 266).
Vale la pena considerar que los países del Sureste de Asia son relativamente nuevos, multi-étnicos y multi-religiosos. Estos se establecieron de acuerdo a límites coloniales que no necesariamente coincidían con los étnicos, ya que una vez independientes empezó el proceso de construcción de la nación, por lo que los grupos étnicos han tenido que integrarse en “un molde”. La creencia es que, al integrar y hacer a los chinos étnicos “menos chinos”, el Estado podría desarrollarse mejor además de que se disminuiría la oportunidad de la República Popular China para usar a su comunidad de chinos en su beneficio (Suryadinata, 1987: 141). Los nuevos gobiernos independientes que se han ido formando, sobre todo desde el fin de la II Guerra Mundial, han deseado que los chinos transfieran su lealtad a las autoridades de los países que desde hace mucho tiempo han sido sus hogares.
En la actualidad las características de la migración china hacia el Sureste de Asia han cambiando. Ella es principalmente ilegal, en tránsito a otros destinos como Estados Unidos, Canadá, Europa o Australia. Los chinos ven al Sureste de Asia como parte del sureste de China, pues es aquí donde existen comunidades de chinos de ultramar que tienen redes y desarrollo, que se han convertido en un factor clave de las economías de la región y que más aún, parecen ser un nuevo grupo étnico, más que migrantes chinos (Skeldon. 2004). La migración China sigue creciendo y la diáspora es constante, el Sureste Asiático sigue siendo su destino, aunque ahora pueda ser sólo temporal en busca de otras regiones. Sin lugar a dudas la diáspora China seguirá influenciando el destino de los pueblos de esta región y cada vez más jugarán un papel preponderante en la economía y la política de estos países.
Todo lo que hace a este fenómeno migratorio digno de estudio para todo aquel que desee conocer la evolución política y económica de los países de la región. El éxito económico ha formado un nuevo orgullo étnico y florecimiento cultural, la diáspora
5

china está en condiciones de influir fuertemente en la política nacional de los países en los que se ha establecido e incluso en el gobierno de su país de origen.
Por lo expuesto, decidí trabajar sobre la situación de los chinos en Malasia, debido al tamaño y a la complejidad de la comunidad sino-malasia, así como a las dificultades experimentadas por los integrantes de este grupo para ser aceptados como ciudadanos malasios. Así surgió este estudio sobre la comunidad sino-malasia, sus orígenes ya citados, su asimilación a la nueva sociedad, su participación en la independencia de la nación, la lucha por sus derechos en la Malasia independiente y su contribución en la construcción de la nación.
Para los fines del presente estudio, considero la diáspora china como un factor determinante para el desarrollo de Malasia. La comunidad china ha contribuido al desarrollo económico del país, pues controla la mayor parte de la economía nacional a través de sus empresas. Los sino-malasios impulsan nuevos negocios y comercios, además de contribuir al desarrollo cultural de la nación.
La comunidad sino-malasia lucha por ser reconocida y aceptada como parte integral del país y no como un ente separado. Por su parte, la comunidad malaya se considera a sí misma como la originaria del territorio nacional y, poco a poco, reconoce que los sinomalasios no son visitantes temporales, sino parte de una sociedad plural; así mismo, se ve obligada a aceptar que su país, al igual que la mayoría de los estados modernos, es, desde los puntos de vista social y cultural heterogéneo.
El propósito de este trabajo es entender la situación de los sino-malasios, dando a conocer una parte de la problemática enfatizando su situación dentro del sistema político.
El trabajo está dividido en tres capítulos. En el primer capítulo, se analiza la situación de los chinos en Malasia, el contexto general del país, la estructura de la población a partir de los diferentes grupos étnicos que la integran; así mismo, se estudiaron los esfuerzos hechos por la comunidad sino-malasia para preservar su cultura, en campos como la educación y el mantenimiento de sus lenguas.
En el capítulo segundo, se abordan las expresiones políticas de los chinos en Malasia, a lo largo del período 1940-1969; se trata del periodo durante el cual, el país obtuvo la independencia política, logró la consolidación del Estado-nación y experimentó severos conflictos interétnicos en 1969. Tales temas se verán desde la perspectiva de los partidos chinos y su participación en la cristalización de Malasia como Estado-nación.
Un tema relevante del capítulo segundo es el problema planteado por el reconocimiento de la nacionalidad de los malasios de origen chino y su solución. Tal temática es compleja, en particular, debido a la desconfianza de los sino-malasios resentidos con algunos dirigentes políticos de la mayoría malaya; los representantes de esta etnia han tenido dificultades para otorgar a los integrantes de las minorías étnicas los derechos políticos propios de la nacionalidad malasia. Se revisarán las políticas sociales y las dimensiones de la identidad étnica. La elección de la cultura malaya como base de la identidad nacional y la discriminación de las minorías étnicas son otros de los temas esenciales analizados en el segundo capítulo.
6

En el tercer y último capítulo se analizarán el desempeño de los partidos políticos que representan los intereses de la comunidad sino-malasia; entre ellos, destacan la Asociación de Chinos de Malasia (MCA por sus siglas en inglés), el Partido Gerakan y el Partido de Acción Demócrata (DAP por sus siglas en inglés). Se ha dividido el capítulo en dos periodos. El período 1960-1998 inicia con la aplicación de la acción afirmativa favorable a la población malaya, cuyo resultado es la consolidación de la economía de Malasia. Políticamente, la etapa se caracteriza por el predominio de la Organización Nacional de Malasios Unidos (United Malay National Organization o UMNO por sus siglas en inglés). Se hace énfasis en el impacto de la crisis económica del Sureste de Asia de 1997 sobre las condiciones socio-políticas del país. El período 1998-2010 cubre la etapa de la salida del Primer Ministro Mohamed Mahathirdel gobierno, la pugna por el poder dentro de la UMNO y, finalmente, el posicionamiento y enfrentamiento entre los líderes malasios. En ambos periodos, la democracia se manifiesta en las elecciones. Revisaremos la participación de los chinos en ellas y para concluir este apartado, se hace referencia a la situación de las condiciones actuales en las que se realizarán las 13ª elecciones generales, durante 2012 o 2013. Para finalizar, se presentan conclusiones que demuestran el resultado del análisis del fenómeno de la comunidad de origen chino en Malasia, objeto de estudio de la presente investigación. En este estudio se revisaron distintas fuentes bibliográficas, la cual incluye medios impresos y electrónicos. Gran parte de los libros y artículos fueron obtenidos vía electrónica a partir de la base de datos de la Biblioteca Daniel Cosío Villegas de El Colegio de México, y de la base de datos Creativa de la Universidad Autónoma de San Luis Potosí. Otros pertenecen a las bibliotecas personales del director de tesis o del autor del presente trabajo.
7

CAPÍTULO 1
CONTEXTO GENERAL DE MALASIA
Malasia ha sido un país receptor de migrantes chinos desde su independencia en 1957, aunque su establecimiento y participación como sociedad en este territorio se remonta a los comienzos de la diáspora china. Si bien este fenómeno migratorio presenta características similares en los diversos países del Sureste de Asia a los que llega, en Malasia, asume características muy particulares, como lo es el que existe una lucha constante de la comunidad sino-malasia para ser aceptada como parte de la nación, siendo esta la característica más sobresaliente, la cual prevalece hasta nuestros días. Dicha comunidad ha sido participe de la construcción nacional.
La mayoría de los migrantes chinos llegaron al país en tres oleadas diferentes. La primera ocurrió en el siglo XV, durante el reinado del Sultán Mansur Syah quien estaba casado con la princesa China Hang Li Po. La segunda y más importante por su dimensión y repercusión en el desarrollo futuro del país, es la ocurrida durante el siglo XIX. La mayoría de los chinos de Malasia en la actualidad, descienden de estos inmigrantes. Una tercera y más pequeña se produjo después de la década de 1990, en su mayoría formada por chinos provenientes del norte de China. Se trata principalmente de los cónyuges extranjeros casados con nacionales y en particular de entrenadores de deportes nacionales malasios.
La población china en Malasia, constituye el segundo grupo étnico más grande del país, representando aproximadamente 26% de la población total. Compone un grupo socioeconómicamente bien establecido de clase media. Al igual que en gran parte del Sureste de Asia, los chinos de Malasia son dominantes en los negocios y en los sectores de comercio. Controlan aproximadamente el 70% de la economía nacional, son de los mayores contribuyentes del estado, con casi el 90% del impuesto sobre la renta nacional y el 60% del ingreso nacional de Malasia9. Por otra parte, constituyen un porcentaje altamente desproporcionado de la clase profesional y educada, tienen un historial de logros académicos, y constituyen un gran porcentaje de la mano de obra profesional de cuello blanco, además tienen una de las tasas más altas de ingresos de los hogares en comparación con la mayoría de los grupos de minoría demográfica en la nación.
1.1 El CONTEXTO NACIONAL MALASIO Y LA DIÁSPORA CHINA
Es importante tener en cuenta el contexto general del país para entender y adentrase en las características de la diáspora china que hacia él se dirige. Malasia tiene un área aproximada de 329,758km2, su capital es Kuala Lumpur. En el censo de 2010, contó con una población de 27,565,821 habitantes y una tasa media de crecimiento natural de la población del 2.17% anual (Preliminary Count Report 2010). Las participaciones de los principales grupos étnicos en la población total del país son las siguientes: malayos, 53.3%; chinos, 26.0%;grupos autóctonos, 11.8%; indios, 7.7%,;otros, 1.2%. Al observar estos datos, vemos que población de origen chino es la minoría étnica más importante de este país. La mayoría de los malasios profesa el islam (60.4%); pero existen otras
9 Censo 2010. Department of Statistics Malaysia. Dirección web http://www.statistics.gov.my/portal/index.php?option=com_content&view=article&id=288&Itemid=53& lang=en Consultado el 27 de enero de 2011
8

expresiones religiosas como el budismo (19.2%), el cristianismo (9.1%), el hinduismo (6.3%) y otras (5:0%)10 .
Mapa 2 Malasia
Fuente:http://www.solarnavigator.net/geography/geography_images/malaysia_south_china_sea_map.png consultado el 8 de enero de 2011
El idioma oficial es el malayo (Bahasa Malaysia o lengua malasia); pero también son hablados diferentes dialectos chinos, el inglés, el tamil y otras lenguas locales. La educación es de 6 años obligatorios; su cobertura es del 90.1% (primaria), 60% (secundaria) y el analfabetismo es bajo, tan solo 6.5%.de la población total. Con relación a la salud, la tasa de mortalidad (2007) fue de 6.7 por cada 1,000 habitantes, mientras que la expectativa de vida (2007) fue para los hombres de 71.9años y para las mujeres de 76.4años.11. La población económicamente activa (PEA) fue de 10.89 millones en 2007, dividida el 57% en servicios, 28%en la industria (manufactura 19%, minería y construcción 9%) y 15%en la agricultura12. Malasia obtuvo su independencia política el 31 de agosto de 1957. Desde entonces, su forma de gobierno es una monarquía electiva constitucional, siendo el rey elegido entre los nueve sultanes de los estados de Malasia peninsular, por un período de 5 años. El rey también es la máxima autoridad religiosa, de acuerdo con los preceptos islámicos. Desde el punto de vista político-administrativo: el país se divide en 13 estados y tres territorios federales. De 13 estados, nueve son gobernados por sultanes y los otros 4 tienen gobernadores (Menteri Besar). Territorialmente, el país presenta la característica de estar dividido en dos regiones geográficas, separadas por el Mar de China Meridional:
10Malaysia Investment and Business Guide.2008 11 Idem 12 Censo 2010. Department of Statistics Malaysia. Dirección web http://www.statistics.gov.my/portal/index.php?option=com_content&view=article&id=288&Itemid=53& lang=en Consultado el 27 de enero de 2011
9

 Malasia Peninsular (o Malasia Occidental) en la Península Malaya. Está compuesta por nueve sultanatos (Johor, Kedah, Kelantan, Negeri Sembilan, Pahang, Perak, Perlis, Selangor y Terengganu), dos estados dirigidos por gobernadores (Malaca y Penang), y dos territorios federales (Putrajaya y Kuala Lumpur).  Malasia Insular (o Malasia Oriental) que ocupa la parte norte de la isla de Borneo. Está compuesto por los estados de Sabah y Sarawak y el territorio federal de Labuan (Mapa 3).
Mapa 3. División Política de Malasia
Fuente: Preliminary Count Report 2010. Laporan Kiraan Permulaan 2010. Department of Statistics, Malaysia. Jabatan Perangkaan Malaysia. 2010. Apendice 3, p 47.
En el ámbito económico el producto interno bruto (PIB) en el 2009 fue de $191.5 mil millones de dólares norteamericanos. El crecimiento anual real del PIB se movió de la siguiente forma: un 5.9%, en el 2006; 6.3%, en el 2007; 4.6%, en el 2008; -1.7%, en el 2009, este decrecimiento se debió a la crisis mundial de ese año. Si se compara el crecimiento anual de Malasia con otros países se puede observar su importancia económica. Por ejemplo el crecimiento anual de México fue para 2008 de 1.19%, 2009 se tuvo una caída de -6.12%, en 2010 se creció a un 5.19% y en 2011 de 3.94%. En 2008 el Malasia creció más que México, en 2009 año de la crisis la caída malasia fue mucho menor que la mexicana fue de -1.7% frente a un -6.3%. En 2010 y 2011 el crecimiento de Malasia nuevamente fue mayor de un 7.2% frente a un 5.5% de México en 2010, ya para 2011 la diferencia no es tan marcada sin embargo se puede observar mayor crecimiento para Malasia que para México de un 5.1% frente a un 4%. Tal comparación nos muestra la fortaleza y rumbo de la economía malasia (Cuadro 1).
10

El ingreso per cápita anual, en el 2009, fue de de $ 6,897 dólares estadounidenses13. Si lo comparamos con el de México para el mismo año fue de $ 7,876 dólares estadounidenses, observamos que no hay gran diferencia, no obstante que en términos brutos el PIB de México es mayor (Cuadro 1).

Malasia es un país rico en recursos naturales, posee petróleo, gas natural (LNG), estaño y productos agrícolas como el aceite de palma, caucho natural, maderas, cacao, arroz, frutas tropicales, pescado, coco. El sector industrial es muy diverso, pero sobresalen los productos electrónicos, químicos, alimentos y bebidas, industria metal-mecánica. Cuadro 1. PIB y crecimiento del mismo para Malasia y México de 2007 a 2011.

Malasia PIB (US$ a precios actuales) PIB per capita México PIB (US$ a precios actuales) PIB per capita

2007 6.3% 186.777.261.971
6,905$
1.035.929.522.496
9,405$

2008 4.6% 222,744,224,712
8,099$ 1.19% 1.094,480,339,422
9,893$

2009 -1.7% 192,011,631,102
6,897$ -6.3% 882,354,745,911
7,876$

2010 7.2% 237,796,914,597
8,373$ 5.5% 1,035,870,880,242
9,123$

2011 5.1% 278,671,114,817
9,656$ 4% 1,155,316,052,667
10,064$

Fuente. Elaboración propia con datos del Banco Mundial. Dirección web: http://datos.bancomundial.org/indicador/NY.GDP.PCAP.CD Consultado el 28 de agosto de 2012.

La balanza comercial de Malasia ha sido positiva ya que ha exportado más de lo que importa, si lo comparamos con México es opuesta debido a que se importa más de lo que se exporta. Comparando ambas balanzas se puede observar las políticas comerciales entre uno y otro país aunque el volumen de comercio mexicano es el doble que el malasio, sin embargo Malasia es un país en extensión y población más chico que México, en ambos aspectos es menor a una cuarta parte (Cuadro 2).

Cuadro 2. Balanza Comercial para Malasia y México de 2008 a 2011

México Balanza Comercial Total Exportaciones Importaciones Malasia Balanza Comercial Total Exportaciones Importaciones

2008
-17,786,000,000 292.641.551.943 310.133.102.493
51,261,000,000 199,733,000,000 148,412,000,000

2009
-5,067,000,000 229.621.357.829 234.384.971.128
40,253,000,000 157,655,000,000 117,402,000,000

2010
-3,080,000,000 298.230.473.716 301.481.817.412
41,672,000,000 198,954,000,000 157,283,000,000

2011
1,006,000,000 349.567.946.157 350.856.187.054
48,850,000,000 227,481,000,000 178,631,000,000

Fuente. Elaboración propia con datos de International Financial Statistics del mes de junio de 2012 publicado por el Fondo Monetario Internacional.

13 Idem
11

Los principales mercados de exportación para Malasia son, Singapur 14.0%, China 12.2%, Estados Unidos 11.0%, Japón 9.8%. Siendo sus principales mercados de importación China 14.0%, Japón 12.5%, Estados Unidos 11.2%, Singapur 11.1%14. Observando a sus principales socios comerciales, se puede comparar con México con relación a su diversificación y porcentaje que representa cada país, por ejemplo para México los principales mercados de exportación son, Estados Unidos 80%, Canadá 3.6%, China 1.4%. Los principales mercados de importación para México son, Estados Unidos 48.1%, China 15.1%, Japón 5%, Corea del Sur 4.2%, Alemania 3.7% y Canadá 2.9% 15 . Comparando vemos la gran dependencia mexicana de la economía norteamericana, mientras que Malasia su principal socio comercial es Singapur en exportaciones y China en importaciones el cual llega en ambos casos a un 14%, mientras que para México es de un 80% en exportaciones y en importaciones de un 48.1% (Cuadro 2).
La sociedad malaya es pluricultural. Los malayos, como hemos mencionado, representa el 56% de la población. Por mandato constitucional, todos los malayos deben ser musulmanes. Aproximadamente un cuarto de la población es china e históricamente ha desempeñado un papel muy importante en los negocios. Los malasios provenientes de la India representan alrededor de un 7% y practican el hinduismo, el islam y el cristianismo. Las etnias no malayas representan el 11% y son esencialmente originarias de los estados de Sabah y Sarawak16.
La densidad de población es mucho más alta en Malasia peninsular, donde habitan 20 de los 28 millones de la población total del país. Los otros 8 viven en los amplios y menos densamente poblados estados de Sabah y Sarawak, en la isla de Borneo.
1.2 LA COMUNIDAD CHINA EN MALASIA
La minoría étnica más grande en Malasia es la china y representa el 26% de la población total; los malasios de origen chino o sino-malasios han sido históricamente quienes dominan en el comercio y los negocios. Ipoh y Kuala Lumpur son las ciudades con mayoría china, mientras Penang es el único estado de mayoría china17.
Para los fines de nuestro trabajo, definimos como sino-malaya a los ciudadanos malasios de origen chino. La mayoría de estos individuos es descendiente de chinos que llegaron entre los siglos XV y XX, siendo particularmente importante el flujo de chinos que arribó a Malasia en el período comprendido entre comienzos y mediados del siglo XX. El término chino de Malasia también se utiliza para referirse a esta comunidad.
El éxodo de chinos a Malasia alcanzó su punto máximo durante el siglo XIX y estuvo aparejado con el comercio y la minería de estaño. En ese periodo, los chinos llegaron
14 Ministerio de Comercio Internacional e Industria de Malasia. Dirección web. http://www.miti.gov.my/cms/content.jsp?id=com.tms.cms.section.Section_6ada3b26-c0a8157310311031-c01ee26c&rootid=com.tms.cms.section.Section_8ab62a70-7f000010-72f772f7-b27db7d5 Consultado el 27 de enero de 2011. 15 Instituto Nacional de Estadística y Geografía (INEGI). Consultado el 28 de agosto de 2012. Dirección web: http://www.inegi.org.mx/ 16Censo 2010 .Department of Statistics Malaysia.Dirección web: http://www.statistics.gov.my/portal/index.php?option=com_content&view=article&id=54%3Apopulation -updated-31072009&catid=35%3Akey-statistics&Itemid=53&lang=en consultado el 7 de enero de 2011 17 Idem
12

para ocupar los puestos de trabajo más pesados como la minería de estaño y la construcción de ferrocarriles. Más tarde, algunos de ellos se convirtieron en dueños de empresas que, luego, se transformarían en los grandes conglomerados de la actual Malasia. La mayoría de chinos practican el budismo y el taoísmo (Suryadinata 1989:168).
Los primeros chinos que se establecieron en el estrecho de Malaca (estrecho ubicado al sureste de Asia localizado entre la costa occidental de la península malaya y la isla indonesia de Sumatra), adoptaron elementos de la cultura autóctona y se mezclaron con la comunidad local; con esto, surgió un nuevo grupo étnico conocido como Peranakan y constituido por babas (masculino) y nyonyas (femenino). Este grupo desarrolló un sincretismo de prácticas, creencias y artes, combinando tradiciones malayas y chinas, de tal forma que crearon una nueva cultura18.
La primera gran llegada de colonos chinos, tal como señalamos en el primer capítulo, se produjo durante el Imperio de Malaca, en el siglo XV, cuando la princesa china Hang Li Po se casó con el sultán de Malaca, llevando consigo un séquito enorme de nobles, compañeros y funcionarios de China. Estas personas provenían principalmente de la provincia de Fujian19.
Estos primeros chinos llevaron consigo esposas de China o se casaban con mujeres malayas. Sus tumbas originales todavía pueden encontrarse en Bukit Cina20 en la actual Malaca.
1.3 CARACTERISTICAS DE LA COMUNIDAD DE ORIGEN CHINO EN MALASIA
El primer censo sobre los grupos étnicos en los estados malayos fue hecho por los británicos en 1835 y mostró que los chinos constituían el 8% de la población, localizados principalmente en los estrechos de Malaca, mientras que los malayos y los indios constituían respectivamente el 88% y 4% de la población (Yamashita, Eades 2003: 7)
Sin embargo, existen datos previos a 1835, como el censo de Penang de 1813, el cual indica la cantidad de chinos en esa isla. Dicha información es necesaria para entender el comportamiento y crecimiento de este grupo étnico (Cuadro 3).
La segunda gran oleada de inmigrantes chinos, también mencionada en el capítulo 1, arribó durante el siglo XIX y principios del XX, la población china creció rápidamente en esos siglos, a pesar de que la mayoría de los inmigrantes chinos eran hombres y no mujeres. Ellos se asentaron en el estrecho de Malaca, como comerciantes. Posteriormente, animados por los británicos, trabajaron en las minas de estaño de Perak y Selangor (que incluye a Kuala Lumpur).
18 Tomado de la pagina web del Museo Peranakan de Singapur. Dirección web http://www.peranakanmuseum.sg/themuseum/abtperanakans.asp consultado el 8 de enero de 2011 19 Idem 20 Bukit Cina, cuya traducción es “colina china”, es el mayor cementerio chino fuera de China, donde se pueden encontrar lapidas de la dinastía Ming. En malayo la c se pronuncia como ch.
13

Cuadro 3. Población china en Pulau Penang

Año Población total Malayos Porcentaje Chinos Porcentaje

1812

26,107

9,854

37.7%

7,558

28.9%

1820

35,035

14,080

40.2%

8,595

24.5%

1860

124,772

71,723 57.4% 36,222 29.0%

1891

232,003

92,681 39.9% 86.988 37.5%

1970

775,000

247,000 30.6% 436,000 56.3%

Fuente:Colonial Construction of Malayness: The Influence of Population Size and Population,

International Graduate Student Conference Series,2006: p. 9/16. Dirección web

http://scholarspace.manoa.hawaii.edu/handle/10125/3304 consultado el 8 de enero de 2011

En 1921, la población china de Malasia había aumentado a casi tres millones, representando el 30.0% de la población total, mientras que los malayos representaban el 54.7%, cuyo crecimiento se vio impulsado por los inmigrantes de la vecina Indonesia (Ooi 1963: p. 122). Los chinos se concentraron principalmente en la costa oeste de la Península Malaya debido a que eran los estados bajo tutela británica (Surydianata. 1989: 189).

La población china era, en gran medida, transitoria, pues muchos culíes regresaban a China; el 29.0% de los chinos estaba compuesto por residentes permanentes, siendo mayoritariamente hijos de primera generación de inmigrantes chinos. Durante la década de 1930, el gobierno británico comenzó a imponer restricciones a la migración; pero la diferencia entre el número de chinos y malayos se mantuvo estable, incluso después de la II Guerra Mundial (Hwang 2005: 22).

El censo de 1947 indicó que los malayos eran el 49.5% de la población, en comparación con los chinos que correspondía al 38.4%, sobre una población total de 4.9 millones. El número de chinos incrementó de 2,667,452, en 1957, a 5,365,846 para el año 2000, representando el mismo 26% que en 2010 y que fue de 7,167,113 (Hwang 2005: 22).

Como consecuencia del crecimiento poblacional de los chinos en Malasia, se desarrolló su participación en la política nacional malasia; en la cual, aparentemente, los chinos locales trataron de evitar los movimientos nacionalistas que lucharon por la independencia. Algunos sectores sociales y políticos, veían a los chinos locales, como extranjeros o los consideraban intrínsecamente desleales porque aparentemente se habían beneficiado de manera desproporcionada durante los años de dominación colonial. A lo largo de la región, la violencia comunal en contra de los chinos estaba muy extendida. Desde entonces, muchos chinos recelaban de los partidos políticos con vínculos con los anteriores movimientos de liberación nacional. No obstante, este recelo fue menor en Malasia, que en los países vecinos y disminuyó con el tiempo.

En Malasia hay distinción evidente entre los chinos que se identifican con la China continental en un sentido político y cultural, los que tienen un bajo perfil político pero conexiones directas de comercio y asociaciones con la tierra de sus ancestros (los cuales conforman la mayoría) y los que tienen completa lealtad a Malasia. Legalmente, la mayoría de los malasios chinos tienen la nacionalidad de Malasia (Suryadinata, 1987:138).

14

Mapa 4. Distribución étnica de bumiputra y chinos en los distritos electorales de Malasia 2008

http://www.spr.gov.my/eng/ consultado el 7 de enero de 201121

Continuando con el crecimiento poblacional en 2008, la mayoría de los chinos se concentraba en la costa occidental de Malasia, con un porcentaje significativo de chinos (30% o más) (Cuadro 4)(Mapa 4).

Cuadro 4 Ciudades con población China.

Estados donde la población china representa más del 40%

Estado Kuala Lumpur Selangor
Isla de Penang Perak Johor

Ciudad Kepong, Cheras, Bukit Bintang, Old Klang Road, Sri Petaling, Pudu, Segambut. Subang Jaya, Puchong, Petaling Jaya, Damansara Jaya, Bandar Utama, Serdang, Port Klang. Penang, Bukit Mertajam Ipoh, Taiping, Batu Gajah, Sitiawan Johor Bahru, Kluang, Batu Pahat, Muar, Segamat

Los estados malayos donde los chinos representan un minoría considerable (10% al 29.9%)

Malaca

Malaca

Negeri Sembilan Seremban, Rasah

Pahang

Bentong, Raub, Mentakab, Kuantan

Sarawak

Kuching, Sibu, Bintulu, Miri, Sarikei, Sri Aman, Marudi, Lawas, Mukah, Limbang,

Kapit, Serian, Bau

Sabah

Kota Kinabalu y Sandakan. Tawau, Kudat y regiones dispersas en el sur

(principalmente en Beaufort y Keningau) también existen pequeñas comunidades con

población de origen chino

Fuente: realización propia con información de los censos estadísticos de Malasia 2010.

En el cuadro 5 observamos el número de chinos que hay en Malasia, la mayoría de las fuente consultadas coinciden que es de un 26%, no obstante en la clasificación de etnias chinas consultadas en distintas fuentes electrónicas incrementan el porcentaje de chinosmalasios a un 30.61%, se ha buscando en las estadísticas del gobierno de Malasia, y

21 El mapa muestra la distribución de bumiputra y de chinos en todo el país, de acuerdo al registro de votantes de 2008 por distrito electoral. Esta información puede ser tomada como una aproximación de la actual distribución étnica en Malasia
15

para el censo de 2010 solo muestra el total de la población y no indica la división étnica del país.

Cuadro 5. Población étnica de Malasia 2010

Grupo Malayos peninsulares Tamiles Malayos Banj Minangkabau Indonesios Iban Filipinos Malayor orientales Nepaleses Tausug Dusun Chinos Han, Hokkien Chinos Han, Hakka Chinos Han, Cantoneses Chinos Han, Teochew Chinos Han, Mandarin Chinos Han, Hainan Chinos Han, Min Bei Chinos Han, Min Dong Chinos de los Estrechos

Total

Porcentaje Total de

9,041,091 32.79%

1,832,000

6.64%

1,237,615

4.48%

874,536

3.17%

812,000

2.94%

763,000

2.76%

465,000

1.68%

271,979

0.98%

229,000

0.83%

193,000

0.70%

410,300

1.48%

1,948,000

7.06% Total de

chinos

1,764,000

6.39% Considerados como

1,484,000

5.38% chinos-

malasios

974,573

3.53%

1,007,000

3.65%

7,177,573 26.01%

380,781

1.38% Considerando a estos

392,000

1.42% grupos

incrementa

262,000

0.95% el número y el porcentaje

236,918

0.85%

8,449,272 30.61%

Otros grupos (183 grupos etnicos existen en Malasia)

2,987,028 10.94%

Total de la población

27,565,821 100.00%

Fuente: http://www.joshuaproject.net/countries.php y

http://www.statistics.gov.my/portal/index.php?option=com_content&view=article&id=656%3Aprelimina

ry-count-report-of-census-2010&catid=35%3Akey-statistics&Itemid=53&lang=en

consultados el 7 de enero de 2011

La importante proporción de chinos que hay en este país ha facilitado que esta población se mantenga fiel a sus tradiciones, permitiendo que esta comunidad parezca culturalmente más “china” que sus similares de Indonesia, Tailandia y Filipinas. A la vez esto los hace económicamente más fuertes, alrededor del 60% del ingreso nacional de Malasia es controlado por la etnia chino-malasia, la que además paga el 90% de los impuestos del país22.

1.3.1 COMPOSICIÓN POR GRUPOS DE ORIGEN ÉTNICO
Los chinos en Malasia traen consigo sus propias divisiones culturales, originadas en la China continental. Los migrantes chinos pertenecen a un grupo étnico específico, pero
22Department.of Statistics: "Population and Housing Census of Malaysia 2000", Table 4.1; p. 70, Kuala Lumpur: Department of Statistics Malaysia, 2001.
16

provienen de diferentes provincias chinas, lo cual les da un nombre particular y tienden a agruparse en zonas geográficas específicas del país receptor. El cuadro 5 muestra la composición de los chinos en Malasia. Como podemos observar, ella es diversa y considerable. Dada la importancia de los chinos en la vida económica, cultural y social de Malasia y dado que esta se manifiesta en forma diversa, según el grupo de la que proviene, es necesario analizar y entender las particularidades de cada uno de estos grupos y de sus subdivisiones, para entender la influencia china en Malasia.
1.3.1.1 CHINOS MIN
Los chinos min constituyen el mayor grupo étnico que emigró a Malasia, proveniente de las provincias chinas de Fujian, Guangdong y Hainan.
Los colonos chinos de la parte sur de Fujian, constituyen el grupo más numeroso y, en general, son identificados como hokkien. La mayor parte de los colonos chinos en Malasia que llegaron antes del siglo XVIII provenían de Amoy y Zhangzhou y se establecieron principalmente en Penang y Malaca, donde formaron el grueso de la población china local. La mayoría de los hokkiens se establecieron en Malasia a partir del siglo XIX, y dominaron la plantación de caucho y el sector financiero de la economía malaya. Los chinos de lengua hokkien formaron el mayor grupo lingüístico en muchos estados, especialmente en Penang, Malaca, Kelantan, Terengganu, Kedah y Perlis (Mapa 9). En el norte de la isla de Borneo, los hokkiens constituyen una parte importante dentro de la comunidad china, y se encuentran principalmente en las grandes ciudades, en particular, Kuching y Sibu (Yan 2008, 71)
Los colonos de Fuzhou (también conocidos como hokchew o foochow entre los hokkiens y cantonés, respectivamente) también arribaron en número considerable durante el siglo XIX y dominaron la industria en el siglo XX. Hablan una lengua distinta y se clasifican por separado de la hokkiens. En su mayoría son cristianos. El foochow comprende la lengua china más hablada en Sarawak, específicamente en las ciudades de Sibu, Sarikei y Bintangor, así como, en algunas ciudades de la península malaya, en particular Sitiawan en Perak y Yong Peng en Johor (Toong, Siong Shih, 1976).
Mapa 5. Chinos hokkien de Malasia
Fuente: http://www.joshuaproject.net/countries.php Consultado el 25 de enero de 2011
Los inmigrantes de la región Chaoshan se establecieron en Malasia a partir del siglo XVIII, principalmente en la provincia de Wellesley y Kedah (alrededor de Kuala Muda). Estos inmigrantes fueron los principales responsables de la creación de las plantaciones de pimienta en Malasia. Muchos teochews emigraron a Johor debido a la
17

política realizada por Temenggong Ibrahim23de abrir las puertas del sultanato a nuevos inmigrantes debido a la necesidad de mano de obra requerida por la nueva industria instalada en dicha provincia en el siglo XIX. En muchas ciudades se establecieron nuevas comunidades por trabajadores de las plantaciones de la región de Chaoshan. Los teochews representan un porcentaje importante dentro de las comunidades chinas en Johor Bahru, así como, en las principales ciudades de la costa oeste de Johor (en particular, Ponciano, Muar y en menor medida en Batu Pahat), así como en otros pueblos del interior en las regiones centrales del estado. Muchos municipios rurales de Sarawak y Sabah fueron pobladas también por descendientes de teochews. Comunidades más pequeñas de teochews se puede encontrar en otros estados, especialmente en Sabak Bernam y Malaca, en Selangor, donde muchos teochews se establecieron como agricultores de arroz (Tan Kam 2000: 39)(Mapa 6).
Mapa 6. Chinos teochew de Malasia
Fuente: http://www.joshuaproject.net/countries.php Consultado el 25 de enero de 2011
Los inmigrantes chinos de Hainan, comenzaron a emigrar a Malasia a partir del siglo XIX, aunque en menor número que el de los grupos antes mencionados. Los hainan fueron empleados como cocineros por las ricas familias chinas del estrecho de Malaca, mientras que otros se dedicaban al servicio de empresas de alimentos o negocios de la pesca. Formaron el grupo lingüístico más grande en Kemaman distrito de Terengganu y en Pulau Ketam (Selangor), así como en las comunidades importantes en Penang y Johor Bahru (Mapa 7). También se les encuentra en las comunidades más pequeñas de los territorios de en Sarawak y Sabah, donde se establecieron en las grandes ciudades.
Mapa 7. Chinos hainan de Malasia
Fuente: http://www.joshuaproject.net/countries.php Consultado el 25 de enero de 2011
23Temenggung o Temenggong es un antiguo título de nobleza malayo, es el jefe de la seguridad pública. El Temenggung es responsable de la seguridad del monarca, así como la policía estatal y el ejército. Dicho puesto era generalmente un paso previo hacia el título más alto de Bendahara, o Gran Visir.
18

Los Hing Hua provienen de Fujian, son una comunidad mucho más pequeña en Malasia que las ya mencionadas, se les contrató principalmente en la industria de partes y accesorios para bicicletas, motocicletas y automóviles.
1.3.1.2 CHINOS HAKKA
Los chinos hakka provienen de Guangdong y Fujian. Ellos forman el segundo grupo étnico chino más grande después de los hokkiens. Un gran número de hakka se estableció en la parte occidental de Malasia y en el norte de Borneo, trabajando como mineros, cuando fueron descubiertos el oro y el estaño, en el siglo XIX. Los descendientes de estos mineros forman la comunidad más grande entre los chinos de las comunidades de Selangor, Perak (específicamente Taiping e Ipoh), Negeri Sembilan así como de Sabah y Sarawak. Cuando las industrias del oro y el estaño decayeron a principios del siglo XX, muchos se cambiaron hacia la industria del caucho. Durante ese período muchos hakka se establecieron en Kedah y Johor (principalmente en Kulai y Kluang)(Mapa 8). En Sabah, muchos hakka se dedicaron a la agricultura, otros se dedicaron a la tala de bosques para dar paso a las plantaciones de tabaco, caucho y coco. Con el tiempo, la comunidad hakka también dominó la industria y la economía del estado de Sabah. Actualmente, muchos hakka de Sabah siguen dedicándose a la agricultura, especialmente los que viven en las comunidades rurales. (Constable. 2005:137-138).
Mapa 8. Chinos hakka de Malasia
Fuente: http://www.joshuaproject.net/countries.php Consultado el 25 de enero de 2011
1.3.1.3 CHINOS CANTONESES
Los cantoneses en su mayoría provenían de la provincia de Guangdong y una minoría de la provincia de Guangxi. Ellos forman el tercer grupo más grande después de los hakka. Se dedicaban a la minería y comercio de oro junto con los hakka. Con frecuencia, participaban en las guerras civiles para reivindicar sus derechos sobre los títulos de propiedad de las minas. A partir del siglo XIX, muchos cantoneses cambiaron de giro al sector financiero, convirtiéndose en banqueros. Se establecieron en las ciudades y formaron las comunidades chinas de Kuala Lumpur, del valle de Kinta en Perak y Pahang, así como en las principales ciudades de Selangor, Negeri Sembilan y de Sabah en particular Sandakan (Megarry. 2006:166) (Mapa 9).
19

Mapa 9. Chinos cantoneses de Malasia
Fuente: http://www.joshuaproject.net/countries.php Consultado el 25 de enero de 2011
Los chinos malasios representan un grupo complejo, considerable e importante. Dado que se encuentran distribuidos en todo el país y debido a su diversidad de origen, se puede entender que en muchos aspectos no actúan en bloque, a pesar de que se les identifica como protagonistas, con intereses únicos, en distintos aspectos de la vida del país. Existen grupos trabajando y participando en diversos sectores de la economía nacional, como el agrícola, el industrial, servicios y gobierno y por lo tanto con intereses diversos. Es de destacar que, en la que han tenido mayor éxito es en la rama económica y comercial, donde claramente sobresalen, lo que tiende a identificarlos en el marco de la diversidad cultural y económica malasia. 1.3.2 ESFUERZOS POR PRESERVAR LA CULTURA CHINA La mayoría de los chinos en Malasia profesa la religión budista; le sigue la taoísta y debido a que los límites entre ellas son confusos, se entiende que se practica una religión sincrética china con elementos del budismo, del taoísmo, del confucianismo y del culto tradicional a los antepasados. Alrededor del 9.6% practica el cristianismo (principalmente protestantes, siguen católicos y otras denominaciones incluyendo evangélicos y carismáticos) y un número muy pequeño (0.7%) profesa el Islam24(Cuadro 6). Los chinos en Malasia mantienen una identidad comunitaria propia y rara vez se casan con nativos malayos musulmanes. De acuerdo con las leyes musulmanas, la parte china debe por ley renunciar a su religión y adoptar el Islam. La mayoría de chinos malayos consideran que son "chinos" como identidad étnica, cultural y política.
24 Idem
20

Cuadro 6. Religiones que profesaron los chinos malayos en el 2010.

Religión

Porcentaje

Budismo

75.9%

Taoísmo

10.6%

Cristianismo

9.6%

Islam

1.0%

Hinduismo

0.3%

Otras religiones

0.2%

Religiones tradicionales

0.1%

Sin religión

2.3%

Fuente: http://www.joshuaproject.net/countries.php consultado el 7 de enero de 2011

Existen matrimonios interraciales entre chinos e indios. Los hijos de esos matrimonios que se conoce como Chindians tienden a hablar inglés como lengua materna. En los estados de Sabah y Sarawak, isla de Borneo, suceden los matrimonios entre chinos y 'nativos'(refiriéndose a los pueblos autóctonos), los hijos de estas parejas son conocidos como "sino"( Daniels. 2996:189).

Existen diferencias entre la cultura china de Malasia y la cultura de China. Algunos festivales tradicionales celebrados por esta comunidad en Malasia ya no se celebran en China tras la Revolución Cultural. Son sobre todo ritos y rituales regionales que todavía son celebrados por los descendientes de los migrantes campesinos de dicho país. Algunos han atribuido a las prácticas tradicionales en Malasia de los chinos como "un pequeño remanso de la cultura china tal como lo fue en China hace 80 años"25.

La comunidad china de Malasia estaba vinculada estrechamente a la comunidad china de Singapur debido a su historia y cultura compartidas. Cuando Singapur se separó de la Federación de Malasia, en 1965, muchas familias de chinos quedaron en ambos países manteniendo los lazos familiares. También hay un número importante de sino-malasios que residen y trabajan en Singapur. Algunas familias en las inmediaciones de Johor envían a sus hijos (alrededor de 5.000) a la escuela en Singapur, desplazándose diariamente entre los dos países26.

Tradicionalmente los chinos de Malasia, han dominado la economía del país. Con
relación a las profesiones a que se dedican, debe destacarse que son dueños de más del
90% de los comercios en las zonas urbanas. Los chinos son sus propios jefes en lugar de trabajar como empleados y han desarrollado su labor en todo tipo de empresas27. Sólo
muy pocos trabajan dentro del servicio público. Aquellos chinos que trabajan en el
gobierno son políticos, en la mayoría de los casos. Los que se emplean en el sector
privado son generalmente personal activo en los sectores automotriz, bienes raíces, computo y ventas28.

25 Fuente: http://www.malaysianews.net/story/308459 consultado el 8 de enero de 2011 26 Idem 27 Idem 28 Idem
21

Debido a su activa participación en la economía, representan la mayoría de la clase media y alta. El ingreso es el más alto de los 3 grupos étnicos, y por lo tanto son los mayores contribuidores al pagar impuestos. También tienen la mayor tasa de ahorro en el país29
Podemos considerar que los chinos han sido víctimas de las políticas de Estado en Malasia; no obstante, por ser los ricos del país, siempre han tenido relación con el poder político; esto les ha permitido mantener su rol desatacado en la vida económica y financiera del país. Como ejemplo, el anterior primer ministro malasio Mahathir bin Mohamad, quien a pesar de haber establecido políticas que favorecen a los bumiputra (literalmente “hijos de la tierra” o malayos originarios de la península malaya) y que no beneficiaban a los chinos, permitió que estos últimos actúen con la libertad económica y comercial suficiente, para mantenerse como el grupo dominante en la economía de Malasia.
1.3.2.1 EDUCACIÓN DE LA COMUNIDAD CHINA EN MALASIA
La educación es gratuita para todos los ciudadanos de Malasia. La lengua oficial en el sistema educativo de Malasia es el Bahasa Malaysia; en paralelo al sistema educativo público, existen las llamadas escuelas vernáculas “china” y “tamil”. Cada una de ellas representa a una de los tres grupos étnicos más numerosos del país.
Los sino-malasios tienen que elegir entre la escuela china o la nacional. Cualquiera que sea esta, deben aprender la Bahasa Malaysia, ya que, en la escuela nacional, la enseñanza es ofrecida en esa lengua y, en las chinas, es obligatorio aprender la lengua nacional.
El término “chino educado” se refiere a los chinos que iban a la escuela. Actualmente, la mayoría de las escuelas en Malasia pertenece al sistema público. En 1960, muchas escuelas chinas rechazaron la obligatoriedad del nacionalismo malayo en el cual los chinos quedaban excluidos, presionaron para que se les permitiera la enseñanza media en chino mandarín. Dichas escuelas eran conocidas como “las secundarias independientes chinas”. Los estudiantes de estas escuelas aprendían chino, caligrafía china y enseñanzas de Confucio, además de aprender el malayo y el inglés. Los estudiantes de este tipo de escuelas son los chinos educados30.
Malasia y Singapur son los únicos países fuera de China continental, Taiwán, Hong Kong y Macau, que cuentan con un sistema escolar chino de nivel medio. Las escuelas secundarias no fueron creadas por el gobierno de Malasia, existen en forma de escuela privada y representan el 5% del sistema escolar chino de Malasia31.
29 Tomado del artículo Malaysian Indians richer than ethnic Malays: study. Malaysia News.Net. Miércoles 12 de Diciembre de 2007 (IANS). Dirección web http://www.malaysianews.net/story/308459 Consultado el 10 de enero de 2011 30Tomado del artículo “Islamic education after independence and the impact of National Education Policy”. De la pag web Islamic Religious Curriculum in Muslim Countries: The Expirience of Indonesia and Malasysia.Dirección web: http://www.hijrahmedia.com/proto/iidl2/artikel/edu4.phpConsultado el 7 de enero de 2011 31 Fuente: Chow Kum Hor (2008-01-31), "Battle to save Malaysia's Chinese dropouts", The Straits Times (AsiaOne News), http://www.asiaone.com/News/Education/Story/A1Story20080130-47357.html, Consultado el 8 de enero de 2011.
22

Existen aproximadamente 1,300 escuelas nacionales chinas de educación elemental Sekolah Rendah Kebangsaan (SRK o Escuela Nacional Primaria) que fueron parcialmente financiadas por el gobierno de Malasia; los salarios de los docentes son pagados por el gobierno, mientras que la constitución y el mantenimiento de los edificios escolares es financiado por las comunidades locales con donaciones. Las escuelas secundaria públicas chinas (Sekolah Menengah Kebangsaan o SMK) recibieron menos del 3% del financiamiento total de todas las escuelas primarias32
Durante la década de 1960, la mayoría de las escuelas secundarias chinas en Malasia habían recibido fondos del gobierno y se había convertido en escuelas secundarias públicas (SMK - Sekolah Menengah Kebangsaan). Actualmente, sólo 60 escuelas chinas privadas en todo el país son apoyadas financieramente por el sistema público, donde la enseñanza es ofrecida en mandarín, excepto la Bahasa Malaysia y las clases de Inglés33.
La Asociación China de Malasia (MCA) señaló que existe un 25% de abandono escolar de los estudiantes chinos antes de llegar a la edad de 18 años; la tasa de deserción anual es estimada en más de 100,000 estudiantes y va en aumento. Algunos desertores trabajan como aprendices en los talleres, aprendiendo habilidades en la fontanería o en la reparación de motores. Otros ansiosos por hacer dinero rápido se encuentran involucrados en operaciones ilícitas, como tráfico de DVD piratas o el cobro de las deudas de los usureros34.
Existe otra expresión además de “chino educado”, es la de “inglés educado”. Es muy utilizada en Singapur de donde es originario y que se refiere al nutrido grupo de chinos de Malasia que hablan inglés como primera lengua. Ellos hablan este idioma en casa. Dicha expresión encierra una paradoja, pues la mayoría de estos chinos "ingléseducados", especialmente los peranakan, son incapaces de leer y escribir en chino35.
En la década de los años setenta, el gobierno decidió enseñar todas las asignaturas (excepto el inglés) en la lengua malasia; esto creó a un nuevo grupo de chinos, los chinos “educados en lengua malasia”. La mayoría de ellos asistieron a las escuelas nacionales, no son muy versados en el idioma chino ni en el idioma inglés. Hubo un cambio a la enseñanza en inglés de 2002 a 2010. Sin embargo, el gobierno decidió que a partir del 2011 se regresara a la educación en malasio36.
La educación dependerá de las decisiones de los padres, pudiendo seguir las costumbres nativas o las tradiciones chinas. Una pequeña minoría renuncia a las tradiciones nativas y chinas, optando por una especie de anonimato cultural sólo para hablar en Inglés y/o malayo dejando de lado la práctica de ambas costumbres tanto la china como la tribal (Daniels. 2996:189).
32Tomado del artículo “Islamic education after independence and the impact of National Education Policy. Islamic Religious Curriculum in Muslim Countries: The Expirience of Indonesia and Malasysia”. Dirección web: http://www.hijrahmedia.com/proto/iidl2/artikel/edu4.php Consultado el 7 de enero de 2011 33Chow Kum Hor (2008-01-31), "Battle to save Malaysia's Chinese dropouts", The Straits Times (AsiaOne News), http://www.asiaone.com/News/Education/Story/A1Story20080130-47357.html, Consultado el 3 de enero de 2011 34 Idem 35 Idem 36 Idem
23

1.3.2.2 MANTENIMIENTO DE LA LENGUA
Los integrantes de la comunidad china en Malasia hablan varias lenguas chinas, incluyendo el mandarín, hokkien, cantonés, hakka y teochew. Una gran mayoría de los sino-malasios, en especial los de las grandes ciudades como Kuala Lumpur, Petaling Jaya, Ipoh, Klang y Penang también hablan fluidamente el inglés. Existe un número creciente de chinos que consideran el inglés como su lengua materna.
A pesar de tener un origen diferente, por causas de los matrimonios interraciales, entre los diversos grupos lingüísticos de China así como por causa de las diferencias regionales, cada región establece su “lingua franca” de facto para facilitar las comunicaciones. Los jóvenes empiezan a perder sus lenguas, pues eligen hablar la ''lingua franca'' de la región. Como consecuencia, existe en la actualidad una renovada mezcla de idiomas. A la vez que el inglés es ampliamente hablado y entendido entre los chinos malasios, surge una nueva lengua, mezcla entre inglés y Bahasa Malaysia que ha generado lo que se conoce como Manglish. Esta lengua es muy similar al Singlish (inglés de Singapur). Ambos lenguajes son difíciles, incluso para los hablantes nativos, pues las diferenciaciones son tan sutiles como el acento y las terminaciones37. Es usado principalmente por las nuevas generaciones y por los chinos malasios que viven en Johor Bahru, provincia vecina a Singapur.
También existen diferencias significativas en la forma de hablar chino entre las comunidades chinas en Malasia. Todas las lenguas chinas habladas son influenciadas por el vocabulario malasio e inglés.
Previo a que el mandarín se hiciera común entre los chinos-malasios a finales del siglo XX, estas poblaciones, solían romanizar sus nombres chinos, de acuerdo a su pronunciación en su respectiva lengua.
Las generaciones más jóvenes tienden a mantener su apellido en la lengua original usando la pronunciación en mandarín y tan solo romanizan el primer nombre. Algunos chinos adoptan apodos en inglés para facilitarlo a los occidentales.
Hay incluso cambio de nombre de chinos conversos al islam, quienes adoptan nombres musulmanes ejemplo: Tan Yew Leong, Abdullah comúnmente escrito como Abdullah Tan.
Al revisar la estructura política y geográfica de Malasia así como su composición étnica y social, se puede entender a la comunidad china en este país. La diáspora china al incorporarse a un país como Malasia, más que restar, adhiere elementos culturales que contribuyen al desarrollo de una cultura. Las características de la comunidad china en Malasia no son homogéneas y por tal razón pueden ser generalizadas; su interacción dentro y fuera de la comunidad no es sencilla. No obstante, los esfuerzos por preservar la cultura han sido, en muchos casos, heroicos. Al enfrentarse a una cultura local, pocas veces receptiva y que se siente amenazada por la influencia de esta comunidad, preservar las tradiciones y la identidad cultural se hace cada vez más difícil. Sin
37 Tomado de la pagina web del Museo Peranakan de Singapur. Dirección web http://www.peranakanmuseum.sg/themuseum/abtperanakans.asp consultado el 8 de enero de 2011
24

embargo en el entramado socio-económico malasio, estas tradiciones perviven y caracterizan a la población china de Malasia de manera única.
25

CAPÍTULO 2
EXPRESIONES POLÍTICAS DE LOS CHINOS EN MALASIA
Como resultado de la diáspora china, en Malasia, se estableció una numerosa comunidad china; ésta, como otros grupos étnicos, contribuye a la construcción y consolidación de esta nación. A partir de su independencia del Reino Unido, ocurrida el 31 de agosto de 1957, el país comienza un proceso tendiente a desarrollar, establecer y consolidar sus propias instituciones. Los partidos políticos fueron los principales actores de la formación de las mismas. En este apartado nos enfocaremos en la participación política de los inmigrantes chinos y las repercusiones de tales actividades, en la creación de las instituciones nacionales.
Por considerarse que la problemática de la nacionalidad de los malasios y su resolución a lo largo de los diferentes estadios del desarrollo independiente de Malasia han tenido repercusiones sobre el bienestar de la comunidad china en este país, presentaremos en este capítulo una breve discusión de esta temática. Dadas las diferencias étnicas de los individuos que componen la población malasia, la definición de ciudadano es proclive a la controversia. El uso de cada adjetivo tiene diferentes acepciones, por ejemplo malayo es el grupo étnico que comparte una cultura basada en el Islam y un origen vinculado a la península de malaya. En el inicio de la política de discriminación positiva, los malayos se autodenominaron “bumiputra” o hijos de la tierra, para reivindicar su carácter autóctono y marcar la diferencia con los grupos étnicos resultantes de las migraciones internacionales con la incorporación de Sabah y Sarawak, cuyas poblaciones aborígenes se diferenciaban de los malayos o “bumiputra”. Los malayos adoptaron el termino “orang asli” para subrayar el carácter autóctono de malayos y de los grupos étnicos de los estados malasios situados en Borneo. Mientras tanto malasio es el apelativo para referirse a quien detenta la nacionalidad malasia, sin distinción del origen étnico, por ejemplo sino-malasio es el malasio de origen chino, el indo-malasio es el malasio de origen indio. A lo largo del texto se especificará sobre cada termino y sus diferencias, no obstante es importante clarificar el uso de cada adjetivo para entender las diferencias entre cada termino.
Por lo antes mencionado se observa que la multiplicidad de etnias que originan a la actual población nativa, ha dado origen a la cuestión del significado del término malasio. Es controversial si tal adjetivo, sólo significa ser malayo, como opuesto a la participación en otras etnias no autóctonas, o bien, corresponde a un concepto más amplio que las incorpora, tal discusión se abordará a lo largo del presente capítulo.
2.1 ANTECEDENTES
Una de las problemáticas previas a la independencia radicaba en que los inmigrantes chinos e indios no eran solamente trabajadores residentes temporales en Malasia; más bien, se trataba de individuos que habían elegido a este país como su nuevo hogar, sobre todo, luego de haber obtenido beneficios económicos importantes. Tanto las autoridades británicas como las malayas eran conscientes de este hecho. A pesar de que muchos malayos percibían a Malaya38 como ``la tierra de los malayos´´, aprendieron pronto que los inmigrantes de origen tanto chino como indio también compartían la misma tierra.
38Malaya nombre de la antigua colonia de Malasia
26

Pronto proliferaron instituciones políticas de inmigrantes en Malaya; la clase dominante conformada por británicos y malayos buscaba la forma de incorporar las aspiraciones políticas de los inmigrantes, a la vez que aseguraba un lugar especial para el grupo étnico local, cuyos integrantes eran llamados en conjunto, bumiputra, o “hijos de la tierra” (Crouch, 1996:16).
Otros de los principales obstáculos para la consolidación de un Estado y de una Nación independientes y modernos, provenientes de la colonización y de la política poblacional de los británicos en Malaya fueron:
a) Una población pluriétnica, marcada por una relación funcional entre los grupos étnicos y su inserción en la economía. En 1957, los malayos, habitantes originales del país, representaban 49.77% de la población total de Malasia peninsular; vivían en las zonas rurales y estaban dedicados fundamentalmente a actividades agropecuarias. Los chinos y los indios representaban respectivamente 37.17% y 11.26% de la población total; radicaban sobre todo en los centros urbanos y estaban dedicados primordialmente a actividades de servicio e industriales.
b) Una economía basada en la producción de bienes de origen agropecuario (arroz, caucho natural y aceite de palma) y mineral (zinc y estaño), orientada hacia la satisfacción de las necesidades de la metrópoli.
c) Una estructura de la propiedad definida en función de la composición étnica de la población: la propiedad de la tierra estaba concentrada en manos de la aristocracia malaya, el comercio y parte de las actividades mineras eran dominadas por una burguesía de origen chino, las plantaciones comerciales y la mayor parte del sector minero eran detentadas por propietarios británicos que, pronto, tuvieron que cederlas a ciudadanos del naciente país independiente.
d) Una elite fragmentada de acuerdo con la composición étnica de la población y con los intereses económicos de cada grupo.
e) Un sistema político fragmentado, constituido por 11 sultanatos y dos territorios con gobierno civil autónomo (Ramírez, 1999. 318).
Los británicos habían puesto como condición “sine qua non” para la independencia, el establecimiento de un sistema político parlamentario a la manera inglesa, basado en la existencia de un partido capaz de conciliar los intereses de las tres principales comunidades étnicas y de sus respectivas élites (Idem 319).
Las élites de cada grupo étnico, por otra parte, se esforzaron en evitar que las tareas de la unificación nacional de un país fragmentado política, social y étnicamente crearan tensiones entre ellas. Así, cuestiones tan importantes como la religiosa, los criterios para otorgar la ciudadanía a los residentes en el territorio nacional y el uso de una lengua nacional fueron zanjadas, en un principio, mediante acuerdos tendientes a evitar un trato discriminatorio para los miembros de uno u otro grupo étnico (Idem 320).
Como podemos observar los problemas eran muchos y, frente a ellos, surge esta nación, con profundas divisiones étnicas, expresadas en agrupaciones y partidos políticos encargados de defender e impulsar los intereses particulares de cada grupo. Caso particular de los chinos quienes, desde su llegada a Malaya, se agruparon para preservar su cultura y, ante el panorama de la construcción de una nueva nación, contemplaron la posibilidad de incorporarse legítimamente a esta nueva sociedad y para ello utilizan sus antiguas estructuras a través de los nuevos partidos políticos chinos.
27

2.2 LOS PARTIDOS CHINOS Y LA CONSOLIDACIÓN DEL SISTEMA POLÍTICO DE MALASIA 1940-1969.
En este periodo fue creada la Asociación de Chinos de Malaya (Malaya Chinese Association o MCA)39. El objetivo de la misma era el dar un liderazgo político a la comunidad de origen chino, aceptada por los británicos y los malayos. En la MCA, los chinos con educación occidental eran quienes convencían tanto a británicos como a malayos de que los chinos eran leales y comprometidos con sus metas políticas y que dichas metas eran comunes. El liderazgo de los chinos educados a la manera occidental obtuvo gran apoyo de la comunidad china y con esto ganó credibilidad frente a los británicos y malayos como un partido creíble (Suryadinata 1997: 85).
La MCA jugó un papel importante durante el período de la obtención de la independencia política, asegurando algo de juego político para los chinos en Malaya. Ayudó a miles de chinos a obtener la nacionalidad. También apoyó monetariamente a medio millón de chinos que fueron reubicados en 550 pueblos. El partido apoyó a muchos chinos acusados de comunistas y amenazados con ser deportados a China (Idem). Algunos autores como Chirot (1997) mencionan que la MCA era financiada por el Kuomintang de Taiwán, vinculo que levantaba dudas sobre la lealtad de los sinomalasios para con Malaya. Existe información que indica que sí lo había (Hara, 2003:13). No obstante, tal vínculo nunca representó más del 3% de la población sinomalaya en 1912, cuando acababa de establecerse en el poder Sun Yat Sen. Para el período de la post-guerra eran 45 mil miembros los vinculados al Kuomintang y no representaban más del 1.7% del apoyo de la comunidad china en los países del Sureste de Asia. El Kuomintang hizo esfuerzos por fomentar un nacionalismo chino, a través de sus programas, sin embargo las autoridades británicas suprimieron tales intentos (Hara 2003: 14).
La constitución de la nueva Nación y la cooperación interétnica fueron posibles debido al entendimiento no escrito entre los líderes de la MCA y la Organización Nacional de Malayos Unidos (United Malay National Organization o UMNO) 40 : los malayos tendrían el poder político mientras los chinos retendrían su influencia económica. Ninguna de las dos partes preveía, en aquella época, las implicaciones de esa oferta al no especificar claramente lo que ambos grupos esperaban de dicho acuerdo. Los chinos pensaban que lo que se les concedía era una preeminencia en lugar de dominancia. Los líderes de la MCA concebían una Malaya como una nación en la cual su identidad cultural se construiría, cuidando la cultura e idioma chinos en un nivel de igualdad. Tal convicción se tomaba del principio de igualdad de estatus, como derecho de todos los ciudadanos (Suryadinata 1997:86).
En los primeros años después de la independencia, muchos chinos señalaban que la constitución no los favoreció, alegaban que la misma los había colocado en una situación muy débil como comunidad. Esto se reflejaba en la composición del gobierno y del parlamento. A pesar de que, en aquellos años, casi el 38% de la población era de origen chino, tenían tan solo menos de un tercio de representantes en el parlamento. Tal discrepancia se debió a la ponderación que favoreció a las áreas rurales donde los
39Con la constitución de la Federación de Malasia, en 1963, el nombre oficial de la MCA devino Malaysia Chinese Association, manteniendo sus siglas originales. 40 Partido político malayo más grande de Malasia miembro fundador del Barisan Nasional ( BN Frente Nacional), coalición que ha dominado la política de Malasia desde su independencia
28

malayos eran mayoría. Pero fueron los chinos educados los que se sintieron más agraviados; pues la elite malaya no respeto el reconocimiento de la educación y del idioma chinos, en la forma prevista. El chino no fue reconocido como idioma oficial y tampoco fue parte del sistema de educación secundaria. Los chinos temían que las características idiosincráticas fueran dejadas de lado o en segundo término, en el curso del desarrollo de una cultura nacional. Existía la queja de que a muy pocos chinos se les daban becas y que la cuota para las citas del servicio público era muy baja, sintieron que la recién ciudadanía obtenida no ofrecía los mismos derechos (Idem 87).
Aún cuando los chinos empezaban a ver a Malaya como su nueva casa, la demanda persistente por parte de los malayos, para la aceptación de los chinos, residía en la demostración, por parte de éstos, de nuevas lealtades. Estas nuevas lealtades, representaban más que solo abandonar su adscripción política a la antigua patria, el abrazar los símbolos del nuevo estado. Pero había discrepancia con relación al rango de esos símbolos y cuántos de los distintivos chinos serían considerados como parte de la simbología nacional. Con el paso de los años esta situación generó tensiones en las relaciones interétnicas. El consenso no ha sido fácil debido al tamaño de la población china, el juego económico que representa y sus antecedentes migratorios. El tamaño de la comunidad China y la influencia cultural y económica que representa hacen que aumente el tiempo necesario para una integración definitiva. La persistencia de esta comunidad en sus costumbres y cultura ha dado lugar, muchas veces, a la acusación de que no están dispuestos a ser una parte indistinguible de una sociedad más grande (Idem).
Si bien la insatisfacción política de las distintas comunidades podría causar rispideces, y conflictos entre las diferentes etnias, consultas regulares a las comunidades, podrían mantener las relaciones interétnicas controladas. Sin embargo, estos asuntos fueron tomados por la oposición y los ataques empezaron a erosionar a la coalición. La MCA, en particular, perdió las elecciones locales de 1959 en Penang y en Seremban frente al Partido Laborista41, y en Ipoh contra el Partido Progresista del Pueblo42. Tan solo dos años después de la independencia, aparecieron las dificultades enfrentadas por la coalición interétnica. La MCA, bajo la presión de la pérdida electoral, fue desesperante para los chinos por no haber logrado los cambios que ponían en desventaja a los chinos en la constitución federal (Idem).
El crecimiento de la fuerza electoral del Partido Islámico Pan-Malasio43, responsable de postergar las demandas de la MCA, fue visto por la UMNO como una seria dificultad, e incluso el entonces Primer Ministro, Tengku Abdul Rahman, fue incapaz de imponer las concesiones solicitadas por la MCA (Idem. 89).
41El Partido Laborista de Malaya (Parti Buruh Malaya; Abreviatura: LPM) fue un partido político de Malasia que estuvo activo entre 1952 y 1969. Se formó originalmente como una confederación de partidos estatales de base laboral conocido como el Partido Pan-Malayo del Trabajo. 42El Partido Progresista Popular (Parti Progresif Penduduk Malasia). El partido es uno de los miembros constituyentes del gobernante Frente Nacional (Barisan Nasional) y es un partido multirracial. 43El Partido Islámico Pan-Malasio (Malayo: Parti Islam Se-Malasia) (Jawi: ‫ س مالسا يترڤ‬- ,(‫م ل ي س يا‬ comúnmente conocido como PAS, es un partido político islamista en Malasia. El PAS se posiciona como un partido político que tiene como objetivo establecer a Malasia como un país basado en la teoría del derecho islámico. El partido goza de un fuerte apoyo de los estados del norte, sobre todo con la población rural y de pensamiento conservador, principalmente en las provincias de Kelantan y Terengganu.
29

La credibilidad de los no malayos organizados en el Barisan Nasional44, especialmente la MCA y en menor medida la MIC, estaba erosionada ante los representantes de las comunidades chinas e indias. Encabezados a nivel nacional por líderes educados en inglés quienes desarrollaron buenas relaciones con sus colegas de la UMNO, ambos partidos representaban el conservadurismo. La MCA, en sus bases, era dominada por los towkays (hombres de negocios locales, a menudo sin dominio del inglés, quienes eran patrocinadores de escuelas de nivel medio en chino y de asociaciones culturales, así como dirigentes de las cámaras de comercio chinas). A pesar de que se logró en cierta medida la protección de los intereses de los no malayos, amenazados por las demandas populares de los malayos, los partidos políticos poco pudieron hacer para avanzar en las causas no malayas. Esta imposibilidad de lograr avances por parte de los líderes de la MCA y MIC dio lugar a que fueron acusados de haberse vendido a los malayos. Ambas asociaciones llegaron a ser vistas como un medio utilizado por la elite política para ser parte de la clase media no malaya, especialmente hombres de negocios. La posibilidad de acceso de los no malayos al gobierno y a la burocracia dominada por los malayos era aun más limitada para los niveles bajos que, por otra parte, son los menos beneficiados. Esto trajo como consecuencia un sentimiento creciente de frustración entre los miembros de dichas comunidades especialmente los chinos (Crouch, 1996:19).
Al contrario de los malayos, la oposición no malaya no se concentró en un solo partido, aunque existió la tendencia a converger en el Parti Islam Se-Malaysia (PAS o Partido Islámico de Malasia Unificada). La formación del Partido Laborista, un partido socialista con raíces en los sindicatos, fue el objetivo inicial de la oposición no malaya. Ésta avanzó mucho pero con el enfoque de no malayos de la oposición, habiendo obtenido posiciones en el estado de Perak. El Partido Laborista fue el objeto de la infiltración comunista, generando conflictos internos y provocando la salida de muchos líderes moderados, en 1967 y 1968. Con muchos de sus activistas radicales detenidos, el partido decidió boicotear las elecciones de 1969, pero la mayoría de sus partidarios ignoró el llamamiento al boicot y cambió su voto a otros partidos de oposición. El principal beneficiario fue el Democratic Action Party (DAP o Partido de Acción Democrática), que tuvo sus orígenes en el Partido Acción Popular (PAP). En Penang, un nuevo partido, Gerakan (Gerakan Rakyat Malaysia o Movimiento Popular de Malasia), recibió los votos del Partido Laborista y derrotó a la Alianza45 y obtuvo el control al ganar el gobierno estatal (Idem).
El sistema político estaba dominado por una élite malaya relativamente homogénea, en la medida en que provenía esencialmente de la aristocracia malaya. Las principales figuras de la UMNO, de la burocracia, del poder judicial, de las fuerzas armadas y de la policía tenían principios, orientación, formación académica y estilos de vida similares. Muchos tenían sus orígenes en las antiguas familias de la aristocracia malaya; otros, de orígenes sociales plebeyos, fueron reclutados en la elite después de haber recibido educación en inglés, ajustando su estilo de vida a su nuevo estatus. Pero la elite malaya no gobernó sola. Los líderes de las comunidades no malayas fueron incluidos en el
44Barisan Nasional es el Frente Nacional,(abreviado como BN)es la coalición política más importante en Malasia, creado en 1973 como sucesora de la Alianza (Perikatan). Junto con su predecesor, ha sido la fuerza política gobernante de Malasia federal desde la independencia. La sede de la coalición se encuentra enla capital del país, Kuala Lumpur. El tema se trata en el Capítulo 3 sección 3.1.2. 45Tal como se comenta en la nota anterior la Alianza fue el predecesor del BN, y existió como tal hasta 1973. Tema que se aborda en el Capítulo 3, sección 3.1.2.
30

gobierno por medio de la Alianza: algunos puestos de alto nivel de la burocracia fueron otorgados a los no malayos y algunos de éstos tenían alto rango en las fuerzas armadas y la policía. Incluso, muchas políticas gubernamentales, especialmente las económicas, beneficiaban a los no malayos, en particular, a la clase alta china (Idem 20).
El sistema político tuvo algunas concesiones entendidas como discriminación positiva. De acuerdo al modelo de discriminación positiva, la estabilidad política en las sociedades plurales puede ser lograda a través de una integración de las elites, aún cuando los líderes de las mismas se mantuvieran divididos. Bajo el sistema aliancista, los líderes de la UMNO, MCA y MIC se reunían para alcanzar los compromisos en materia comunitaria, en lugar de realizar campañas que disminuyeran las tensiones étnicas. Durante los 12 años entre la independencia y las elecciones de 1969, el apoyo chino a la alianza disminuyó, mientras la MCA incrementaba su ineficiencia en la lucha de los intereses no malayos. Por el lado de los malayos, la UMNO tuvo éxito en establecerse como el primer partido de la comunidad. Pero en 1969, sufrió una disminución sustantiva de apoyo. En ese año, las fundaciones de discriminación positiva del sistema se habían vuelto muy débiles (Idem 20).
La elección de |969 se realizó en una atmósfera en la que los no malayos temían la invasión sobre lo que consideraban sus derechos establecidos en la independencia y los malayos estaban exigiendo una afirmación más vigorosa de interés malayo. El resultado fue un giro sustancial de votos malayos al Partido Islámico de Malasia (PAS) en las zonas tradicionales de UMNO y un aumento importante en el número de escaños obtenidos por los partidos de oposición no malayos. Aunque la Alianza ganó a nivel nacional, fue derrotada en el ámbito estatal en Penang. Su destino era incierto en Perak y Selangor. El éxito de los partidos de oposición no malayos se debió, en parte, al aumento de los votos, pero no menos importante a un acuerdo electoral entre el DAP, PPP, y Gerakan, mientras que el Partido del Trabajo boicoteo la elección. Como resultado, los candidatos no malayos de la oposición ganaron 24 escaños federales. La reacción malaya a las celebraciones postelectorales de los seguidores de la oposición inició la conflagración del 13 de mayo. Entre ese día y el final de julio, se informó oficialmente que 172 personas habían muerto en Selangor (el estado en el que entonces estaba situada Kuala Lumpur), 11 en Perak, 7 en Malaca, 4 en Negeri Sembilan y 1en Terengganu. De un total de 196 muertos, sólo 25 eran malayos, mientras que 143 eran chinos. Cuentas extraoficiales sugieren que el número de muertos chinos era mucho mayor (Idem 24).
El incidente del 13 de mayo 1969 se identifica con la violencia sectaria entre sinomalasios y malayos en Kuala Lumpur. Los disturbios raciales llevaron a la declaración de un estado de "emergencia nacional" y dio lugar a la suspensión del Parlamento por el gobierno de Malasia, mientras que se estableció el Consejo Nacional de Operaciones (NOC) para gobernar temporalmente el país entre 1969 y 1971.
2.3. EL TEMA DE LA NACIONALIDAD DE LOS MALASIOS DE ORIGEN CHINO Y SU SOLUCIÓN
Era innegable que la nueva élite política daría un sinfín de beneficios a los malayos, por ejemplo: privilegios especiales para ellos, principalmente como empleados federales y académicos. La intensión original, quizás, haya sido superar las desigualdades socioeconómicas de las etnias en el país.
31

A pesar de la negociación de los chinos e indios de beneficios para sus comunidades, la sensación de las minorías parecía que era tan solo de transición en lo que se establecerían las verdaderas definiciones de la nueva nación. No obstante, al quedar impresos dichos beneficios en la nueva constitución dejaron un sentimiento de frustración entre los grupos étnicos. Los partidos políticos de esas etnias habían negociado participar en el gobierno y en la estructura política, económica y social del país, sin embargo no quedaba clara la dimensión de esas negociaciones.
El concordato de las élites políticas apuntaba hacia la consolidación de una nación plural, donde los derechos y obligaciones serían los mismos para todos los ciudadanos, sin importar el origen étnico o social de los mismos. El acuerdo, sin embargo, fue percibido de manera diferente por los cuadros medios de las diversas organizaciones políticas y, por medio de ellos, por sectores importantes de la población (Ramírez, 1999. 320).
Entre los malayos, el otorgamiento de la ciudadanía sobre la base exclusiva del tiempo de residencia, la libertad de culto y el plurilingüismo, significaba atentar contra los derechos primigenios de los bumiputra (Idem).
Los criterios para otorgar la nacionalidad fueron revisados en reiteradas ocasiones haciendo valer, primero, la residencia en el país durante varias generaciones y luego, la “malayitud”, es decir, la cultura malaya (concebida sobre la base de la lengua y, sobre todo, del Islam) fue elevada a rango de condición necesaria para obtener la nacionalidad (Idem).
2.3.1 LA LEY DE NACIONALIDAD EN PERSPECTIVA HISTÓRICA
El concepto de la ley de ciudadanía se introdujo en varios de los estados de la actual Federación de Malasia antes de que el país lograra su independencia. Debido a la complejidad histórica, social y política de los diversos estados malasios, el desarrollo de las leyes de ciudadanía de Malasia, no puede ser considerado de forma global, sino por separado, de acuerdo con el carácter político y constitucional de los distintos estados, en diferentes épocas (Swan 1990. 312).
La ley de ciudadanía fue implementada por primera vez en varios estados de Malasia mucho antes de la independencia. Penang, Malaca y más tarde Labuan, fueron las primeras entidades que establecieron leyes de nacionalidad en la región. La Ley de Naturalización de 1867 estipulaba que:
 cualquier persona que en realidad reside en la colonia, puede presentar una solicitud al Gobernador en Consejo, pidiendo obtener los privilegios de naturalización (Idem).
Con la formación de la Unión Malaya, el gobierno británico trató de introducir y unificar por primera vez en 1946 el concepto de las leyes de ciudadanía local. Propuso que la ciudadanía debía ser concedida a todas las personas nacidas en la Unión. Así mismo, sugirió que la ciudadanía debía ser concedida a todas las personas que hayan residido en la Unión Malaya por los últimos diez de los quince años precedentes a 1942. El efecto de estas propuestas sería la de otorgar derechos políticos a prácticamente la totalidad de la población no malaya de la Unión. Los malayos rechazaron estas
32

propuestas por miedo a que los no malayos dominaran la política. Por lo tanto, estas propuestas de ciudadanía fueron abandonadas (Idem 313).
El Acuerdo de 1948 consideraba que la ciudadanía era una parte esencial de la política para la creación de la Federación de Malaya y, como tal, proponía nuevamente la idea anterior de legislación uniforme en todos los estados, para crear una forma común de ciudadanía y para que la obtuvieran todos aquellos que consideraban a Malaya como su verdadero hogar y como el objeto de su lealtad. Sin embargo, el Comité encargado de formular propuestas para la creación de la Federación de Malaya, cuando trató el tema de la ciudadanía, encontró una cuestión muy difícil y delicada (Idem 314).
En un intento por llegar a un acuerdo entre la población malaya, resentida por la situación de ciudadanía ya propuesta por la Unión Malaya, y la política del gobierno británico, para conceder la ciudadanía a los no malayos (quienes consideraban Malaya como su verdadera casa y como el objeto de su lealtad), el Comité recomendó que la ciudadanía federal fuera concedida a cualquier individuo que el gobernante de cada estado de la Unión considerase digno de recibirla. Esta recomendación fue aceptada por los redactores del Acuerdo de 1948 y fue consagrado en el párrafo 124 (1) (a) del acuerdo. La ciudadanía sería otorgada por Su Alteza (es decir, el gobernante de un estado de la Unión) a cualquier persona que perteneciera a una tribu aborigen residente en el país, a individuos nacidos en el estado, a nacidos fuera del estado malayo, pero hijos de padre que fuera súbdito del gobernante de ese estado, o bien a una persona naturalizada y considerada como súbdito de ese gobernante bajo cualquier ley (Idem).
En 1957, cuando la Federación de Malaya obtuvo su independencia, las leyes de ciudadanía cambiaron de nuevo. Dichas leyes fueron incorporadas en la constitución y no, como antes, en una ordenanza federal que debía ser leída junto con una serie de leyes del estado en el que se encontrara el súbdito (Idem 317).
Los criterios que estableció la nueva constitución para ser un ciudadano de Malasia fueron los de nacimiento y de naturalización, otorgando la ciudadanía a los que ya eran ciudadanos de Malasia antes de la independencia, a toda persona nacida en Malasia y a los hijos de padres malasios46.
Como podemos observar, para obtener la ciudadanía malasia, una persona puede convertirse en un ciudadano de Malasia, ya sea por registro o naturalización. Ambos modos están basados en un acto jurídico formal por el órgano estatal competente. Sin embargo, hay varias diferencias, en lo general se puede decir que los requisitos que deben cumplirse para adquirir la ciudadanía por el registro son mucho menos exigentes que las de naturalización. Además, mientras de que la naturalización es esencialmente un acto discrecional del Estado. En los casos por registro, es cuando una persona por ministerio de ley es un ciudadano, pero aún no ha hecho el registro correspondiente ante la autoridad, dicha persona tiene derecho a la ciudadanía, previa solicitud, al hacer el trámite correspondiente quedará inscrito como ciudadano de Malasia. Para los casos de naturalización, esto se refiere al proceso de admisión de una persona que no es ciudadano de Malasia a la ciudadanía. Esto está sujeto a los requisitos y condiciones del
46Tomado de la Constitución de Malasia. Dirección web http://www.malaysia.gov.my/en/relevant%20topics/society%20and%20life/citizen/legalmatters/constituti on/pages/constitutionlegal.aspx también en http://confinder.richmond.edu/admin/docs/malaysia.pdf Consultados el 18 de enero de 2012.
33

Gobierno Federal. Toda persona que posea la ciudadanía de Malasia también puede perderla al tener la nacionalidad de cualquier otro país. Las leyes de Malasia no permiten la doble ciudadanía.
Por ejemplo, con China en el Comunicado sino-malasio del 31 de mayo de 1974 se incluyo una cláusula específica con relación a la doble ciudadanía que dice entre otras cosas:
``Tanto el Gobierno de la República Popular de China y el Gobierno de Malasia declaran que no reconocen la doble nacionalidad. Partiendo de este principio, el Gobierno chino considera como pérdida automática de su nacionalidad la adquisición de la de Malasia, por parte de cualquier persona de origen chino …''(Idem 332).
Así mismo, con la inclusión de Sabah y Sarawak, fue adoptada una denominación más amplia: Orang Asli (aborigen), mientras los bumiputra eran originarios de la península malaya, su religión era el Islam, los Orang Asli son los pueblos autóctonos de todos los territorios de Malasia, sin distinción de religión.
El tema de la ciudadanía en Malasia ha sido complejo, debido a que la identidad de una nación se basa en sus costumbres, tradiciones, cultura, idioma, religión entre muchos otros elementos y la mayoría de los países suelen ser pluriétnicos, aunque existen otros como es el caso de Malasia el cual es un país multiétnico47 pero con primacía política de la etnia malaya, razón por la cual, parecería que su identidad como nación, a menudo se basa en el que sea una "nación malaya"; pero, deja sin respuesta el problema de la nacionalidad de los no malayos como legítimos ciudadanos de la nación Malasia; problema que es agravado por una ambigüedad permanente en el debate político y een l entendimiento continuo de que los no malasios no son bumiputra. Esto ha significado la clasificación de la nacionalidad de Malasia como "chinos de Malasia", "indios de Malasia", y así sucesivamente, los malayos se consideran como los verdaderos “malasios", razón por la cual continua la cuestión de si ser malasio solo significa ser malayo o ya incluye a las otras etnias (Kusuma 2005, 46).
2.4 LAS POLÍTICAS SOCIALES Y LA IDENTIDAD ÉTNICA
El fenómeno político de Malasia es relevante a nivel mundial debido a la prevalencia de la dimensión étnica en la política nacional. La sociedad Malasia, como hemos mencionado, está dividida étnicamente y tal división determina la estructura y el funcionamiento del sistema político de la nación.
Caso típico de sociedad plural, la división étnica malasia tiende a coincidir con el reforzamiento de la división, lingüística, cultural, religiosa y principalmente económica. Todos los asuntos políticos van entretejidos con consideraciones étnicas (política económica, desarrollo regional, idioma, educación, inmigración, reclutamiento a los servicios civiles, fuerzas armadas y muchos otros). Virtualmente, todas las políticas gubernamentales son consideradas benéficas para una u otra comunidad; inversamente, cualquier cosa vista como beneficiosa para una comunidad es percibida por las otras como un perjuicio. A pesar de los intentos gubernamentales de tener un balance
47 La diferencia entre pluriétnico y multiétnico, de acuerdo con el Diccionario de la Real Academia de la Lengua Española, la primera se refiere a la situación en que un gobierno atiende a distintas etnias, mientras que multiétnico se refiere a que comprende o reúne a varias etnias.
34

aceptable entre las comunidades, los sentimientos étnicos permanecieron fuertes, y las frustraciones siempre salieron a flote. Por lo tanto, el sistema político fue una amalgama de instituciones democráticas y de mecanismos autoritarios (Crouch, 1996:14).
Mientras que las provisiones de la representación política para cada comunidad dentro del marco democrático significaban tensiones inter-étnicas, el gobierno juzgaba necesario ejercer los poderes autoritarios para reprimir movimientos comunistas y prevenir conflictos étnicos que pudieran salirse de control (Idem).
Entre chinos e indios, la aceptación de una religión de Estado y de una lengua nacional fue considerada como la base necesaria para el establecimiento de un sistema político discriminatorio para ambas minorías (Ramírez 1999, 320).
Las tensiones intra e interétnicas, derivadas del proyecto nacional original, marcaron, en consecuencia, los primeros años de la vida independiente del país. Teniendo la ventaja de dominar las instancias burocráticas de la UMNO y del Estado, los plebeyos malayos se impusieron poco a poco. Muestra de ello fue que el plurilingüismo fue abandonado y el Bahasa Malaysia convertido en la única lengua oficial, con ello, las escuelas comunales (china y tamil) quedaron fuera del marco legal. Además, el islam se consolido no solo como religión del Estado sino también como una materia del mismo; devino, por lo tanto, en la base del sistema de valores políticos y sociales vigentes, aún por encima del Estado malasio (Idem 321).
En el ámbito económico tanto malayos como no malayos fueron afectados en forma diferente. Los malayos siempre fueron una comunidad predominantemente rural involucrados tanto en actividades agrícolas como pesqueras. Solo 1 de cada 5 habitantes de las ciudades o pueblos en 1957 era malayo, y la mayoría de ellos eran empleados gubernamentales. Por otro lado, a pesar de que muchos no malayos también participaban en las actividades agrícolas, los chinos e indios eran empleados principalmente en la economía moderna y reflejaban su rango dentro de la división de clases. Mientras que los trabajadores indios se empleaban principalmente en plantaciones o en el gobierno, los chinos se involucraban en la minería, industria y comercio. Los chinos dominaban en comercios pequeños y medianos o como propietarios de minas de estaño; y tanto chinos como indios se posicionaban como ejecutivos de empresas extranjeras y en distintas profesiones. La clase trabajadora era abrumadoramente no malaya. Muchos no malayos eran también empleados en áreas técnicas del gobierno, pero la mayoría de la burocracia era para los malayos, todo esto como resultado de las políticas británicas de ver a los malayos como los dirigentes del país. Por lo tanto, los malayos se encontraban predominantemente en la burocracia (especialmente a niveles altos) y en la agricultura, mientras que los no malayos se encontraban principalmente en el comercio, las profesiones, y en la clase trabajadora. Los malayos orientales seguían el mismo patrón, a pesar de que el número de bumiputra en la burocracia era muy pequeño y la gran mayoría todavía seguían en ocupaciones rurales tradicionales (Crouch, 1996:15).
La Federación de Malasia tuvo éxito frente a la determinada oposición de establecer un modus vivendi entre los tres grupos étnicos mayoritarios, pero eso fue tan solo una solución a corto plazo. El objetivo final del gobierno era el de crear una nueva ciudadanía malasia cuyas lealtades serían para con la nación y no para con un grupo en particular. Tal meta parecía formidable, incluso para los líderes más optimistas de
35

Malasia. En 1961, de forma sorpresiva, el Primer Ministro Tengku Abdul Rahman anunció la idea de expandir Malaya hacia Singapur, el norte de Borneo, Brunei y Sarawak. La idea no era nueva, fue abordada en numerosas ocasiones por los británicos y por varios grupos locales que buscaban una “Gran Indonesia” o una “Gran Malasia”. Lo que confundió a los observadores políticos fue la voluntad del gobierno de una Alianza para incorporar a Singapur en la unión. Malasia rechazó las sugerencias anteriores para el mismo efecto, debido a los temores de que la población predominantemente china de Singapur pudiese alterar el equilibrio étnico y los intereses económicos de ese país, los cuales estarían en conflicto con los de Malasia. Había también la creencia de que la política malaya podría radicalizarse a través del contacto con grupos de izquierda de Singapur lo cual dio la excusa al gobierno malayo para que reconsiderara su actitud hacia la unión (Watson 1982. 270).
Desde la introducción de las elecciones en 1948, la política de Singapur había sido dominada por los comunistas y otros grupos radicales. No obstante, estos grupos fueron controlados por la administración colonial. Aun cuando Singapur tuvo su propio gobierno en 1958, los británicos conservaron la responsabilidad de mantener la seguridad interna y la defensa. La Constitución de transición debía expirar en 1963 y se esperaba que, para entonces, Singapur estaría en condiciones de demandar y obtener su independencia, con control total de sus asuntos. Tales perspectivas eran vistas con cierto recelo en la entonces Federación Malaya. Tungku Abdul Rahman expreso abiertamente su preocupación a ciertos oficiales de la UMNO de que un Singapur independiente podría ser controlado por los comunistas, quienes podrían usar su base independiente para ayudar a sus compatriotas en Malasia. Una forma de prevenir eso era la incorporación de Singapur a la Federación Malaya, donde fuerzas más moderadas podrían contra atacar a la izquierda en Singapur. Además, vio a la Federación como necesaria para avanzar hacia una economía conjunta. Ambas economías están demasiado ligadas para trabajar separadas por una frontera. Los temores entre los integrantes de la UMNO sobre la inclusión de Singapur en la Federación eran focalizados sobre la posibilidad de inclinar la balanza étnica a favor de los chinos, pues siendo la etnia mayoritaria en Singapur podrían ser mayoría en toda Malasia; tales suposiciones se disiparon con la propuesta de también incluir al norte de Borneo y Sarawak y con eso equilibrar el balance étnico. Mientras tanto, los mayores grupos indígenas de Borneo vieron sus intereses afectados frente a los de los malayos. Sin embargo, dicho argumento sirvió para su propósito político de convencer a los escépticos miembros de la UMNO de aprobar la entrada de Singapur a la propuesta Federación (Idem 271).
El gobierno de Singapur estaba formado en ese entonces por el Partido de Acción Popular (PAP), el cual era dirigido por un joven abogado Lee Kuan Yew, quien llegó al poder en 1959. A pesar de la plataforma electoral llamada para formar la unión con la Federación Malaya en la cual Singapur sería una unidad autónoma, una facción dentro del partido temía que dicha unión solo sería lograda a expensas de los chinos de Singapur. En Agosto de 1961, Lee Kuan Yew conoció a Tungku Abdul Rahman para elaborar un acuerdo preliminar de fusión. Dicho acuerdo reflejó el éxito de Lee en obtener concesiones específicas, Singapur mantendría su estatus de puerto libre, una gran concesión para la comunidad de negocios que veía a las barreras arancelarias como una protección de la economía malaya orientada a la exportación. También se le daría autonomía en sus políticas educativas y laborales, así como un gran porcentaje de sus ganancias por el gasto en esas áreas. El camino fue suavizado para la aceptación de la
36

fusión entre la población más reticente a la misma de la comunidad china en Singapur, quienes temían la pérdida de control sobre las escuelas chinas y sobre los sindicatos chinos. Debido a que las concesiones le daban a Singapur un grado de independencia política y financiera, se acordó que la representación de Singapur en la Casa de Representantes sería de 15 curules, 3 o 4 menos de lo que sería la representación proporcional. A pesar de la gran oposición a estas propuestas, tanto del Frente Nacional (Barisan Nasional) como del Partido Popular Unido, el referéndum para determinar la opinión pública en Singapur recibió un abrumador voto (71.7%) de aprobación (Idem).

Finalmente en 1963 se dio el tránsito de la Federación de Malaya a la Federación de Malasia se incorporaron Sabah, Sarawak y Singapur, este último como ya se menciono con una población mayoritaria de origen chino. El PAP surgió y unificó a los no malayos con el slogan de “Malasia de malasios,”48 generando una gran polémica y problemática para Malasia debido a sus diferencias étnicas. Su slogan aglutinó las principales aspiraciones en lengua, cultura e igualdad de oportunidades para académicos y empleados gubernamentales de los no malayos. Una “Malasia de malasios” tenía las características de identidad de la nación de ser menos malayo y más representativo para las otras razas. Una “Malasia de malasios” era un rechazo a los símbolos de lealtad exigidos por los malayos. En agosto de 1965, el Primer Ministro de Malasia Tengku decidió la separación de Singapur como algo esencial para mitigar las tensiones raciales provocadas por la campaña del PAP de una “Malasia de malasios” (Suryadinata 1997: p. 89).

La salida de Singapur no puso fin a las tensiones étnicas; éstas, por el contrario, se agravaron y tuvieron un violento desenlace en 1969. Un tema que sobresale dentro de estas diferencias étnicas es la desigualdad entre grupos, especialmente entre la población malaya y china, la cual aumentó entre la independencia y el año de 1970 (Cuadro 7). Ejemplo de esto es el índice de disparidad, el cual muestra la relación de los ingresos promedio entre los grupos étnicos, en el cual se indica que la mayor parte de los pobres eran bumiputra.

En el momento de la independencia, aproximadamente la mitad de la población tenía ingresos por debajo de la línea de pobreza y más del 70% de los malayos fueron clasificados como pobres. La cifra se redujo a sólo el 66% en 1970. Existía mayor pobreza entre los hogares malayos que dentro los hogares de las comunidades chinas e indias (Cuadro 7). En las zonas urbanas, sólo los hogares malayos fueron testigos de un aumento de la pobreza en los períodos de 1957-1958 y 1970. La tasa de pobreza entre los malayos fue la más alta de entre todos los grupos étnicos, aumentó para los indomalasios y se mantuvo más o menos igual para los sino-malasios (Chakravarty, 2005:275).

Cuadro 7. Relación de disparidad entre los grupos étnicos de Malasia Peninsular
Relación de disparidad entre los grupos étnicos de Malasia Peninsular

1957/58

1967/68

1970

China-Malasia

2.16

2.14

2.25

India-Malasia

1.71

1.60

1.75

China-India

1.27

1.34

1.29

Fuente: Chakravarty, 2005:275.

48 Frase con la cual se quiso incluir a todos los no malayos como malasios al igual que los malayos,
37

Una de las razones para mantener las políticas de privilegios de los bumiputra fue el de mejorar su nivel de vida, por medio de la educación y con apoyos económicos para equiparar sus ingresos con los de las otras etnias, principalmente la de los chinos; no obstante, esto trajo como consecuencias divisiones y enfrentamientos entre las etnias. La búsqueda de la identidad como nación siguió siendo un problema y el gobierno a través de sus políticas sociales ha mejorado el nivel de la etnia malaya, a costa de una fuerte división étnica en el país.
2.5 ELECCIÓN DE LA CULTURA MALAYA COMO BASE DE LA IDENTIDAD NACIONAL Y DISCRIMINACIÓN DE LAS IDENTIDADES DE LAS MINORIAS ÉTNICAS
Los británicos fomentaron una inmigración a gran escala de los trabajadores de China e India para ayudar en el desarrollo económico de Malasia. Pronto, los chinos y los indios vinieron con sus familias y con ellos trajeron sus propias culturas y costumbres. Malaya, entonces, podría ser descrito como un epítome de un país multirracial y multilingüe, y un país multireligioso donde entre las razas principales no había prácticamente nada en común. Su filosofía, lengua, cultura, religión, comportamiento social, actitud y las prácticas mercantiles eran de muy diversa naturaleza (Swan 1990. 311).
En la década de los años cincuenta, como hemos comentado, ya fluía la noción de “privilegios especiales étnicos”, aceptados oficialmente. En ese periodo, las autoridades coloniales ya no pudieron hacer mucho con relación a esos privilegios, pues sus funciones eran ya muy limitadas (Chirot, 1997: 241).
Dichos privilegios dieron origen a la Alianza que se estableció como un partido político en 1958. La oferta realizada a los distintos grupos se hizo para preservar el status quo social. El derecho de los malayos de tener el control político fue asegurado al intercambiarlo por el predominio económico de los chinos. Como resultado, mientras los malayos pudieron crear la “Malasia malaya,” a los chinos se les permitía mantener su identidad cultural con sus nombres, símbolos, religión, educación e instituciones socio-políticas. También les fueron otorgadas algunas posiciones importantes en el gabinete, dominado por malayos, y una buena representación en el parlamento. Tal acuerdo parecía satisfacer a los líderes de ambas partes (Crouch, 1996:16).
La comunidad malaya fue menos movilizada social y políticamente que las de los no malayos. Una gran mayoría seguía apegada a su modo de vida rural. En un mundo dominado por la versión ritualista del islam y de una serie de costumbres ampliamente establecida, los campesinos malayos eran pobres pero no en el extremo, comparados con los países vecinos. Políticamente, los malayos se diferenciaban de los líderes de las otras comunidades quienes provenían de una elite educada en inglés, muchos de ellos eran aristócratas y trabajaban en el servicio civil. El apegado carácter a la división de clases en las áreas rurales y la debilidad de las comunidades por sus divisiones intercomunitarias generaron que se fortaleciera el liderazgo político malayo (Idem).
Los chinos y los indios fueron movilizados. Inmigrantes y sus descendientes fueron movidos de sus ambientes para establecerlos en nuevos lugares. Tal como explicamos en el capítulo 1, la mayoría de ellos planeaba trabajar temporalmente fuera de China e India para regresar con fortuna, fue la razón por la cual muchos se establecieron en Malaya. Para 1957, casi el 75% de los chinos eran ya nacidos allí, proporciones que
38

estaban obligados a aumentar ya que la inmigración prácticamente se detuvo. La movilidad geográfica de los inmigrantes implicaba también la movilidad social. Concentrada en los sectores modernos de la economía, donde tuvieron más oportunidades de avanzar que en la agricultura malaya. Quienes vivían en los centros urbanos tenían mayor acceso a escuelas, especialmente a las de educación en lengua inglesa; eso les permitió obtener mejor nivel de educación y tener una profesión. La movilidad social, llevó a los no malayos a estar más atentos en los aspectos políticos. Tal situación hizo que se dedicaran a otras ocupaciones que les proporcionaban su correspondiente ascenso de clase, aumentando así, la diferenciación de las comunidades de por sí ya divididas en aspectos culturales y religiosos. Las comunidades no malayas fueron movilizadas y fragmentadas, condiciones que se reflejaron en lo político. En contraste a la relativa unidad malaya, los chinos siempre estuvieron divididos en sus lealtades políticas. Un gran número de ellos se identificaban con los partidos de oposición: el comunista, su sucesor el de izquierda y el reformista. Aunque a menudo la ideología no era comunitaria, estos partidos se basaban fuertemente en el apoyo político de los no malayos (Idem).
En el origen, el problema era la “función social y económica de los grupos étnicos,” pues los malayos estaban empleados en las grandes plantaciones, los chinos dominaban la estructura económica del nuevo país independiente, los indios se insertaban en las profesionistas liberales; el objetivo era entonces, suprimir las desigualdades: el medio para lograrlo fueron los métodos de discriminación positiva para los malayos.
Al igual que la MCA, el liderazgo malayo también enfrentaba la frustración malaya. A pesar de los distintos programas, la posición económica de los malayos aun era baja. Los malayos seguían teniendo un ingreso per-capita inferior al de los chinos, además de un elevado desempleo. Los nacionalistas culturales, estaban en desacuerdo con el uso del inglés y no del Bahasa Malaysia, en asuntos oficiales. Entre los grupos religiosos, había descontento de que las leyes islámicas no fueran adoptadas. Así que, también para muchos malayos, lo prometido en la independencia no se había cumplido (Suryadinata 1997.88).
La posición de la MCA fue aun más dañada con la entrada de Singapur a la Federación Malasia cuando el PAP introdujo el slogan “Malasia de malasios”49. El cual fue más articulado y poderoso que la MCA y su slogan aglutinó las principales aspiraciones de los no malayos (Idem 89).
La lucha política entre el PAP y la Alianza Malaya se intensificó, los singapurenses observaron como varias medidas políticas y económicas impuestas por el gobierno malasio afectaba sus intereses. Además la Alianza amenazaba con desalojar al PAP del poder. El PAP decidió luchar por la “Malasia de malasios” opuesto a la “Malasia de malayos” propuesto por la Alianza gubernamental de la UMNO. Con el fin de desafiar a su oponente, el PAP organizó su propia alianza constituida de partidos de la oposición en Malasia bajo la bandera de la Convención de Solidaridad de Malasia. La composición de esta nueva unión política, de mayoría china, hizo que la lucha fuera entre no-malayos y malayos. Los medios de comunicación de ambas partes se centraron en la importancia de las nuevas alianzas, la expresión de sentimientos comunales se hizo más evidente. En la Cámara de Representantes (Dewan Rakyat) los debates fueron
49 Frase con la cual se quiso incluir a todos los no malayos como malasios al igual que los malayos,
39

ásperos, pero la nueva coalición parecía decidida a perseverar el rumbo elegido, a pesar del creciente conflicto (Wanson1982. 276).
Fue la amenaza de violencia entre las comunidades el factor crucial en la decisión del gobierno de la Federación de Malasia para separar a Singapur. El año de 1965 no dio fin al debate de “Malasia de malasios” que fue retomado por el Partido de Acción Democrática (DAP) y otros partidos no malayos como el Parti Gerakan Rakyaat Malaysia (GERAKAN) y el Parido Progresista del Pueblo (PPP). El llamado fue tan atractivo que la oposición obtuvo triunfos significativos en contra de la coalición en el poder, particularmente contra la MCA, en las elecciones de 1969 (Suryadinata 1997: 89).
La luna de miel de los negocios chinos que se habían beneficiado con los privilegios étnicos, tuvo un final abrupto; la mayoría de la población, especialmente los chinos votaron contra la alianza en la tercera elección general. Parecía que la comunidad china en su conjunto se había apartado de la alianza por el creciente desempleo, el deterioro de las condiciones económicas en las ciudades y los pueblos y la limitación de la expansión política, cultural y de los derechos educativos. A pesar que la MCA nunca recibió mucho apoyo de la comunidad china, esa fue su peor situación (Chirot, 1997: p 243).
La UMNO ha ocupado el poder en coalición con los partidos ya mencionados desde su independencia en 1957. Como ya mencionamos, la coalición UMNO se dividió en las elecciones celebradas en mayo de 1969, provocando disturbios en Kuala Lumpur y en otros lugares, principalmente entre malayos y chinos. Varios cientos de personas murieron o resultaron heridos. El gobierno declaró el estado de emergencia y suspendió todas las actividades parlamentarias (Barlow, 2001:5).
La elección de la cultura malaya como base de la identidad nacional y la discriminación de las identidades de las minorías étnicas, ha sido una lucha constante desde la colonia hasta nuestros días, y, como podemos observar, llegó a uno de sus momentos culminantes durante los enfrentamientos étnicos de 1969 que trajeron como consecuencia un cambio basado en el endurecimiento de las políticas de privilegios “primigenios” de los bumiputra.
2.6 ELECCIÓN DEL BAHASA MALAYSIA COMO LENGUA NACIONAL EN DETRIMENTO DE LAS LENGUAS DE LAS COMUNIDADES MINORITARIAS
Malasia es un país multiétnico y multilingüe donde el islam fue adoptado como religión de estado otorgando plena libertad a los individuos para practicar otras religiones. La ciudadanía fue otorgada a quienes tuvieron cierto número de años de residencia en el territorio, sin importar su origen étnico; el malayo (Bahasa Malaysia) sería elevado al rango de lengua nacional, permitiendo el uso del inglés en documentos y transacciones legales así como la enseñanza en chino y en tamil en las escuelas patrocinadas por los respectivos grupos étnicos (Ramírez, 1999. 320).
Los malayos no son solo la mayor comunidad, sino también la más homogénea. Todos los malayos son musulmanes y hablan malayo, quienes a pesar de los diferentes dialectos hablados, usan la lengua común y mantienen divisiones religiosas, culturales y lingüísticas internas. Entre las religiones chinas (budismo, confusianismo y taoísmo)
40

existen muchas divisiones y combinaciones que se convierten en símbolos de identidad étnica. Los indios son principalmente hinduistas, pero divididos en castas, aunque también hay musulmanes y cristianos. Los chinos e indios componen poblaciones heterogéneas desde el punto de vista cultural y lingüístico. En Sabah y Sarawak también hay una considerable comunidad china, y los bumiputra están divididos entre musulmanes y no musulmanes integrados por muchos grupos, cada uno con su propia lengua, costumbre y sentido de identidad (Crouch, 1996:15).
Considerando las diferencias anteriores, el gobierno de Malasia estableció al Bahasa Malaysia, como la única lengua oficial del país a través de la ley de idiomas nacionales. Dicha ley, aprobada originalmente en 1963 y enmendada en 1967. La transición del Bahasa Malaysia se hizo desde una perspectiva regional de lingua franca a una lengua oficial en representación de la nacionalidad de Malasia, lo cual sucedió relativamente rápido, pero en discriminación de las lenguas de las minorías étnicas (Davey, 1990: 95).
No es inusual que el gobierno de Malasia haya tomado la decisión de establecer al Bahasa Malaysia como el idioma oficial, ya que este es parte de la identidad nacional, de acuerdo a Fishman quien señala que en ausencia de una identidad común, a nivel nacional, étnica y cultural, las nuevas naciones tienden a planificar y crear esa identidad a través de los símbolos nacionales. Es en este punto que una lengua nacional se invoca con frecuencia (junto con una bandera nacional, un gobernante nacional, una misión nacional, etc) como un símbolo unificador. “Los símbolos nacionales están diseñados para trasladar a una población hacia la aceptación de una mítica identidad nacional” (Idem).
Con frecuencia, este proceso se produce en detrimento de las comunidades lingüísticas minoritarias. En tales condiciones, la política lingüística puede convertirse en un obstáculo importante para el desarrollo nacional de acuerdo a Herbert C. Kelman quien sostiene que, mientras que una lengua nacional puede crear una identidad nacional, "el uso deliberado del lenguaje de la identidad nacional podría (al menos en un país multiétnico) tener consecuencias más perjudiciales que unificadoras" debido a las divisiones y tensiones que puede generar entre los distintos grupos étnicos al sentirse discriminados por el grupo mayoritario (Ídem).
Es difícil predecir la importancia a largo plazo de la cuestión de la lengua en la vida de las minorías chinas e indias de Malasia. Sin embargo, no es difícil de percibir una disonancia. H.C. Kelman sugiere que la legitimidad a largo plazo de un sistema nacional debe basarse en "las necesidades e intereses de la población". Se puede argumentar que las políticas lingüísticas de Malasia han producido tensiones étnicas y han conferido bajo estatus de las minorías étnicas. La lingüista malaya Haji Omar Asmah ha caracterizado la aplicación de los programas de idiomas nacionales más importantes como una representación de la teoría de "la zanahoria y el burro", que resume el intento del gobierno para desarrollar una estructura de alternativa social (Idem).
Como sea, la elección del Bahasa Malaysia, como lengua nacional y oficial, así como el medio principal de instrucción, significa la elección de una lengua de un grupo étnico en particular. Todos los factores, ya sean históricos, culturales o lingüísticos, van a demostrar que la opción que se tomó con relación al idioma era la más viable, a pesar de que a posteriori muchos prejuicios étnicos fueron mantenidos. Sobre la base de que el establecimiento de la lengua común, repercutió favorablemente en las oportunidades
41

económicas y profesionales de la población, la aceptación, al menos por la mayoría de la población, finalmente se logró (Idem).
En otras palabras, la teoría de la zanahoria y el burro, aplicada a este caso, nos refiere a que la ciudadanía gana por aceptar y aprender el idioma, no solo por la proyección de las aspiraciones nacionales y la necesidad de una identidad nacional, sino también por la mejora de las oportunidades que funcionan como la zanahoria.
Resumiendo: lo que Asmah ha caracterizado como la teoría de “la zanahoria y el burro” ha permitido el crecimiento de la lengua malasia. La metáfora del burro, que es terco y difícil de motivar, movido por el fin de conquistar un platillo exquisito, parece convincente en este caso (Idem 96).
Lo anterior es representativo de la posición sostenida por muchos malayos entre ellos académicos y la elite gubernamental. Para entender este punto de vista, es necesario explorar varios aspectos más destacados de la historia de Malasia y la visión del mundo. Una perspectiva histórica facilita la comprensión de las cuestiones demográficas, el impacto del colonialismo y el surgimiento de la nacionalidad malaya. El análisis de la visión del mundo de Malasia permite la comprensión de varios supuestos filosóficos que rodean la aplicación de la política del idioma nacional (Idem).
La política del gobierno, incluyendo la política lingüística en concreto, ha obligado a los no malayos a renunciar o, al menos, a subordinar aspectos significativos de sus valores culturales. Cabe preguntarnos si una atmosfera más fuerte de renunciamientos en la proyección nacional de costumbres étnicas, no sería más eficaz para el desarrollo de las relaciones inter-étnicas (Idem 102).
La política actual ha provocado el desarrollo de las estructuras educativas paralelas, y en muchos sentidos una brecha entre los grupos, a pesar de que su objetivo de promover la unidad y la eficiencia. Una liberalización de la política permitiría que todos los grupos funcionen igual, para mantener su propia identidad, y, sobre todo, para dedicar más tiempo a desarrollar una identidad fuerte de Malasia (Idem).
Malasia es un país joven, enfrentando la difícil, pero importante, tarea de establecer un sentido de identidad nacional a una ciudadanía conformada por diversas etnias. Uno de los elementos clave en este esfuerzo ha sido el establecimiento del Bahasa Malaysia como el único idioma oficial del país. Desafortunadamente, para las minorías étnicas, esta política es vista como un castigo, un símbolo del favoritismo gozado por los bumiputra en detrimento de su propia cultura, en lugar de ver en ella un intento de unificación y crecimiento nacional. Como resultado, las minorías se apegan a sus lenguas tradicionales como símbolo de su propia independencia y lealtad a su patrimonio cultural (Ídem).
Malasia nos ha enseñado que los intentos de legislar el monolingüismo en una sociedad multilingüe a través de la institución de una única lengua oficial no infunde la identidad nacional y la unidad. Por el contrario, produce graves tensiones entre los grupos. Es evidente que de la ley de idiomas nacionales en Malasia ha tenido un impacto negativo sobre las minorías china e india (Idem 103).
42

Las expresiones políticas de los chinos en Malasia han sido diversas y se han manifestado de forma muy distinta desde antes de la Independencia de este país que alcanzaron su momento más ríspido en 1969. Una de esas expresiones ha sido la creación de partidos políticos como la MCA pero también su participación en otros partidos como Gerakan o DAP. La lucha por formar una Malasia de malasios continúa y aunque quieren crear una nación unida, la identidad étnica sigue prevaleciendo. La historia de los chinos en Malasia sigue leyes muy duras en contra de las minorías, las cuales se impusieron después de las elecciones de 1969.
43

CAPÍTULO 3
EL DESEMPEÑO DE LOS PARTIDOS POLITICOS DE LOS SINO-MALASIOS DURANTE LA FASE DE ACCIÓN AFIRMATIVA FAVORABLE A LA POBLACIÓN MALAYA
A partir de las últimas décadas del siglo pasado, los investigadores políticos, centran su atención en el desarrollo de los procesos político-administrativos de los diferentes países del orbe. Al inicio de los setenta, el objetivo fundamental radicaba en explicar el fracaso de las democracias y su sustitución por regímenes autoritarios. No obstante, a partir de la década de los noventa, la nueva finalidad era explicar por qué las democracias resurgían en regiones del mundo como el este de Europa, Latinoamérica, África y Asia. Pero, como es fácilmente observable, no todos los países transitan desde un extremo al otro del espectro político; para algunos de ellos, la dicotomía entre democracia y autoritarismo se desdibuja. En algunos casos, en lugar de un tránsito (a veces continuo, a veces abrupto) desde un régimen al otro, el sistema político parece amalgamar ambos extremos, formando una estructura política coherente, que no es ni autoritaria ni democrática y que alcanza cierta estabilidad reflejada en la permanencia por períodos relativamente prolongados de tiempo, de tal estado de cosas. Ha sido ésta, la situación de Malasia (Crouch, 1996:26).
Para entender esta singularidad, es necesario comprender la formación y estructura del sistema político en Malasia; en él, los partidos políticos juegan un papel preponderante. Los partidos que agrupan a los sino-malasios han tenido un papel protagónico en el desarrollo político de la Malasia actual. El desarrollo de esta comunidad, en consecuencia, no es ajeno al desarrollo político de Malasia. En este proceso sus integrantes han sido actores y no simples espectadores. Su estatus social actual es, en gran parte, resultado de su propio protagonismo político. Es por tal razón, por la que analizaremos la participación de los partidos chinos dentro de esta estructura.
Después de los lamentables enfrentamientos étnicos de 1969, el gobierno estableció un nuevo orden para la convivencia y funcionamiento del país. El desarrollo de este nuevo orden, se basa en tres elementos fundamentales que influyeron en la vida de Malasia y, por consecuencia, en los partidos políticos representantes de los sino-malasios: la Nueva Política Económica (NEP); las iniciativas del carácter islámico del estado, en particular debidas al primer ministro Mahatir; y la Nueva Política de Desarrollo (NDP).
En este capítulo abordaremos el desempeño de los principales partidos políticos de los sino-malasios en la política malaya: la MCA, el Gerakan y el DAP. Para llevar adelante este análisis, dividiremos la etapa que se inicia en 1960, en dos periodos: El comprendido entre 1960 a 1998, y el segundo, con inicio en éste año y hasta el 2010. El primero de estos es la etapa de la aplicación de la acción afirmativa favorable a la población malaya y de la consolidación de la economía malasia. Durante este primero periodo, constatamos un predominio político de la UMNO. Otros elementos presentes en este periodo son, la crisis económica del Sureste de Asia, la salida del gobierno del primer ministro Mahatir, la pugna por el poder dentro de la UMNO, así como, el posicionamiento y enfrentamiento entre los líderes malasios. El segundo período, se inicia con el fin de la era del primer ministro Mahatir, quien gobernó el país durante 22 años (su mandato se extendió dese el 16 de julio de 1981 hasta el 31 de octubre de
44

2003). Durante esta etapa fueron realizadas las elecciones generales de 1999, 2004 y 2008; cada una de ellas presentó situaciones particulares y las analizaremos a lo largo del presente capítulo.
3.1 FACTORES QUE INFLUYEN EN EL DESEMPEÑO DE LOS PARTIDOS POLÍTICOS SINO-MALASIOS
Malasia es un caso singular y paradigmático en el contexto político mundial, debido a la preeminencia de la dimensión étnica en el desarrollo del proceso político-administrativo sobre el que se basa la estructura gubernamental del país. La sociedad malasia está dividida en grupos étnicos y su vida política siempre está vinculada a problemas étnicos.
Consideramos toda la etapa 1960-1998 como una fase de acción afirmativa favorable a los malayos, haciendo referencia a los beneficios que recibió dicha etnia, como resultado del control del poder político que ejercían sus representantes. Frente a la situación privilegiada de la etnia malaya, las otras minorías reaccionaron de diversas formas. Una de ellas, la sino-malasia, a pesar de enfrentar una situación desfavorable frente a dicha política, logró resolver sus problemas a través de la participación política de sus representantes, obteniendo acuerdos para que sus derechos económicos fueran respetados. A finales de los sesenta, la nación parecía colapsarse, los acuerdos de las elites que dieron forma al país, no satisficieron a las masas, especialmente en términos económicos. A pesar de la larga cooperación pacífica que sucedió entre los representantes de los grupos étnicos, desde la independencia hasta 1969, las tensiones entre ellos se sucedieron y el 13 de mayo de ese año, desembocaron en el gran enfrentamiento sino-malayo, en Kuala Lumpur. Este enfrentamiento causó la muerte de alrededor de 200 personas, así como la destrucción de propiedades y otros bienes. A partir de estos incidentes, las debilitadas elites gobernantes tomaron consciencia de la necesidad de dar respuesta a los problemas socio-económicos que amenazaban con destruir la trama social (Idem 16). El gobierno de la época cita este conflicto y sus desbastadoras consecuencias como el antecedente de sus políticas más agresivas, entre ellas el desarrollo de la controvertida Nueva Política Económica (NEP o New Economic Policy), cuyo objetivo declarado era, en principio, disminuir la disparidad socio económica existente entre la minoría sino-malasia y la mayoría malaya. En la siguiente sección, dedicaremos mayor atención a esta política económica .
Las consecuencias políticas inmediatas a las revueltas de 1969 fueron: el endurecimiento del sistema político malasio con la declaración del estado de emergencia, la suspensión del parlamento y la transferencia del poder al Consejo Nacional de Operaciones (NOC). Los poderes autoritarios, se creía, eran necesarios para enfrentar a las tensiones de los motines. No obstante, 20 meses después el país regresó a la normalidad. De hecho, el sistema político se hizo menos abierto y liberal que antes de mayo de 1969.
El cambio hacia el autoritarismo no se percibía tan sólo como una respuesta a la crisis inmediata de 1969. Para el gobierno, la meta de largo plazo era erradicar la pobreza y la identidad entre función económica y étnica. Este objetivo implicaba reestructurar la sociedad y redistribuir la riqueza entre los grupos étnicos así como generar crecimiento económico. En algunos sectores, este plan fue conocido como la "teoría del crecimiento del pastel": la parte del pastel bumiputra aumentaría, sin reducir el tamaño correspondiente a los no bumiputra. Esta teoría fue enunciada por primera vez en el
45

Segundo Plan de Malasia. Sus resultados son controversiales; si bien el índice de Gini disminuyó en los primeros momentos, el ingreso promedio de los malayos creció mucho más que el de las comunidades chinas e india. Esto significó un agravamiento en las tensiones étnicas.
En general, la NEP, claramente favoreció a los malayos a costa de los no malayos; a la vez, elevó las expectativas entre los primeros, las que serían difíciles de satisfacer en su totalidad. Al mismo tiempo, la NEP involucró un esfuerzo por reducir el dominio del capital extranjero en una economía que dependía de ese para su propio dinamismo. Ante estas circunstancias, el mantenimiento de la armonía comunitaria requería la continuidad de un crecimiento económico estable para que las ventajas relativas y absolutas de los malayos sólo fueran desventajas relativas y no absolutas para los otros. Pero, incluso con el crecimiento de la economía, se esperaba que las tensiones inherentes a la reestructuración política sólo podrían ser contenidas por un gobierno confiable en su autoridad y firme ante los reclamos de los diversos grupos étnicos enfrentados económicamente (Idem 27).
Cuando, en 1971, el país regresó al gobierno parlamentario, se establecieron nuevos cambios, se crearon nuevas instituciones y se enmendó la constitución, cambiando decisivamente el balance político a favor de los malayos. El dominio político de éstos se estableció firmemente. La coalición gobernante se mantuvo; así como la apariencia de que se continuaba la participación en el poder político de los distintos grupos étnicos. En realidad, era la UMNO quien dominaba y decidía los principales asuntos. El predominio efectivo de la elite política malaya en el gobierno se tradujo en el redoblado liderazgo de este grupo étnico en la burocracia y en las fuerzas armadas. La coalición gobernante creció y consecuentemente debilitó a la Malaysian Chinese Association (MCA). A partir de entonces, la Asociación no pudo pretender ser la única que representara a los sino-malasios en el gobierno y la amenaza de rescisión no tendría el mismo efecto que tuvo en 1959 y 1969. La MCA pronto perdió sus portafolios de comercio y finanzas que le habían garantizado su acceso a los negocios chinos. Con 14 miembros en el gabinete, al ser mayoría, el dominio de la UMNO se hizo patente. Ante esta situación, el carácter malayo del estado se acentuó, e incluso, nuevos símbolos de lealtad se impusieron (Suryadinata 1997: 90).
A pesar de las divisiones étnicas, la política malasia no sólo se mantenía unida, también conservó un grado de coherencia importante que sirvió como base para crear un orden con estabilidad política. Dicho orden, fue producto del desempeño de los partidos sinomalasios durante la fase de acción afirmativa favorable a la población malaya. Para comprender esta afirmación, debemos tener en cuenta, que la comunidad china de Malasia aceptó la NEP como un mal necesario, para evitar la agresión a su estilo de vida, tal como se dio en la vecina Indonesia. Por otra parte, como veremos a continuación, dicha comunidad, en general, se alejó del sector público y se abocó a la creación de empresas en el sector privado, donde el impacto de la NEP fue menos pronunciado. A la vez, los resultados electorales de este periodo favorecieron dicha estabilidad, como veremos en la siguiente sección.
46

La Nueva Política Económica (NEP)
El gobierno introdujo en 1971 la Nueva Política Económica (NEP), para rectificar la diferencia económica entre malayos y no malayos. Su inicio ocurre dentro del periodo de estudio, aunque marcará todo el desarrollo político y económico futuro de Malasia.
El gobierno, a través de la NEP, puso especial atención en la creación de una clase de empresarios malayos para incrementar la participación de corporativos de este grupo; dicha participación efectivamente creció desde el 1.9% en 1970 al 30% hacia 1980, al final del primer plan de largo plazo de la NEP. Así mismo, una nueva política educativa convirtió a las escuelas en un amplio sistema de lengua malaya, imponiendo un sistema de cuotas para garantizar a la población de origen malayo un mejor acceso a la educación superior. La cultura malaya fue reconocida como la base de la cultura nacional. Sólo aquellos elementos culturales provenientes de las otras comunidades considerados convenientes fueron aceptados como parte integrante de la cultura nacional (Idem).
Las iniciativas emprendidas en la NEP se convirtieron en parte integral del modelo socioeconómico de Malasia. La NEP contenía políticas de acción afirmativa concebidas para beneficiar a los bumiputra. Chirot menciona que el gobierno identificó la armonía entre las comunidades como una de sus metas oficiales.
Las ventajas económicas dadas a los malayos por la ley fueron objeto de críticas, sobre todo por el hecho de que la constitución no limitó su duración. A pesar del resentimiento de los no-malayos por el otorgamiento de tales beneficios a la población malaya, dichos beneficios fueron extendidos a diversas áreas; como ponía de manifiesto el artículo 153 de la Constitución de 1957, en relación a la reserva de tierras para la población malaya. El beneficio más notorio, aparentemente, fue la preferencia dada a los malayos para trabajar en la administración pública; la cuota oficial fijaba 4 malayos por 1 no malayo. Por otra parte, este tratamiento fue extendido a otras áreas de la actividad económica, como por ejemplo, la expedición de licencias para taxi, autobús y camión. Varios miles de malayos se beneficiaron de esta situación, cuya manifestación inmediata se expresa en forma monetaria, más que en incremento de la experiencia y capacidad para realizar negocios.
Otra manifestación de las preferencias hacia la población malaya podemos observarla en el otorgamiento del número de becas de estudio; la consecuencia visible fue el incremento en el número de estudiantes malayos en la universidad, pero estos se concentraron mayoritariamente en la Facultad de Artes. La inscripción de 1969 a 1970 fue de 79 malayos en ciencias, comparado con los 228 no-malayos. En Malaca la situación fue aún más baja, en la Facultad de Ciencias Económicas por cada 3 nomalayos había 2 malayos (Milnes, 1976. 237).
El gobierno expandió las agencias existentes y estableció nuevas, intentando ayudar a los malayos en sus negocios, dando preferencia especial a los bumiputra en la distribución de las licencias, concesiones, contratos y créditos, haciendo gran presión sobre los no malayos y las empresas extranjeras para aceptar socios malayos. Al mismo tiempo, todas las empresas estaban bajo presión para reestructurar sus fuerzas de trabajo en línea con las metas de la NEP. En el área de la educación, la NEP provocó una expansión masiva de las instituciones a nivel de la enseñanza media. Paralelamente,
47

una gran cantidad de becas fue otorgada a estudiantes malayos; para los no malayos, había cuotas que limitaba la entrada a las universidades. De esta forma era garantizada una alta participación de los malayos en la enseñanza superior. El gobierno también adoptó una nueva política del idioma que favorecía a los malayos (Crouch, 1996:26).

La nueva política económica involucró un asalto a la posición dominante del capital extranjero, particularmente británico. La percepción común de la economía moderna era dominada por los chinos, enmascarando el excesivo rol dominante de los extranjeros. En 1970 se estimaba que los extranjeros poseían el 63.3% del capital en Malasia. El dolor sentido por los no malayos en esa reestructura fue paliado mediante la reducción del porcentaje de la propiedad extranjera. El objetivo de incrementar la propiedad bumiputra del sector corporativo a 30% debía ser logrado sin reducir el porcentaje de los no malayos (que por el contrario se esperaba incrementar de 34.3% a 40%). El gobierno fue cuidadoso en enfatizar lo anterior, a pesar del decline de la participación del porcentaje extranjero, se requería nueva inversión foránea. En términos absolutos el rápido crecimiento económico permitiría y requeriría participación extranjera para crecer. La implementación de la NEP tenía como premisa un rápido crecimiento económico. Se anticipaba que una expansión económica proveería suficientes recursos para financiar el crecimiento de la participación malaya en la economía moderna mientras que la participación de los no malayos también crecería, pero a menor ritmo (Idem).

La brecha entre ricos y pobres se amplió en cada grupo étnico y en la población en su conjunto. La desigualdad empeoró entre los bumiputra más de lo que aumentó entre los chinos (Cuadro 8), pero la percepción de injusticia se centró sólo en la distribución entre los grupos étnicos. Este fue el trasfondo de la NEP en 1971 (Chakravarty, 2005 276).

Cuadro 8. Empleo por sectores. Repartición total por grupo étnico Empleo por sectores. Repartición total por grupo étnico

Bumiputras

Chinos

Indios

1970 1995 2000 1970 1995 2000 1970 1995 2000

Profesional y Técnicos 46.9 64.3 63.9 39.5 26.2 25.8 10.8 7.3 7.6

Administrativo y Gerencial Eclesiásticos y Relacionados Ventas y Relacionados

24.1 36.1 37 62.2 54.7 52.3 7.8 5.1 5.5 35.4 57.2 56.8 38.6 34.4 32.9 17.2 7.7 8.6 26.7 36.2 37.3 58.4 51.9 49.8 11.1 6.5 6.8

Servicios

44.3 58.2 57.7 26.8 22.8 21.8 14.6 8.7 8.5

Agricultura

72.0 63.1 61.2 13.8 12.9 10.3 9.7 7.5 6.9

Producción

34.2 44.8 44.7 39.6 35.0 33.8 9.6 10.3 10.0

Fuente: Rajakrishnan (1993:224 Table 4); Malaysia (1996:82-3, Table 3-3); Malaysia (2001:67, Table 3-8).

Aparentemente designada para lograr la unidad nacional, reduciendo la pobreza y la desigualdad económica entre los distintos grupos étnicos, la NEP poco a poco se transformó en una política beneficiosa para los malayos, como consecuencia de las continuas intervenciones estatales, Por otra parte, las medidas para reducir la pobreza, fueron orientadas principalmente a los campesinos malayos. Dichas políticas incluían un alto gasto gubernamental en infraestructura rural, extensión agrícola y subsidios.

48

La NEP logró la ampliación de la participación de las comunidades malayas en la economía (Cuadro 8). Gran parte de la ganancia de los malayos fue lograda en 1990. A pesar de que en un principio la NEP no mostró su capacidad de cambio económico para todos los grupos étnicos, con el tiempo mostro su eficiencia en la economía del país (Idem 277).

Desde el inicio de la NEP, el rápido crecimiento económico de Malasia era acompañado por tres tipos de cambios estructurales. El primero fue la composición étnica del empleo; el segundo fue la composición de la producción; el tercero fue el surgimiento de la propiedad del capital entre los malayos. El registro de la reducción de la pobreza era envidiable y se ha mantenido así (Cuadro 9). También hubo una reducción sustancial en la desigualdad entre los grupos étnicos (Cuadro 10) (Idem 278).

Cuadro 9. Reducción de la pobreza. Objetivos y logros de la NEP Reducción de la pobreza. Objetivos y logros de la NEP

1970

1990

objetivo de la NEP

logros de la NEP

Incidencia de la

Pobreza (Malasia

Peninsular)

Porcentaje Global

49.3

16.7

15.0

Rural

58.7

23.0

19.3

Urbano

21.3

9.1

7.3

Grupos Étnicos

Bumiputras

65.0

20.8

Chinos

26.0

5.7

Indios

39

8.0

Otros

44.8

18.0

Fuente: Malaysia (1991, 1996):MAPEN II (2001:18, Table 1.3)

2000
5.3 8.0 3.0
n.d. n.d. n.d. n.d.

Después de dos décadas bajo la NEP, los malayos ya no eran una población rural homogénea, si es que alguna vez lo fueron, y las divisiones no podían seguir siendo ignoradas. El primer ministro declaró a los críticos de la NEP que el juicio sobre la equidad de la política del gobierno no iba a ser entre individuos, sino entre comunidades (Idem 279).

Las actividades comerciales se regularon más y las grandes compañías chinas fueron presionadas para reestructurarse y para permitir la participación malaya. Licencias y contratos fueron reservados para los malayos y para las empresas malayas con respaldo estatal. En otros sectores, los no malayos se quejaban de la falta de oportunidades en el servicio público. En la educación, la entrada de los chinos a las universidades locales disminuyó en términos porcentuales. Una preocupación de los chinos era que las escuelas secundarias chinas no recibían apoyo financiero gubernamental ni reconocimiento oficial (Suryadinata 1997: 91).

Para 1990, 30% de la riqueza de Malasia debería pertenecer a los malayos. Tal imagen fue ampliamente propagada, y permaneció en la mente de los malayos (Milnes, 1976. 238). El gobierno continúa administrando activamente la economía. La NEP fue un plan diseñando para 10 años, cuyo objetivo inicial era rectificar una situación en la que los

49

malayos étnicos y pueblos indígenas, que constituían casi el 60% de la población, poseían menos de 3% de la riqueza de la nación. Los formuladores de tales políticas pusieron en marcha un complejo entramado de las preferencias étnicas destinadas a promover la adquisición de activos económicos por los bumiputra (Chirot, 1997: 243).
Cuadro 10. Disparidad del Ingreso entres los diferentes grupos étnicos, 1970-99
Disparidad del Ingreso entres los diferentes grupos étnicos, 1970-99 1970 1976 1979 1984 1987 1990 1993 1995 1997 1999
Chinos-Malasios 2.25 2.28 2.13 1.76 1.65 1.74 1.78 1.81 1.83 1.74 Indios-Malasios 1.75 1.56 1.51 1.28 1.25 1.29 1.29 1.35 1.42 1.36 Chinos-Indios 1.29 1.46 1.41 1.37 1.31 1.35 n.a. 1.34 n.a. 1.27
Fuente: Cálculos propios de los autores basados en Shari (2000, Table 4, p121). Datos para 1997 fueron tomados de MAPEN II (2001: 185, Table 2.53), mientras que las de 1999 fueron calculadas de Malaysia (2001:61, Table 3-4).
Frente a los datos económicos que de los cuadros 9 y 10 se obtienen, queda claro que la comunidad china de Malasia no vio afectados sus intereses económicos; a pesar de la política de acción afirmativa, dichos intereses se mantenían en condiciones estables. Como observamos en el cuadro sobre la disparidad del ingreso entre las diferentes etnias, los chinos alcanzaron el nivel más alto y aunque disminuyó frente a los bumiputra, mantuvieron ciertos privilegios en el comercio y otros sectores. Ante tal situación, los partidos políticos de los sino-malasios negociaban con los de los malayos el mantener su estatus.
Durante el mandato de Mahatir, como primer ministro, quién gobernó de julio de 1981 a octubre de 2003, Malasia experimentó una rápida modernización y crecimiento económico, a la vez que su gobierno inició una serie de proyectos de infraestructura. Fue un líder carismático, que ganó cinco elecciones generales consecutivas y que dejó fuera a todos sus rivales por el liderazgo de la UMNO. Sin embargo, su acumulación de poderse produjo a expensas de la independencia del poder judicial, de los poderes tradicionales, de los privilegios de la realeza de Malasia y del recorte de las libertades civiles. Su política es ampliamente controvertida, pero sin lugar a dudas de gran impacto en la vida de la sociedad malaya, en particular sobre la comunidad china.
Reacciones a las iniciativas del primer ministro Mahatir
Como señalamos anteriormente, los enfrentamientos entre las comunidades malaya y china, dejaron cientos de muertos, llevando al gobierno a declarar el estado de emergencia y clausurar el parlamento. Mahatir responsabilizó de lo sucedido al primer ministro, Tunku Abdul Rahman (quien gobernaba Malasia desde la independencia); lo acusó de haber manejado negligentemente los delicados equilibrios de la sociedad multirracial y de haber desoído las demandas de la mayoría malaya demandas expresadas en la exigencia de una redistribución más equitativa de las cuotas de poder político y económico; por todo eso, Mahathir exigió la dimisión de Tunku Abdul Rahman (Milne, 1999: 23).
A lo largo de la primera fase, se observó un fuerte resurgimiento del islam. El Partido Islámico de Malasia (PAS o Parti Islam Se-Malaysia) y los líderes musulmanes asociados a la UMNO llamaron en múltiples ocasiones para poner en práctica la sharia (ley musulmana) y el establecimiento de un Estado musulmán. Muchos chinos temían que, ante dichas condiciones, su estatus e identidad sería de total subordinación. Hubo
50

preocupación entre los no malayos cuando el Dr Mahatir Mohamad, tomó el poder en 1981, ya que declaró como política los valores islámicos en la administración (Suryadinata 1997: 91).
El establecimiento del banco islámico y de la Universidad Islámica en 1983 parecía mostrar el carácter islámico del Estado. Diversas leyes y movimientos en ese sentido se sucedieron en todo el país; por ejemplo, el gobierno de Selangor promulgó la Ley de Administración Islámica, otorgando a los jóvenes el derecho de convertirse al islam sin permiso de los padres. Los grupos religiosos no musulmanes enfrentaron muchas dificultades para obtener terrenos para sus templos e iglesias, mientras que las nuevas leyes prohibían el uso de ciertas palabras malayas en los cultos religiosos no islámicos (Idem).
Algunos chinos también cambiaron su solidaridad comunitaria para defender su posición económica, la cual había sido seriamente afectada por la expansión de los intereses corporativos malayos. Muchos grupos de comerciantes chinos se sintieron amenazados por las empresas con apoyo gubernamental como Pernas50, la Autoridad de Desarrollo Urbano (UDA) y corporaciones de desarrollo estatal que habían ido adquiriendo y tomando el control en la minería, los bancos, las plantaciones y el comercio del país. Por lo tanto, algunos chinos retomaron las asociaciones tradicionales para movilizar recursos y modernizar sus redes de negocios. Crearon nuevas formas de protección de sus intereses económicos, tales como la Corporación Multipropósitos (MPHB), creada por la MCA. Esperando que se pareciera a la empresa Crédito Nacional Limitada (Permodalan Nasional Berhad 51 PNB), la cual recibía apoyo gubernamental; crearon la MPHB con el fin de buscar y movilizar recursos de los chinos para retener su participación en los sectores económicos claves para modernizar sus negocios. La MCA argumentaba que si se regresaba a la división de Asociaciones Lingüísticas, éstas mantendrían a los chinos divididos y no los ayudarían a enfrentar su situación frente a los malayos. Consideraban que si la MCA patrocinaba a la MPHB, sería aceptada por los malayos y los otros chinos no miembros de dicha organización (Idem 92)..
El periodo de 1981 a 1987 fue marcado tensas relaciones interétnicas. Todas las partes aún se ajustaban a los cambios políticos y económicos de 1969. Algunas de las diferencias interétnicas se hicieron más agudas debido a la recesión económica de mediados de los años ochenta. El Dr Mahatir acababa de tomar posesión como Primer Ministro y no había consolidado su liderazgo dentro del partido. Hubo comicios en 1982 y 1984, los cuales fueron criticados por el mismo Mahatir tiempo después (Idem).
La Nueva Política de Desarrollo (NDP)
Con el inicio de esta política, ingresamos plenamente en el segundo período de nuestro análisis. La NDP ha sido tratada por varios autores, quienes la analizan a partir del sistema de valores que rigió la fase inicial de la NEP y su sustitución progresiva por otro, en el cual la propiedad privada ocupaba un lugar privilegiado. Con este nuevo sistema de valores, fue abierta una brecha para que irrumpieran las nociones de igualdad, si no entre individuos cuando menos entre las elites de los grupos étnicos. Por
50 Corporación Nacional de Comercio (Perbadanan Nasional, Pernas) 51 Permodalan Nasional significa Crédito Nacional, la palabra “Berhad” proviene del inglés “Limited” que se refiere a las Sociedades Mercantiles.
51

eso, en el Segundo Plan de Perspectiva Económica 1991- 2000 (Second Outline Perspective Plan OPP2), las autoridades malasias tuvieron que desechar la NEP y adoptar una nueva estrategia la Nueva Política de Desarrollo (NDP). Así, los planificadores malasios tuvieron particular cuidado en evitar exponer los principios de la NDP desligados de la NEP:
La NDP construirá sobre los logros alcanzados durante la OPP152 para acelerar el proceso de erradicación de la pobreza y la reestructuración de la sociedad, así como para corregir los desequilibrios sociales y económicos.53
Asimismo, la unidad nacional siguió siendo considerada como el objetivo último del desarrollo socioeconómico en la medida en que “una sociedad unida es fundamental para la promoción del desarrollo sostenido así como de la estabilidad social y política”54. Fue mantenida la identificación entre el objeto (unidad nacional) y el medio (desarrollo económico), formulada desde la OPP1; pero también fue definido el medio de una manera más precisa, al considerar la estabilidad social y política como algo intrínseco al mismo. Con ello, el carácter exclusivo de la NEP era liquidado y los 8 ejes de la NDP eran formulados a partir de criterios inclusivos:
1. Alcanzar un balance óptimo entre objetos del crecimiento económico y equidad. 2. Asegurar un desarrollo equilibrado de los principales sectores de la economía en
forma tal que sus mutuas complementariedades sean incrementadas para optimizar el crecimiento. 3. Reducir y por último eliminar los desequilibrios y desigualdades sociales y económicas en el país para promover una distribución imparcial y más equitativa de los beneficios del crecimiento económico para todos los malasios. 4. Promover y consolidar la integración nacional mediante la reducción de las amplias disparidades en desarrollo económico entre los estados así como entre las áreas urbanas y las rurales en el país. 5. Desarrollar una sociedad progresiva en la cual todos los ciudadanos gocen de una mayor riqueza material, imbuidos de valores espirituales y sociales positivos así como de un mayor sentido de orgullo y conciencia nacionales. 6. Promover el desarrollo de los recursos humanos; crear una fuerza laboral productiva y disciplinada; desarrollar las capacidades necesarias para afrontar los retos del desarrollo industrial mediante una cultura del merito y de la excelencia sin poner en riesgo los objetivos de la reestructuración. 7. Hacer de la ciencia y la tecnología un componente integral del desarrollo y de la planificación socioeconómica, lo que supone el desarrollo de competencias en tecnologías estratégicas y basadas en el conocimiento; promover una cultura basada en la ciencia y en la tecnología a lo largo del proceso de construcción de una economía industrial moderna. 8. Asegurar que; en la consecución del desarrollo económico se brinde atención adecuada a la protección del medio ambiente y de la ecología, con miras a mantener, en el largo plazo, la sustentabilidad del desarrollo del país (Ramírez, 1999. 335).
52 Primer Plan de Perspectiva Económica (The First Outline Perspective Plan, OPP1) , 1971-1990 53 Segundo Plan de Perspectiva Económica (The second Outline Perspective Plan, OPP2), 1991-2000,p.3 54 Idem, p,3.
52

En los ejes 1, 3 y 5, se hace referencia a conceptos tales como: “equidad”, “imparcial”, “equitativo”, “todos los malasios”, “todos los ciudadanos”, para hacer énfasis sobre los requisitos necesarios de la estabilidad social y de la política pregonadas (Idem 336). En el eje 6 todavía son mencionados los objetivos de la reestructuración; pero, si son leídos con detenimiento el programa de la OPP2, el del 6º Plan de Malasia, 1991-1995 (6MP) y el del 7º Plan de Malasia, 1996-2000 (7MP), la reestructuración social pasaría por la supresión de las desigualdades socioeconómicas entre los diversos grupos étnicos; la transformación de la estructura de la propiedad era mantenida sine die conciliando así el interés de la burguesía china y de los empresarios extranjeros. Los objetivos 6 y 7 en cambio, ponían de realce el papel importante de los individuos en el marco de la nueva estrategia; nótese sin embargo, que ellos son simple y sencillamente tratados como objeto de la estrategia y no como sujetos de la misma (Idem).
En ese sentido el carácter exclusivo del nuevo proyecto tenía un límite: se refería a las elites económicas y políticas de los diferentes grupos étnicos de Malasia; pese a esa limitante, al hacer referencia a los individuos, el discurso tuvo por fuerza que deslizarse hacia el campo de los valores éticos y morales. En efecto, los sectores de oposición se apresuraron a criticar la noción de Malaysia, Inc; el principal argumento consistía en señalar que existían ciertas similitudes formales en las relaciones entre elite política, burocracia y empresarios de Japan, Inc y Malaysia, Inc55, en cambio, las relaciones industriales (empleo de por vida, salarios de carrera, sindicatos de empresa) y los valores implícitos (lealtad del trabajador hacia la empresa, cultura del trabajo y de la responsabilidad, identificación del interés personal con el de la empresa y, por extensión, con el nacional) en la primera noción diferían radicalmente de los existentes en Malasia (Idem).
La respuesta del primer ministro Mahatir a sus críticos fue un nuevo proyecto de nación conocido bajo el nombre Visión 2020 de Malasia (Malaysia Wawasan 2020) y formulada en el discurso titulado Malaysia: the way forward, pronunciado el 28 de febrero de 1991. En él, Mahatir Mohamad indicaba que el último objetivo era:
[…] una Malasia que sea totalmente desarrollada en el año 2020 […] Malasia no debe ser desarrollada únicamente en un sentido económico. Debe ser una nación totalmente desarrollada en todas sus dimensiones económica, política, social, espiritual y cultural. Debemos ser totalmente desarrollados en términos de unidad nacional y cohesión social, en términos de nuestra economía, en términos de justicia social, estabilidad política, sistema de gobierno, calidad de vida, valores espirituales, orgullo y confianza nacionales (Mahatir: 1993. 403404).
En opinión del primer ministro, el país sólo lograría el desarrollo integral, cuando hayan sido superados los nueve retos centrales, presentes desde el nacimiento de Malasia como país independiente:
55 El concepto de Malaysia Inc fue propuesto por Mahatir Mohamad en 1983 como una de las bases fundamentales del desarrollo nacional […] el concepto […] significa un sistema de cooperación entre el gobierno (elite política y burocracia) y el sector privado para crear una compañía malasia para progresar y para compartir entre todos sus ganancias crecientes. El gobierno es accionista en esta compañía; si ella progresa genera ganancias, la participación del gobierno crecerá y subsecuentemente como un todo […] la relación entre los papeles respectivos del gobierno y del sector privado es simbiótica: se espera que el sector público funcione eficientemente para apoyar los esfuerzos del sector privado como el motor principal del crecimiento de la economía nacional.
53

1. Establecimiento de una nación malasia unida con un sentido de destino común y compartido. Esta debe ser una nación en paz consigo misma, territorial y étnicamente integrada, viviendo en armonía y en asociación leal y completa, sobre la base de una población malasia (Bangsa Malaysia) con lealtad política y dedicación a la nación.
2. Creación de una sociedad malasia psicológicamente liberada, segura y desarrollada con fe y confianza en sí misma, orgullo justificado de lo que ella es, de lo que ha realizado, suficientemente fuerte para afrontar todas las formas de adversidad. Esta sociedad malasia debe distinguirse por la búsqueda de la excelencia, totalmente consciente de todas sus potencialidades, independiente psicológicamente y respetada por todos los pueblos de otras naciones.
3. Impulso y desarrollo de una sociedad democrática madura, mediante la práctica de una democracia consensual madura y orientada hacia las comunidades (étnicas), que pueda servir de modelo a otros países en desarrollo.
4. Establecimiento de una sociedad totalmente moral y ética, cuyos ciudadanos tengan valores religiosos y espirituales fuertemente arraigados y estén dotados de los más elevados principios morales.
5. Establecimiento de una sociedad madura, liberal y tolerante en la cual los malasios de todos los colores y credos sean libres de practicar y profesar sus costumbres, culturas y creencias religiosas sintiendo que pertenecen a una nación.
6. Establecimiento de una sociedad científica y progresiva, una sociedad innovadora y orientada hacia el futuro, una sociedad que no sólo consuma tecnologías sino que también contribuya a la civilización científica y tecnológica del futuro.
7. Establecimiento de una cultura de seguridad social y un sistema social en el cual la sociedad sea responsable de sí misma y en el cual el bienestar del pueblo no gire alrededor del Estado o del individuo sino entorno de un sistema familiar fuerte y flexible.
8. Garantía de una sociedad económica justa; es decir, una sociedad en la cual exista una distribución de la riqueza nacional equitativa y transparente, en la cual haya una completa participación en el progreso económico. Tal sociedad no puede existir mientras sea mantenida la identificación entre raza y función económica así como entre raza y atraso económico.
9. Establecimiento de una sociedad prospera, con una economía competitiva, dinámica, robusta y flexible. (Ramírez, 1999. 341-342).
El primero de los retos: una nación malasia unida, toca de lleno el punto de la nacionalidad malasia en donde finalmente se logra una sociedad nacional en la cual todos fuesen reconocidos como ciudadanos, sin importar la pertenencia a uno u otro grupo étnico. Lo anterior no implica el abandono de la política basada en la composición étnica de la población; antes bien, la supone y sobre esa base propone una forma de democracia específica de Malasia: una democracia malasia, madura, consensual y orientada hacia las comunidades (reto 3). El proyecto visión 2020 vuelve, así, al marco ético de la tradición islámica: la unidad nacional sigue siendo el objetivo último; pero, los actores sociales a los que se encomienda la consecución de la unidad política son las comunidades y no los individuos (como pregonan las teorías políticas occidentales). Por eso, aun cuando los objetivos 2, 4, 5 e inclusive 6 suponen el desarrollo de cualidades subjetivas individuales, los individuos aparecen siempre
54

referidos ya sea a la sociedad, ya sea a los diversos grupos que la constituyen. La individualidad esta en el centro del proceso de transformación social pero sólo en la medida en que forma parte de un agregado comunal de la sociedad pluriétnica. Tal vez por eso los tres últimos retos vuelven a hipostasiar la sociedad; nótese, de paso, que el Estado desaparece del discurso y solo es percibido como el emisor del mismo y no necesariamente como el actor central del juego que proponen. El Estado es así, una fuerza inmanente que organiza y asigna prioridades. Se observa una evolución de pensamiento y acción más allá de las diferencias étnicas en Malasia (Idem 337).
Lo anteriormente descrito es mostrado como el marco en el que se desarrollaron los partidos políticos chinos, quienes como representantes de los sino-malasios, hicieron presión desde la trinchera política para alcanzar los logros que el entonces primer ministro Mahatir concedió.
3.1.1 ASOCIACIÓN DE CHINOS DE MALASIA MCA
A lo largo de toda esta etapa, la Asociación de Chinos de Malasia (MCA, en la década de los 40 se llamó Asociación de Chinos de Malaya y luego, con la formación de la Federación de Malasia en 1965, cambió su nombre) ha jugado un rol protagónico. La MCA es un partido que participa en el Barisan Nasional.
Barisan Nasional (BN)
El partido gobernante siempre ha sido la UMNO quien ha estado en el poder por medio de una coalición política: en un principio y hasta 1973 fue la Perikatan (Alianza); ésta, en ese año, se convirtió en el Barisan Nasional (BN o Frente Nacional); el BN está integrado por 14 partidos (Cuadro 11). La coalición Barisan Nasional tiene tres destacados miembros, la UMNO, la MCA y el MIC. El primer ministro de Malasia siempre ha pertenecido a la UMNO. El BN desde su formación ha ganado las elecciones, en su primera elección ya como BN ganó con amplia mayoría las elecciones federales y estatales de 1974(Suryadinata 1997: 90).
Desde su creación, la Alianza-Frente Nacional sigue siendo una coalición de partidos comunales. Cada una de las partes componentes opera en todos los intereses y propósitos, salvo que compita separada en alguna elección. Las organizaciones integrantes son comunitarias, excepto quizás Gerakan, y su éxito se mide en términos de la capacidad para alcanzarlas demandas esenciales de sus comunidades (Rachagan 1993:12).
Aunque la Alianza y el BN se inscribieron como partidos políticos, la membrecía sólo era posible indirectamente a través de los partidos que los han integrado. En la Alianza, era posible ser miembro directo; pero esto fue abolido con la formación del BN. El BN se define como "una confederación de partidos políticos que suscriben los objetivos del mismo". En las elecciones, todos los candidatos están bajo el símbolo Barisan Nasional, jurando bajo su manifiesto; no obstante, cada partido del BN emite su propio manifiesto y existe competencia dentro de la coalición para los puestos de elección (Idem 21).
55

Cuadro 11. Partidos que integran al Barisan Nasional:

Siglas

Bahasa Malaysia

Español

1.UMNO Perlubuhan Kebangsaan Melayu Organización Nacional de Malayos

Bersatu

Unidos

2. MCA Perstuan Cina Malaysia

Asociación de chinos de Malasia

3. MIC

Kongres India SeMalaysia

Congreso Indio de Malasia

4. Gerakan Parti Gerakan Rakyat Malaysia Partido del movimiento popular de

Malasia

5. PBB

Parti Pesaka Bumiputera Berstu Partido Tradicional Bumiputra Unido

6. SUPP Parti Rakyat Bersatu Sarawak Partido del pueblo unido de Sarawak

7. SPDP Parti Demokratik Progresif

Partido Democrático Progresista de

Sarawak

Sarawak

8.PRS

Parti Rakyat Sarawak

Partido Popular de Sarawak

9.UPKO Pertubuhan Pasok Momogun Organización Frente de izquierda

Kadazandusun Bersatu

unido Kadazandusun Murut

10.PBS

Parti Bersatu Sabah

Partido Unido de Sabah

11.SAPP Parti Maju Sabah

Parido Progresista de Sabah

12. PBRS Parti Besartu Rakyat Sabah

Partido Popular Unido de Sabah

13. LDP Parti Liberal Demokratik

Paritdo Liberal Democrata

14. PPP

Parti Progresif Penduduk

Parido Popular Progresita

Malaysia

Fuente: página web del Parlamento Malasio. Dirección web http://www.parlimen.gov.my/ Consultado el

19 de julio de 2011

La mayoría de los 14 partidos integrantes del BN está dividida por comunidad étnica e incluso hay partidos regionales. El Frente Nacional es la estructura en la cual se basa el poder político de Malasia; algunos lo consideran como una de las principales causas de la desintegración de la sociedad multirracial.

Asociación de chinos de Malasia

Para continuar con la historia de la MCA, regresamos a 1969, cuando un manipulado sistema electoral y una oposición dividida permitieron que la Alianza mantuviera la mayoría en el sistema federal y en dos de las asambleas legislativas de los estados peninsulares. La Alianza perdió Penang, dominada por los chinos de la oposición de Gerakan, en la tercera elección general de Malasia del mismo año. Las consecuencias de los disturbios trajeron como resultado la creación de un poder de facto extraparlamentario, el Consejo de Operación Nacional (NOC) quien gobernó durante los siguientes 20 meses, después de los disturbios (Chirot, 1997: 243).

De cara a lograr una mayor reestructuración de la sociedad, los chinos debatieron sobre los ajustes más eficaces. Las opciones eran fomentar una mayor solidaridad comunitaria ó moverse en dirección de una postura menos comunitaria, para buscar nuevas relaciones con los poderes económicos y políticos de los malayos. Ambas propuestas fueron intentadas al mismo tiempo. Pero la inicial e instintiva respuesta de lograr una cohesión política con la comunidad fue la que más atención tuvo. En el frente político, hubo apoyo popular para reformar y revitalizar el MCA. En 1973, jóvenes chinos lanzaron el Movimiento de Unidad China, creyendo que los intereses chinos serían

56

mejor defendidos por medio de una comunidad más fuerte basada en una organización que negociaría eficazmente con los malayos. Argumentaban que las ganancias de los malayos habían sido logradas debido a la unidad política de la UMNO. Por lo tanto, esperaban reunificar a los grupos como las asociaciones tradicionales y de educación china, las cuales habían sido el apoyo popular de la MCA. Sin embargo, los esfuerzos por la reforma fracasaron debido a que las asociaciones, los educadores y los comerciantes no confiaron nuevamente en la MCA como la representante de sus intereses (Suryadinata 1997: 91).
La competencia en los negocios fue una nueva fuente de tensiones interétnicas en la coalición gobernante. En 1984 la MPHB, detentaba un 40% de la Corporación Bancaria Unida Malaya (UMBC) y buscaba obtener un 10% de las acciones de Chang Ming Tien, con el cual obtendría el control. La UMBC era en ese entonces el tercer banco más grande del país. El otro gran accionista era Pernas, el cual había sido establecido para apoyar el comercio de los malayos. El plan salió a la luz y provocó acalorados debates en la asamblea general de la UMNO de 1984. Hubo oposición al movimiento de la MPHB, debido a que algunos delegados los vieron como contrario a las metas de la NEP. Al final, ni la MPHB ni Pernas, obtuvieron control de la UMBC. Sin embargo, el incidente ayudó a Dato Musa Hitam a vencer a Tengku Razaleigh Hamazah quien era identificado como muy cercano a los grupos de negocios chinos (Idem: 93).
El idioma y la cultura siguieron siendo la preocupación de los chinos. Los cambios propuestos por las autoridades eran vistos como una amenaza a los intereses culturales y religiosos de los no malayos, especialmente de los chinos. En octubre de 1987, las tensiones interétnicas alcanzaron un punto muy peligroso cuando el Ministerio de Educación tomó la decisión de poner a directores que no hablaban mandarín en las escuelas primarias chinas. Los educadores chinos temieron que las designaciones serían un paso previo para alterar el carácter de la educación china, con consecuencias irreversibles. Un fuerte sentimiento de preocupación se generó en los líderes chinos; los líderes de la MCA y de Gerakan se unieron al DAP y a las organizaciones educativas en un mitin en el Templo Thean Hou para declarar su solidaridad en la protección de la educación china (Idem 94).
En defensa del idioma y la cultura china, existía una conciencia y deseo de que fueran reconocidos como parte de la identidad de Malasia. Educadores chinos rechazaron las críticas del idioma chino y de que la cultura era arcaica y ajena. Enfatizaban que el mandarín y las lenguas chinas más habladas en Malasia habían adoptado términos y características malayas que los distinguían del chino usado en China y Taiwán. Se hizo también la aseveración que en su evolución, la cultura china en Malasia se había convertido en parte del patrimonio del país y que era inseparable de su historia. En 1984, hubo un fuerte rechazo a la propuesta del gobierno estatal de Malaca de desarrollar un área comercial en Bukit Cina56 (Idem).
Los chinos también se ofendieron en 1986, cuando muchos intelectuales malayos usaron los términos kaum immigran y kaum pendatang 57 para referirse a los no malayos. Algunos chinos objetaron el uso de tales términos y creyeron que eso fue un intento por distinguir a las diferentes clases de ciudadanos. Esto fue hostil a los esfuerzos de una
56 En la nota 26 se explica este término. 57 La palabra malaya kaum significa comunidad, inmigran y pendatang significa inmigrante, “Comunidad de inmigrantes”.
57

total integración de todos los ciudadanos. En la búsqueda de popularizar el término, los intelectuales malayos buscaron enfatizar nuevamente el término de indígena malayo. Pero algunas de las declaratorias de represalia de los líderes chinos, tal como la demanda de que aquellos malayos originarios de otras partes del archipiélago eran también inmigrantes, aumentando el malestar malayo (Idem).
Los esfuerzos de los chinos hacia una solidaridad política y económica enfadaban a los malayos. Estas situaciones eran vistas como la continuación de desafío a la comunidad china en el nuevo balance de poder. La UMNO, mientras que por un lado deseaba la coalición en la cual disfrutaba un respetado apoyo chino, ahora toleraría solo partidos chinos domesticados sin sus redes comunales chinas (Idem 95).
El sector juvenil de la UMNO debatía, en 1984, sobre el asunto de las acciones de la UMBC; el cual representaba un ejemplo de la fuerte reacción malaya a la percepción del desafío económico y político chino. En octubre de 1987, la respuesta de la juventud de la UMNO al asunto de las escuelas chinas fue aun más emocional .Como reacción a la reunión de los líderes chinos en el Templo Thean Hou, miles de miembros de la juventud de la UMNO realizaron un mitin en el estadio TPCA, en apoyo a la decisión del Ministerio de Educación. Las tensiones raciales aumentaron tan drásticamente que hubo miedo de ocurrieran disturbios parecidos a los de mayo de 1969. La crisis fue evitada cuando el Primer Ministro prohibió el siguiente mitin propuesto por la UMNO y ordenó el arresto de 118 personas, por incitar los sentimientos comunitarios (Idem).
A la luz de los eventos, algunos líderes chinos sugirieron que la visión política china no daba ventaja a la comunidad. La opción fue adoptar un acercamiento comunitario donde se luchara por los intereses de todos los grupos étnicos sin distinción. Creían que confiar en la solidaridad comunitaria sólo alentaría la polarización racial y el retraso de la integración. La formación de Gerakan, el Partido Popular de la Unidad de Sarawak (SUPP) y el DAP representaban esfuerzos hacia un enfoque político no racial. Sin embargo, estos partidos eran incapaces de salir de su molde chino. El carácter chino de dichos partidos ha sido más pronunciado en los años recientes con el incremento de su membrecía de hablantes de mandarín. Por ejemplo, en la MCA alrededor del 75% de sus miembros hablan mandarín. El liderazgo de los partidos chinos es llevado todavía por los chinos educados en inglés; pero era esencial ser fluidos en los tres idiomas chino, inglés y malayo. La falta de progreso en los partidos no comunitarios se debió a la preferencia de los integrantes de las diferentes comunidades de ser representados por partidos comunitarios más grandes tales como la UMNO y por el MIC (Idem 96).
En 1985, Tan Koon Swan, quien fue despedido del partido un año antes, ganó la elección para presidente del partido y lo hizo con la mayoría más grande en la historia del mismo58. Sin embargo, al año siguiente, fue acusado de complicidad en violación criminal por abuso de confianza en relación a sus negocios en Singapur, teniendo como consecuencia su renuncia a la presidencia de la MCA59. El origen del capital de Koon Swan proviene de las Cooperativas de Depósito (DTC), cuya función era conseguir capital para los chinos malasios a través de inversiones. La mala gestión de los fondos
58Mr Tan Koon Swan was yesterday elected president of the Malaysian Chinese Association (MCA) by a landslide.". 25 de noviembre de 1985. Asian Wall Street Journal p. 16. 59Tan Koon Swan, Malaysian Chinese Association, http://www.mca.org.my/English/PastPresidents/Pages/TanKoonSwan.aspx, Consultado el 6 de Julio de 2010
58

de la DTC "condujo a un escándalo, con el Banco Central de Malasia, interviniendo para congelar los activos de la DTC. La pérdida total se estimó en RM3.6 millones, y los depositantes sólo recuperaron el 62% de sus depósitos60.
Koon Swan fue sucedido por el diputado Ling Liong Sik, quien asumió la presidencia de la MCA cuando el partido estaba lleno de divisiones y la comunidad china desilusionada por el escándalo de las cooperativas61. Ling en los primeros años como presidente trabajó para resolver los problemas financieros de la MCA, recaudando fondos en todo el país para reestructurar los activos del partido. Las luchas internas continuaron, Ling fue cuestionado y sucedido por su vicepresidente adjunto Lee Kim Sai, quien se retiró en 1996 y quien a su vez también fue sustituido por su vicepresidente Lim Ah Lek62.
El Colegio Tunku Abdul Rahman fundadó por la MCA, a través de la recaudación de fondos y contribuciones de los gobiernos, fue ampliado y la Universidad Tunku Abdul Rahman fue establecida en 200163. En el apogeo de su poder, la MCA tuvo buenos resultados en las elecciones generales de 1995 y de 1999, impulsando la posición del partido dentro del BN, así como la relación personal de Ling con el líder del BN y del primer ministro Mahathir Mohamad 64.
Como podemos observar, la MCA buscó la integración de la comunidad china; sin embargo, a pesar de sus múltiples esfuerzos, no pudo lograrla debido a la corrupción y los intereses personales de algunos de sus miembros. Además, en su intento por negociar mayores beneficios para la comunidad, el partido siempre se enfrentó al descontento de los malayos, a quienes parecían subordinarse, no logrando defender los derechos comunitarios en forma consecuente. Dicha sumisión no era bien vista por muchos sino-malasios. No obstante, la MCA sigue siendo un referente de la comunidad china en Malasia.
3.1.2 GERAKAN 1969-1998
El Partido del Movimiento Popular de Malasia (comúnmente abreviado como Gerakan) fue fundado el 24 de marzo de 1968 y forma parte de la coalición gobernante BN65.

60Wong, Chin Huat.MCA’s irrelevant civil war, 7 de octubre de 2009. The Nut Graph

http://www.thenutgraph.com/mcas-irrelevant-civil-war/ Consultado el 26 de Julio de 2011. 61Datuk Seri Dr. Ling Liong Sik and Datuk Seri Ong Ka Ting, 31 de diciembre de 2003. The Star

(Malasia).

Dirección

web:http://thestar.com.my/lifestyle/story.asp?file=/2003/12/31/features/6972955&sec=features

Consultado el 26 de julio de 2011 62Tan Koon Swan, Malaysian Chinese Association, Dirección web:

http://www.mca.org.my/English/PastPresidents/Pages/TanKoonSwan.aspx, Consutlada el 6 de Julio de

2010 63Chin, James, 29 de octubre de 2009. "Tussle between MCA top two — Redux". Centre for Policy

Initiatives. Dirección web:

http://english.cpiasia.net/index.php?option=com_content&view=article&id=1766:tussle-between-mca-

top-two-redux-&Itemid=169. Consultado el 5 de julio de 2010. 64Tun Dr Ling Liong Sik, Malaysian Chinese Association, Dirección web:

http://www.mca.org.my/English/PastPresidents/Pages/DatukSeriDrLingLiongSik.aspx, Consultada el 6

de julio de 2010 65Tomado del sitio web del Partido del Movimiento Popular de Malasia (Gerakan). Dirección web:

http://www.gerakan.org.my/my_history.asp Consultado el 27 de julio de 2011.

59

Desde entonces, el partido ha ido creciendo, a pesar de las restricciones externas y de problemas internos. A través de un liderazgo, de estrategias y enfoques pragmáticos no comunitarios, Gerakan ha logrado un apoyo masivo en aquellos sectores que aspiran a una sociedad igualitaria y a la unidad de Malasia. Sus objetivos políticos y sociales hacen referencia a lograr la armonía racial, la justicia social, la igualdad económica, la democracia política y el liberalismo cultural.
Durante su formación, el Gerakan, fue un partido de oposición no afiliado a la coalición. Después de la elección general de 1969, ganó la mayoría de los escaños en la legislatura del estado de Penang. Gerakan y el Partido Islámico de Malasia, que ganó en Kelantan, eran los únicos partidos no afiliados a la Alianza, para formar un gobierno estatal en Malasia. Sin embargo, en 1973, Gerakan se unió a la Alianza para formar el BN, al cual pertenece66.En su etapa inicial, el partido había sacado su principal apoyo de los miembros del disuelto Partido Democrático Unido y de los malasios educados en el idioma inglés con tendencia moderada del Partido Laborista. Juntos constituyeron la base del Gerakan67.
Los integrantes de Gerakan también intentaron establecer una estrecha relación con los sindicalistas cuyas posturas políticas diferían de las ya existentes en el país; esas nuevas actitudes políticas fueron fundamentales en la cristalización de un partido multiétnico. No obstante, a pesar de sus intenciones de no verse vinculado a ninguna de las etnias, Gerakan ha mantenido desde sus orígenes una fuerte vinculación con la comunidad china de Malasia, debido a que prominentes líderes del mismo son de este origen étnico68.
El 15 de abril de 1968, el partido celebró su reunión inaugural en Kuala Lumpur; durante ella, los objetivos y las políticas del Gerakan fueron plasmadas en un documento presentado por el Presidente pro tempore, el profesor Syed Hussain Alatas. De un total de dieciséis miembros elegidos para el comité pro tempore cinco eran malayos. Para el registro del partido, el 25 de mayo de 1968, el Comité Central se componía de seis malayos, entre ellos dos mujeres, seis indios y tres chinos. La membrecía total se estimó en 1,400, con 43 sucursales, formada en su mayoría por nomalayos de centros urbanos69.Desde su inicio, el partido se había planteado como una constelación no comunal de maduras y responsables personalidades políticas. Dr. Lim Chong Eu, en Penang, y el Dr. Khoon Tan Chee, en Kuala Lumpur, fueron claves para dotar al partido de una proyección genuinamente nacional. En las elecciones del 10 de mayo de 1969, el compromiso del partido fue recompensado por completo. Ganó el Gobierno del Estado de Penang, con 16 de un total de 24 escaños. En los estados de Selangor, Perak, Kedah, Pahang y Malaca el número de asambleístas electos fue de 4, 2, 2, 1 y 1, respectivamente. Además, estaría representado por 8 miembros en el Dewan Rakyat (el parlamento federal). Por primera vez en la historia electoral de Malasia, quedó demostrada la viabilidad de una corriente política no-comunal basada en el apoyo popular70.
66 Idem 67 Idem 68 Idem 69 Idem 70 Idem
60

Las diferencias sobre las prioridades de la evolución del partido a corto y largo plazos, las crisis internas, la abierta lucha por el poder, culminó con un intento fallido de derrocar el liderazgo del Dr. Lim Chong Eu en el gobierno del estado de Penang; este hecho ocurrió poco después de la restauración del régimen parlamentario, en abril de 1971. En consecuencia, algunos líderes y sus seguidores abandonaron el partido, provocando su reducción a un partido regional con sede en Penang. Para mantener el control del partido en el gobierno del estado y alcanzar los objetivos de desarrollo previstos por el programa electoral para Penang fue formado un gobierno de coalición con el Partido de la Alianza, el 13 de febrero de 197271.
Después de que el cisma interno había llegado a su fin, el partido quedó sólo 15 filiales activas en el país, con sede en Penang. Incondicionales del partido a cargo del Dr. Lim Chong Eu pronto comenzaron un ejercicio extenuante para reactivar la organización y dinamizar las bases para hacer frente a mayores desafíos.
En 1973, la Conferencia Nacional de Delegados, prevista para octubre, fue pospuesta deliberadamente para marzo de 1974; pues muchos reformistas pertenecientes a la MCA, cambiaron su afiliación partidista al Gerakan, figuras como el Dr. Lim Keng Yaik, Paul Leong Khee Seong, Alex Lee Yu Lung, el Dr. Tan Teong Kong y Soong Siew Hoong, entre otros. Como resultado, durante 1974 y 1975, un total de 71 nuevas sucursales y 39 nuevas divisiones fueron establecidas en los estados de la costa oeste de Malasia peninsular, sobre todo Perak, Negeri Sembilan y Selangor, los cuales fueron asimilados por la estructura del partido72.
Para la cuarta elección general del país de 1974, la política de coalición fue institucionalizada para reducir la llamada “politiquería comunitaria indeseable.” Debido a la coalición política, Gerakan nominó dentro del BN a 8 miembros registrados en la boleta electoral para disputar los escaños parlamentarios a nivel federal, así mismo se registraron otros 18 para las Asambleas de los estados de Penang, Perak, Selangor y Kedah. En Penang, el partido centró su estrategia electoral en el desempeño del desarrollo del estado y en la cooperación entre los grupos étnicos73. A pesar del fuerte ataque lanzado por la oposición, el partido continuó con el apoyo del electorado y ganó 11 de los 13 escaños del estado de Penang. En las elecciones parlamentarias federales, ganó los 3 escaños de Penang registrados por el BN. Por otra parte, los resultados en los otros estados fueron igualmente alentadores. En las elecciones estatales de Perak y Kedah ganó 1 escaño en cada uno, y 2 escaños parlamentarios federales en Perak74.
En el período previo a la Elección General de 1978, la cohesión interna del recién ampliado BN fue sacudida por primera vez por los acontecimientos políticos de la UMNO después de la muerte de Tun Razak , en 1976, y luego por la expulsión del PAS del BN, en marzo 1978. Las relaciones entre Gerakan y la MCA se habían deteriorado también debido a la designación de escaños en Penang. Para dichas elecciones, había fuertes acusaciones de la oposición contra Gerakan sobre aspectos como la NEP, la Universidad Merdeka y la ineficiencia administrativa en general; en estas elecciones, el Gerakan enfrentó a la llamada “pandilla de siete” (Gang of Seven), impuesta por la MCA en Penang, para oponerse a los candidatos de Gerakan. Los resultados mostraron
71 Idem 72 Idem 73 Idem 74 Idem
61

que el partido había perdido 3 de los 11 escaños del estado, y 2 de los 3 escaños federales asignados en Penang. Sin embargo, Penang siguió siendo el bastión del Gerakan y el Dr. Lim Chong Eu, fue nombrado como el ministro en jefe para el tercer trimestre75.La postura no comunitaria del partido se reflejó en su influencia y poder político en la década de 1970. En 1980 el partido, además de ser el componente principal del Gobierno en Penang, gozó de la confianza del BN como un socio responsable76.Después de evaluar el crecimiento continuo del partido y la adhesión de sus miembros a la ideología política básica de unir a todos los malasios, el Dr. Lim Chong Eu, decidió no aceptar la nominación para el cargo de Presidente Nacional. Su anuncio causó inmediatamente un revuelo interno y fue sustituido por el Dr. Lim Keng Yaik77.
El partido ha mantenido una política de puertas abiertas. Esto generó que tres grupos de personas se unieran al partido durante los años 1981-1985. El primero fue encabezado por Michael Chen Wing Sum y los ex miembros de la MCA, incrementando el número de nuevos miembros, nuevas sucursales y divisiones en Perlis, Kedah, Johor y los estados de la costa este, Kelantan, Pahang y Terengganu, en 1981 y 198278.
De suma importancia fue el segundo grupo, compuesto por educadores chinos pertenecientes a la MCA, se unió al partido el 31 de marzo de 1982; este grupo afirmó categóricamente su posición sobre el lenguaje, la educación y la cultura para crear una Malasia integrada. Junto con el grupo de maestros encabezados por Dong Jiao Zong llegaron jóvenes intelectuales, preocupados y comprometidos que pronto se convertirían en el "think tank" del partido, debido a su postura sobre asuntos nacionales, de seguridad social, asuntos económicos y políticos. El tercer grupo compuesto por conocidos sindicalistas ayudó a fortalecer la relación del partido con clase obrera de Malasia79.
Otro hito significativo fue la designación, por parte del Comité Central, del Comité Organizador Nacional de los sectores juvenil y femenil del partido. Para hacer realidad el noble objetivo de proporcionar entrenamiento para el liderazgo futuro, Wanita Gerakan (Mujeres de Gerakan) fue lanzado en noviembre de 1982 y Gerakan Pemuda (Jóvenes de Gerakan) en enero de 1983. Actividades relacionadas con la formación política y el liderazgo fueron llevadas a cabo tanto a nivel nacional y regional. La actividad de los dos movimientos se había expandido, para devenir la base organizativa del partido80.
Mientras tanto, en Penang, con la terminación del “Puente de Penang” (considerado el más largo del Sureste de Asia), el 14 de septiembre de 1985, la Perla de Oriente entró en una nueva fase de desarrollo social y económico bajo el Gobierno del Estado dirigido por Gerakan. Entonces era, no sólo un estado con uno de los PIB per cápita más alto en el país, sino también un centro cultural rico y diverso. El compromiso ideológico del
75 Idem 76 Idem 77 Idem 78 Idem 79 Idem 80 Idem
62

Partido Gerakan y la fuerza tecnócrata han mostrado ser una buena y eficiente combinación en Penang81.
El partido fue a las urnas en 1982 y 1986 para ser medido y evaluado por el pueblo. Aunque le asignaron un número muy reducido de escaños en las elecciones del estado de Penang, consiguió una victoria del 100% en los 8 escaños disputados. También logró un gran avance en Kedah, Perak, Selangor, Pahang y Johor; así, el total de curules ganados en estos estados llegó a 782.En las elecciones parlamentarias, alcanzó un récord del 100% en Perak, al ganar los tres curules disputados y en Penang ganó dos de las tres posiciones disponibles, incluyendo una para el Dr. Koh Tsu Koon, en Tanjung, un bastión de la oposición. Esta fue la mejor actuación del partido después de haberse incorporado al BN.
Sin embargo, en la séptima elección general, celebrada en agosto de 1986, en el contexto de los escándalos corporativos, las desviaciones administrativas, la intolerancia cultural y la recesión económica, así como un sentimiento generalizado anti-sistema en las zonas urbanas, el partido perdió 4 de los 9 escaños disputados a nivel nacional. A nivel estatal, a pesar de que Gerakan logró ganar 9 de los 11 escaños en Penang, sufrió grandes pérdidas en otros estados, asegurando sólo 4 de 11 escaños83.
La dirección del partido era consciente de los altibajos en la consecución de escaños. La elección del partido celebrada el 29 de septiembre de 1984, en Kuala Lumpur, dio cuenta de la primera elección reñida de un partido. El Dr. Lim Keng Yaik y Paul Leong Khee Seong fueron re-electos como presidente y vicepresidente del partido y Kerk Choo Ting como el nuevo secretario general. En 1987, hubo elecciones nuevamente de dirigencia del partido, las cuales, a diferencia de las anteriores, se desarrollaron pacíficamente y a la misma dirigencia de 1984 se le dio un nuevo mandato para liderar el partido por otros tres años84.
En las elecciones de 1990 y 1993 del partido, no hubo disputa para los primeros siete puestos de presidente nacional, el diputado presidente, tres vicepresidentes, secretario general y tesorero general. Sin embargo, las elecciones internas del partido en 1990 no reflejaban las elecciones generales que enfrentaban Gerakan y el BN. Frente a la fuerza combinada de Angkatan Perpaduan Ummah (APU, Fuerzas de la Unidad de la Ummah) y Gagasan Rakyat (Representantes del Pueblo), quienes formaban parte del Parti Tindakan Demokratik (DAP, Partido de Acción Democrática). El BN (principalmente Gerakan y MCA) sufrió derrotas ente el DAP. A nivel parlamentario, Gerakan ganó cinco de los 9 escaños, mientras que a nivel estatal, fue el único partido que logró ganar 11 de los 23 escaños en disputa85.
En Penang, el único partido que logró ganar siete de los 11 escaños en disputa fue Gerakan. La derrota del choque ocurrido en Padang Kota, donde el entonces ministro jefe de Penang, el Dr. Lim Chong Eu fue derrotado por Lim Kit Siang, del DAP. Sin
81 Idem 82 Idem 83 Idem 84 Idem 85 Idem
63

embargo, Gerakan consiguió el puesto de ministro en jefe, de forma que el Dr. Koh Tsu Koon fue nombrado como el nuevo ministro en jefe de Penang86.
Impulsado por el éxito de la economía de Malasia, la cual mantuvo una tasa de crecimiento de más del 8% durante los 7 años previos, el gobierno del BN obtuvo una aplastante victoria en 1995. El BN ganó 162 de un total de 192 escaños parlamentarios; Gerakan aseguró victorias en 7 de los 10 escaños en las elecciones parlamentarias. A nivel estatal, logró una victoria aún más impresionante: de los 27 escaños disputados en los estados, el partido ganó 23 curules87.En 1996, el número de sucursales se incrementó de 300 a 1,084 sucursales88.
El Gerakan tomó la bandera de Malasia de malasios y se convirtió en un partido político comprometido con tal criterio, no obstante, para el partido fue difícil su desarrollo en la última parte del siglo XX. El nacionalismo de Malasia es un arma eficaz para combatir las causas profundas del comunalismo, el extremismo, el fanatismo religioso y el chauvinismo cultural. La Bangsa Malasia es la ideología considerada como la correcta por parte del partido para unir a todos los malasios para la creación de una sociedad liberal y progresista.
3.1.3 PARTIDO DE ACCIÓN DEMOCRÁTICA DAP 1969-1998
A pesar de que el DAP se formó en octubre de 1965, fue registrado formalmente seis meses más tarde, el 18 de marzo de 1966, como un partido socialdemócrata "irrevocablemente comprometido con el ideal de una sociedad libre, democrática y socialista de Malasia, sobre la base de los principios de la igualdad racial, justicia social y económica, fundada en la institución de la democracia parlamentaria". En octubre de 1967, DAP se unió a otros 55 partidos socialdemócratas, socialistas y laboristas de todo el mundo como un miembro de la Internacional Socialista (IS), en la Conferencia Internacional de la IS en Zúrich, Suiza. El DAP participó por primera vez en la elección general de 1969, en la cual ganó 13 escaños en el parlamento y 31 de las asambleas estatales, obteniendo 11.9% de los votos válidos emitidos89 (Cuadro 12).
El DAP ha sufrido altibajos en las diversas elecciones generales en los 42 años transcurridos entre 1969 y 2008, desde el triunfo de sólo 9 escaños en el parlamento y 11 en las asambleas estatales en las elecciones generales de 1995 (Cuadro 18) hasta el exitoso resultado de 79 escaños en el parlamento y 28 en las asambleas estatales en las elecciones generales de 2008 (Cuadro 24).Durante esta etapa, el DAP luchó por una Malasia con democracia, justicia, igualdad y por una sociedad unida, pluriétnica, plurilingüística, multicultural y donde se profesen distintas religiones. El DAP se consideró, e incluso lo sigue haciendo, como el heredero del antiguo eslogan de una Malasia de malasios, donde todos los malasios, sin distinción de raza o religión, puedan disfrutar de la justicia, la libertad, la democracia y el buen gobierno90.
86 Idem 87 Idem 88 Idem 89Tomado del sitio web del Partido de Acción Democrática (DAP). Dirección web: http://dapmalaysia.org/newenglish/ Consultado el 7 de octubre de 2012. 90 Idem
64

Este partido político se considera como el fundador de la institución de la democracia parlamentaria. Ha defendido sus creencias y pagado un alto precio por las mismas, ya que muchos de sus miembros fueron detenidos bajo la Ley de Seguridad Interna91.
En las elecciones generales de 1974 el DAP sufrió un retroceso perdiendo 4 curules de los que había logrado en las elecciones anteriores, ganando solamente 9 (Cuadro 13). Lo opuesto aconteció en las elecciones generales de 1978 en las cuales el DAP obtuvo 16 asientos federales (Cuadro 14). Para las elecciones de 1982, el DAP perdió 7 escaños federales quedándose nuevamente con los 9 que tenía en 1974 (Cuadro 15)(Nohlen 2001. 148)..
En las elecciones de 1986, el DAP ganó 24 escaños, es decir obtuvo 15 más que en las elecciones previas, debido a dos factores, el primero fue que hubo más escaños en disputa es decir el parlamente aumentó de 154 a 177 curules y el segundo fue que los partidos chinos del BN perdieron curules; tal fue el caso de la MCA que perdió 7; Gerakan mantuvo sus 5 posiciones. Lo anterior ocurrió debido a los problemas internos de ambas agrupaciones, principalmente de la MCA. Dicha situación fue aprovechada por el DAP (Cuadro 16)(Idem).
En 1990, el DAP sufrió un retroceso de 4 escaños quedándose solo con 20(Cuadro 17). En las elecciones de 1995, la mayoría de los chinos votó por el BN para darle un mandato al Dr. Mahatir y a sus programas. El DAP perdió 11 asientos quedando tan solo con 9 curules (Cuadro 18)(Idem).
El DAP como partido ha sabido ser una digna oposición frente a un partido fuerte en el poder y como lo muestra su historia ha sabido luchar por la libertad de creencia, la libertad de asociación y la protección contra la tortura y la degradación. Dicho partido defiende la democracia cultural, la cual promueve la igualdad de derechos y oportunidades de las diferentes culturas dentro de cada sociedad, trata de ser un partido pluricultural, aunque su contradicción es que es vinculado a la comunidad sino-malasia.
3.1.4 RESULTADOS ELECORALES DURANTE ESTE PERIODO PARA CADA FORMACIÓN POLÍTICA 1969-1998
Entre 1969 y 1998, fueron convocadas las elecciones generales de 1969, 1974, 1978, 1982, 1986, 1990 y 1995. En todas ellas ganó el BN; sin embargo, cada una de ellas tuvo sus especificidades.
En las elecciones generales de 1969, el resultado fue el retorno al poder del partido Alianza gobernante pero con una mayoría reducida. El Gerakan y el DAP lograron grandes avances en la elección. La participación electoral fue del 73.6%.El aumento de los partidos de oposición a nivel estatal fue más impactante para el Partido de la Alianza, que no sólo continuó perdiendo frente al Partido Islámico de Malasia (PAS), en Kelantan, y a Gerakan, en Penang. Ninguna de las partes obtuvo la mayoría absoluta en estos dos estados. La Alianza ganó sólo 14 de los 24 escaños en Selangor y 19 de 40 en Perak (Nohlen 2001. 148).
91 Idem
65

El desgaste del apoyo a los partidos malayos fue mucho mayor que el de los no malayos. La oposición malaya aumentó su porcentaje de un 15%, en 1964, a 25% ,en 1969; mientras, el apoyo a los partidos no malayos de la oposición mantuvo más o menos la misma proporción en un 26% en ambas elecciones. Como podemos observar, en las elecciones generales de 1969 (Cuadro 12), a pesar de los disturbios de ese año, la participación de los chinos de Malasia representó tan solo el 7.6% del total de la votación. Votos no canalizados a la MCA, sino a su rival, Gerakan (Idem).
Cuadro 12 Resultados de los partidos chinos malasios en las Elecciones Generales de Malasia de 1969

Partido

Votos % Escaños +/-

Partido Alianza

1,063,238 44.8

77 -12

Partido del Movimiento Popular de Malasia Gerakan 178,971 7.5

8

Asociación de chinos de Malasia (MCA)

1,808 0.1

0

Partido de Acción Democrática (DAP)

13

Total

2,532,042 100 144 +40

Fuente: Elaboración propia con datos de Nohlen, te al, sitios oficiales web de MCA y Gerakan.

En 1974, el BN por primera vez participaba con este nombre y ganó 135 de los 154 escaños. La participación electoral fue del 75.1%. En esta elección, tanto la MCA como Gerakan fueron parte del BN (Idem). La elección de 1974 fue la primera en que se representó a la capital del país, Kuala Lumpur, como Territorio Federal y no como parte de Selangor. Los críticos argumentaron que esto era efectivamente una nueva división electoral para darle al BN una ventaja sobre un DAP que tenía un fuerte apoyo de la población urbana. El DAP y una rama del Gerakan (Pekemas) se habían opuesto a la fusión con el BN y fueron la principal oposición del gobierno; los líderes de ambos partidos pidieron a los votantes no votar por el BN. Sin embargo, su campaña fue sofocada debido a las restricciones que les prohibía discutir abolición de los privilegios malayos (Means 1993:23).

Los resultados para los partidos chinos en las elecciones de Malasia de 1974, no fueron muy favorables; la excepción fue la MCA, pues, en lugar de sufrir un retroceso en comparación de los resultados de las elecciones de 1969, logró sumar 19 escaños. Sin embargo, para Gerakan los resultados en estas elecciones no fueron muy optimistas ya que su número de escaños federales se redujo a sólo 5, ambos participando dentro del BN. Para la oposición DAP también hubo un retroceso perdiendo 4 curules de los que había logrado en las elecciones anteriores (Cuadro 13).
Cuadro 13 Resultados de los partidos chinos malasios en las Elecciones Generales de Malasia de 1974

Partido

Votos % Escaños +/-

Barisan Nasional

1,287,400 60.8 135 +58

Asociación de chinos de Malasia (MCA)

19 +19

Partido del Movimiento Popular de Malasia Gerakan

5 -3

Partido de Acción Democrática (DAP)

387,845 18.3

9 -4

Total

2,220,186 100 154 +14

Fuente: Elaboración propia con datos de Nohlen et al, Zakaria Haji Ahmad, sitios oficiales web de MCA, Gerakan y DAP

66

En 1978 participó por primera vez Hussein Onn, quien se convirtió en el tercer primer ministro de la nación. Nuevamente el BN resultó victorioso con 131 de los 154 escaños en el Parlamento. La participación electoral fue del 75.3%. En realidad el BN perdió cuatro escaños frente a la oposición. Los resultados para los partidos chinos del BN no fueron nada agradables, debido a que la MCA tuvo una baja de 2 escaños después de que en las elecciones anteriores hubiera conseguido un mejor número de curules. Los resultados para Gerakan siguieron en retroceso ya que solo quedó con un escaño federal. Lo opuesto aconteció con el DAP quien obtuvo 16 asientos federales, logrando así ganar al BN 5 curules federales (Cuadro 14)(Idem).

Cuadro 14 Resultados de los partidos chinos malasios en las Elecciones Generales de Malasia de 1978

Partido

Votos % Escaños +/-

Barisan Nasional

1,987,907 57.2 131 -4

Asociación de chinos de Malasia (MCA)

Partido del Movimiento Popular de Malasia Gerakan

Partido de Acción Democrática (DAP)

664,433 19.1

17 -2 1 -4 16 +5

Total

1,596.732 100 154 0

Fuente: Elaboración propia con datos de Nohlen et al, Zakaria Haji Ahmad, sitios oficiales web de MCA, Gerakan y DAP

Para las elecciones de 1982, el BN ganó nuevamente 132 de los 145 escaños y la participación fue del 74.4%. Los partidos chinos mantuvieron la misma tendencia de participación, no obstante la MCA obtuvo 24 escaños, 7 más que las anteriores elecciones, Gerakan recuperó los 4 escaños perdidos en las elecciones anteriores, obteniendo nuevamente 5. Mientras que la oposición el DAP perdió 7 (Cuadro 15).Fueron, éstas, las primeras elecciones en las que Mahatir Mohamad competía directamente por el puesto de primer ministro, función que venía desempeñando desde 1981, ya que su antecesor enfermó y él ocupaba el cargo de vice primer ministro. Mahatir Mohamad gobernó desde entonces y permaneció en el poder hasta 2003 (Idem).

Cuadro 15 Resultados de los partidos chinos malasios en las Elecciones Generales de Malasia de 1982

Partido

Votos

% Escaños +/-

Barisan Nasional

2,522,079 60.5

132 +1

Asociación de chinos de Malasia (MCA)

24 +7

Partido del Movimiento Popular de Malasia Gerakan

5 +4

Partido de Acción Democrática (DAP)

815,473 19.6

9 -7

Total

4,296,312 100

154 0

Fuente: Elaboración propia con datos de Nohlen et al, Zakaria Haji Ahmad, sitios oficiales web de MCA, Gerakan y DAP

En las elecciones de 1986, hubo más escaños en disputa y BN nuevamente ganó 148 de los 177 escaños en disputa; la participación ciudadana disminuyó a un 68.1%. Los partidos chinos del BN, a diferencia de la coalición, perdieron curules; tal fue el caso de la MCA que perdió 7; Gerakan mantuvo sus 5 posiciones. Lo anterior ocurrió debido a los problemas internos de ambas agrupaciones, principalmente de la MCA. Dicha

67

situación fue aprovechada por la oposición y el DAP ganó 15 escaños más dándole un total de 24 (Cuadro 16)(Idem).

Cuadro 16 Resultados de los partidos chinos malasios en las Elecciones Generales de Malasia de 1986

Partido

Votos % Escaños +/-

Barisan Nasional

2,649,263 57.3 148 +16

Asociación de chinos de Malasia (MCA)

Partido del Movimiento Popular de Malasia Gerakan

Partido de Acción Democrática (DAP)

968,009 21

17 -7 50 24 +15

Total

4,625,272 100 177 +23

Fuente: Elaboración propia con datos de Nohlen et al, Zakaria Haji Ahmad, sitios oficiales web de MCA, Gerakan y DAP

En 1990, BN ganó 127 de los 180 escaños. La participación electoral fue del 72,3%. La historia se repitió nuevamente en 1995, ganó 162 de los 192 escaños y la participación de votantes fue del 68.3%. En dicha elección la situación de los partidos chinos no sufrió grandes cambios: la MCA obtuvo 18 asientos federales (uno más que en las elecciones previas) y Gerakan se mantuvo igual. Para el DAP hubo un retroceso de 4 escaños (Cuadro 17)(Idem).

Cuadro 17 Resultados de los partidos chinos malasios en las Elecciones Generales de Malasia de 1990

Partido

Votos % Escaños +/-

Barisan Nasional Asociación de chinos de Malasia (MCA)

2,985,392 53.4

127 -21 18 +1

Partido del Movimiento Popular de Malasia Gerakan

50

Partido de Acción Democrática (DAP)

985,228 7.6

20 -4

Total

5,751,725 100 180 +3

Fuente: Elaboración propia con datos de Nohlen et al, Zakaria Haji Ahmad, sitios oficiales web de MCA, Gerakan y DAP

En el periodo del Dr Mahatir, algunas políticas y manifestaciones de los dirigentes políticos malayos fueron consideradas más abiertas y tolerantes, lo cual fue bien recibido por la comunidad china. Ciertamente, en las elecciones de 1995, la mayoría de los chinos votó por el BN para darle un mandato al Dr. Mahatir y a sus programas. Los partidos chinos del BN obtuvieron el triunfo, con 30 escaños la MCA y 7 por parte del Gerakan, es decir 12 y 2 más respectivamente que en las elecciones anteriores. La oposición DAP fue quien perdió 11 asientos quedando tan solo con 9 curules. De hecho, la campaña de los partidos chinos se basaba en la fortaleza de las políticas del Dr. Mahathir. Por su parte, el mismo premier reconoció el apoyo electoral de la comunidad china (Cuadro 18)(Rashid 2000: 174).

68

Cuadro 18 Resultados de los partidos chinos malasios en las Elecciones Generales de Malasia de 1995

Partido

Votos % Escaños +/-

Barisan Nasional

3,881,214 65.2 162 +35

Asociación de chinos de Malasia (MCA) Partido del Movimiento Popular de Malasia Gerakan

30 +12 7 +2

Partido de Acción Democrática (DAP)

712,175 12

9 -11

Total

6,152,809 100 192 +12

Fuente: Elaboración propia con datos de Nohlen et al, Zakaria Haji Ahmad, sitios oficiales web de MCA, Gerakan y DAP

Como podemos observar, las tendencias de las elecciones de 1969 a 1995, los porcentajes de votos para el BN oscilan alrededor del 55%, pues el porcentaje más alto fue en las elecciones de 1995 donde recibió un 65.2% y la menor participación como BN fue en las elecciones de 1990 con un 53.4%. No obstante en las elecciones de 1969 cuando el BN era la Alianza recibió un 44.8%. El porcentaje de la oposición fluctúo alrededor del 45%; la mayor participación fue en las elecciones de 1969 donde recibió un 50.7% y la elección menos favorable fue la de 1995 con tan sólo un 34.8%. (Zakaria 2000. 6).

Si observamos los datos anteriores, todo parecería indicar que el BN se fortaleció en este periodo; cabe considerar varios elementos: en 1995, el primer ministro Mahatir se encontraba con mucho poder pues había sabido negociar con los distintos grupos étnicos de Malasia; por esa razón, el BN ganó abrumadoramente. No obstante, durante este periodo, la oposición logró resultados positivos y avances significativos; desde 1974, había obtenido mayor número de escaños, sin embargo sufrió un revés importante en 1995, después del aumento de escaños en 1990. A pesar de dicha perdida, la oposición se mostraba más consolidada. Los partidos chinos en este periodo incrementaron su número de asientos en el parlamento, conforme este incrementaba los curules totales. En esta etapa, los partidos chinos experimentaron divisiones; tal fue el caso de la MCA quien sufrió fuertes enfrentamientos a mediados de los años ochenta, los cuales desencadenaron la salida de muchos de sus miembros, que se integraron a partidos de oposición como el DAP (Idem).

La comunidad sino-malasia, en esta época, supo negociar y entenderse con el primer ministro. A pesar de las tendencias pro-islámicas, los chinos malasios siguieron manteniendo su estatus dentro de los negocios y puestos referentes a temas económicos dentro del gobierno.

El Gobierno del BN se enfrentaba a un dilema: seguir dando preferencia a temas islámicos (hartando a los malayos de tendencia secular y, por supuesto, a los no malayos) o tratar de premiar a los no malayos por su apoyo decisivo al BN en futuras elecciones. No obstante, la última opción era poco probable por causa del paradigma étnico y, dados los intereses creados, no sólo era el dilema de Mahatir sino también de Malasia en el nuevo milenio.

69

3.2. LOS PARTIDOS SINO-MALASIOS EN LA CONTRUCCIÓN DE UNA OPOSICIÓN POLÍTICA, RESULTADOS ELECTORALES PARA EL SEGUNDO PERIODO1999-2010,

En esta etapa concluye la era del primer ministro Mahatir, quien, como hemos dicho, se
mantuvo 22 años al frente de la administración del país, ganando cinco elecciones,
siendo la última la de 1999. Durante su mandato, el primer ministro hizo hincapié en el
desarrollo económico, en particular, el del sector exportador, así como los proyectos de infraestructura a gran escala92.

Cabe destacar que los partidos chinos negociaron y trabajaron de la mano con su gobierno. Es en este periodo en el que Mahatir sale del poder y se inicia una época diferente de la política de Malasia, con nuevos episodios de expresiones políticas de los partidos chinos del país.

Se analizara a continuación las situaciones particulares bajo las cuales se desarrollaron las elecciones a partir de las de 1999.

3.2.1 ELECCIONES 1999

Las elecciones generales de 1999, fueron las primeras en las que el ex-primer ministro tuvo una oposición fuerte. La participación del BN cayó a 54% de los votos aunque en escaños solo represento una caída del 8.64%, 162 de los 192 escaños, a pesar de las acusaciones de fraude electoral (Rashid 2000: 174). Para los partidos chinos tradicionales, la caída no fue tan grande; para la MCA solo fue un 6.67% y Gerakan no sufrió cambios, ya que continuó con los mismos escaños. La oposición china representada principalmente por el DAP ganó 9 escaños en el parlamento y 10 en las asambleas estatales (Cuadro 19).

La MCA mantuvo el mismo desempeño que en 1995. En la década de los noventa fue

capaz de obtener el apoyo no sólo de las empresas chinas, sino también de los gremios

chinos. La suposición de que los votantes no malayos dieron su apoyo total a los

candidatos del BN fue cierta. En la mayoría de los distritos electorales donde los

candidatos de la MCA y Gerakan ganaron, fue por el apoyo malayo. Si los malayos se

hubieran abstenido de votar por candidatos del BN no malayos, los resultados pudieron

haber sido muy diferentes (Zakaria 2000. 20).

Cuadro 19 Resultados de escaños del parlamento malayo y de las asambleas legislativas

estatales de Malasia, para el BN, MCA y Gerakan 1995-1999

1995

1999

Parlamento Estados Parlamento

Estados

Escaños

%

Escaños

%

ganado/perdido

ganado/perdido

BN

162

338

148

-8.64

281

-16.86

MCA

30

70

28

-6.67

68

-2.86

Gerakan

7

23

7

0

15

0

DAP

9

11

10

11.11

11

0

Fuente: The New Straits Times, R esults, December 1, 1999, p. 32; Utusan Malaysia, 11 November 1999,

p. 6.

92Tomado de la página web del Parlamento Malasio. Dirección web http://www.parlimen.gov.my/ Consultado el 18 de julio de 2011.
70

La MCA, en 1999, sufrió varios problemas; nuevamente surgió el faccionalismo cuando el nuevo vicepresidente Lim Ah Lek anunció su intención de retirarse como ministro y, de acuerdo con el entonces líder de la asociación, nombró a su protegido Chan Kong Choy al Consejo de Ministros, después de dichas elecciones. Sin embargo, Liong nombró a su propio protegido Ong Ka Ting como ministro enfrentándolo con Chan, provocando el descontento con los miembros alineados con Lim, conocidos como "Equipo B". La facción de Liong era conocida como “Equipo A” 93 .Las tensiones detonaron más allá de la MCA, cuando Huaren, una de sus empresas asociadas, adquirió el diario independiente Nanyang Siang Pau. A esto se opuso con vehemencia el “Equipo B”, por temor a que el “Equipo A” tuviera un completo control de los medios de comunicación chinos. A ellos se unieron los periodistas chinos y organizaciones no gubernamentales que hicieron pública su oposición a través de manifestaciones. La situación se volvió una farsa durante la asamblea general del sector juvenil en 2001, cuando se habló sobre el tema y como consecuencia se lanzaron las sillas un grupo contra otro94. La empresa Huaren finalmente logró apoderarse de Nanyang Siang Pau.

Mahatir, como líder del BN, tuvo que intervenir para resolver el conflicto, sugiriendo el
"plan de paz" entre las facciones. Las elecciones del partido programadas para 2002
fueron canceladas, mientras que Ling y Lim iban a renunciar y ser reemplazados por sus respectivos protegidos95.

Frente Alternativo ó Barisan Alternatif BA

Otro de los partidos identificados con la comunidad sino-malasia es el DAP, del cual ya hemos mencionado su desempeño en las distintas elecciones. El DAP era parte del Barisan Alternatif (BA o Frente Alternativo), el cual fue una coalición de partidos de la oposición de Malasia, formado como un contrapeso al BN.

Cuadro 20. Partidos que integraban al Barisan Alternatif:

Siglas

Bahasa Malaysia

Español

PR

Pakatan Rakyat

Frente del pueblo

PKR

Party Keadilan Rakyat

Partido de Justicia Nacional

PAS

Parti Islam SeMalaysia

Partido Islámico de Malasia

DAP

Parti Tindakan Demokaratik

Partido de Acción Democrática

Fuente: página web del Parlamento Malasio. Dirección web http://www.parlimen.gov.my/ Consultado el

19 de julio de 2011

93Chin, James, 29 de octubre de 2009. "Tussle between MCA top two — Redux". Centre for Policy Initiatives. Dirección web: http://english.cpiasia.net/index.php?option=com_content&view=article&id=1766:tussle-between-mcatop-two-redux-&Itemid=169. Consultado el 5 de julio de 2010. 94Ng, Boon Hooi. 9 de agosto de 2001. “MCA Youth launches inquirí into AGM violence”. Malaysiakini. Dirección web: http://www.malaysiakini.com/search/en/?c=en_letters&since=2001%2F09%2F09&until=2001%2F09%2 F09&q=MCA%20Youth%20launches%20inquir%C3%AD%20into%20AGM%20violence Consultado el 8 de diciembre de 2010. 95Chin, James, 29 de octubre de 2009. "Tussle between MCA top two — Redux". Centre for Policy Initiatives. Dirección web: http://english.cpiasia.net/index.php?option=com_content&view=article&id=1766:tussle-between-mcatop-two-redux-&Itemid=169. Consultado el 5 de julio de 2010.
71

El BA era conformado por el Frente del Pueblo (Pakatan Rakyat), el Partido de Justicia Nacional (PKR), el Partido Islámico de Malasia (PAS), y el Partido de Acción Democrática (DAP)(Cuadro 20).
El BA fue creado el 20 de septiembre de 1998.El impulso para su formación fue dado por la detención y posterior condena del ex vice primer ministro Anwar Ibrahim, quien había sido despedido del gabinete y, posteriormente, se convirtió en el líder del movimiento Reformasi en contra de la UMNO y del BN. El 24 de octubre de 1999, los cuatro principales partidos de la oposición (Cuadro 20) anunciaron una alianza electoral y emitieron un manifiesto conjunto96.
En las elecciones generales de 1999, el BA presentó un solo candidato en cada circunscripción. El gran ganador fue el PAS, que capturó los estados de Kelantan y Terengganu y el cual aumentó de 7 a 27 sus escaños en el parlamento federal. El DAP aumentó su cuota de 7 a 10, pero con dos de sus líderes más destacados, Lim Kit Siang, y Singh Karpal perdiendo sus posiciones. Dicho desempeño fue atribuido principalmente a la desconfianza del electorado chino a la alianza con PAS. El recién formado Partido Keadilan Rakyat (PKR), quedó paralizado por la detención de muchos de sus líderes, obteniendo tan sólo 5 escaños97.
A pesar de los avances del BA, las luchas dentro y entre los partidos integrantes continuaban. El 21 de septiembre de 2001, el primer partido en salir de la coalición fue el DAP, al sentirse amenazado por la victoria electoral de 1999 del PAS y sus intenciones de implantar un Estado islámico. El BN, como ya mencionamos, obtuvo la mayoría absoluta del 77% con 148 de los193 escaños98.
La caída del BN se debió a la lucha entre Mahatir y Anwar Ibrahim, quien fue acusado de conducta inmoral y corrupta. A pesar de que Anwar fue condenado por ambos cargos en 1999 y 2000, los juicios tuvieron graves deficiencias. Finalmente, el Tribunal Federal de Malasia liberó a Anwar después de anular su condena de conducta inmoral, en septiembre de 200499.
3.2.2 ELECCIONES 2004
Mahatir renunció como primer ministro en octubre de 2003, y su sucesor, el vice primer ministro Abdullah Ahmad Badawi prestó juramento como nuevo primer ministro. Abdullah convocó a elecciones y ganó con una abrumadora victoria, en marzo de 2004. Este erudito islámico, promovió el concepto de "Islam Hadhari" o "Civilización del Islam", haciendo hincapié en la importancia de la educación, la armonía social y progreso económico. Su relación con Mahatir finalmente se rompió, con la declaración de este último de arrepentirse de haber dado apoyo a Abdullah como su sucesor100.
En las elecciones generales de 2004, el BN logró una victoria aplastante y casi recupera Kelantan, el cual ha sido gobernado por el PAS desde 1990. Esta victoria fue la más grande desde la independencia en 1957. El BN obtuvo el 62.37% de los votos y el
96 Idem 97 Idem 98 Idem 99 Idem 100 Idem
72

90.4% de los escaños, es decir 199 de 219. La oposición ganó solo 20. De las asambleas estatales, ganó 453 de los 505 escaños en disputa (Cuadro 21). La MCA ganó 31 de los 40 escaños disputados para el parlamento federal y, para las legislaturas estatales, 75 de los 90 escaños; Gerakan 10 de 12 en el parlamento y 30 de 31 de los escaños estatales; además formó el gobierno del estado de Penang, donde ganó los 13 escaños disputados. Entre la oposición, el DAP ganó 12 escaños parlamentarios y 15 estatales, logrando el 9.78% del total (Rashid 2000: 174).

Cuadro 21 Escaños ganados por los partidos políticos en las elecciones generales de

2004 en los estados.

Parlamento

Estado

Estados BN DAP PAS ADIL Ind Total BN DAP PAS Ind Total

Perlis

3

3

14

1

15

Kedah

14

1

15 31

5

36

Kelantan 9

5

14 21

24

45

Terengganu 8

8

28

4

32

Penang

84

1

13 38 1 1

40

Perak

21 3

24 52 7

59

Pahang

14

14 41 1

42

Selangor 22

22 54 2

56

Negeri

8

8

34 2

36

Sembilan

Melaka

6

6

26 2

28

Johor

26

26 55 1

56

Sabah

24

25 59

1 60

Sarawak** 27 1

28

Territorios 9 4

13

Federales*

Total

199 12 6 1

1 219 433 16 35 1 595

Fuente: Moten, Abdul Rashid. 2004 and 2008 General Elections in Malaysia: Towards a Multicultural,

Bi-party Political System? Asian Journal of Political Science. Vol 17. No2, Agosto 2008:175.

Notas: * Son 3 Territorios federales: Kuala Lumpur (11escaños), Labuan (1 escaño) y Putrajaya (1

escaño).

** La elección estatal de Sarawak se realizó en 2002.

La UMNO ganó el 92% de los puestos competidos. Abdullah Badawi mantuvo su escaño parlamentario por séptimo año consecutivo, con 18,122 votos. En Terengganu, la UMNO ganó los 8 escaños en el Parlamento Federal y 28 de los 32 del parlamento local, mientras que la MCA ganó uno. En Kelantan, el bastión de la oposición PAS, la UMNO recibió 49% de los votos y ganó 21 de los 45 escaños, en comparación con los dos escaños de 1999. En Kedah, la UMNO ganó 14 de los 15 curules federales y 31 parlamentarios de los 36 escaños de la asamblea estatal (Cuadro 22) (Moten: 2008. 174).

En 2004, los 99 parlamentarios de mayoría malaya y los 4 de mayoría relativa distribuidos por la UMNO representaron sólo el 62.4% de las curules. El total de las plazas restantes de mayoría malaya y relativa fueron para la MCA en lugar de ser para la MIC. El punto a notar es que la distribución restante de los escaños entre los partidos del BN refleja la distribución del electorado de los distintos grupos étnicos. El 62.4% de los curules pertenecientes a la UMNO fue tan solo ligeramente mayor que la distribución malaya (61.1%). La asignación de posiciones para los no malayos dentro

73

del BN también refleja la composición de chinos e indios (Cuadro 22) (Beate Martin. 2004: 170).

Cuadro 22. Distribución de parlamentarios en la Malasia Peninsular dentro del Barisan

Nasional en 2004 de acuerdo al electorado por composición étnica.

Partidos

Mayoría

Plurinominal Plurinominal Mayoría

Total

Malaya

Malaya

Chinos

China

UMNO

99

4

103 (62.4%)

MCA

10

5

7

18 40(24.2%)

GERAKAN

2

2

2

6 12(7.3%)

MIC

2

4

3

9(5.5%)

PPP

1

1(0.6%)

Total

113 (68.5%) 15 (9.1%) 12(7.3%) 25(15.1%)

165

Fuente: The New Straits Times, 23 March 2004.

Mientras tanto en la MCA, en mayo de 2003, se dio la transición de liderazgo, tal como se había acordado después de la confrontación de los años anteriores. Ong Ka Ting, quien entonces era el vicepresidente logró dejar a Ling Liong Sik como presidente, mientras que Chan Kong Choy logró que Lim Ah Lek quedara como presidente suplente. La MCA del periodo de Ong contribuyó a la victoria abrumadora del BN en la elecciones generales de 2004. En las elecciones internas del partido de 2005, los equipos A y B formaron un frente único, aplastando fácilmente a la planilla contraria encabezada por Chua Jui Meng quien se postulaba para presidente (Chin, 2006).
El liderazgo de Ong-Chan continuó con un enfoque suave, para proteger los intereses de la comunidad china. Mientras tanto, las cuestiones raciales estallaron de nuevo después de las elecciones de 2004, cuando el líder del sector juvenil de la UMNO Hishammuddin Hussein hizo declaraciones en público contra los chinos101.

Por otro lado, también después de las elecciones generales de 2004, el BA se disolvió. Desde el principio, la alianza tuvo tensiones en su interior; por ejemplo, el PAS amenazaba con abandonar la coalición si esta no aceptaba públicamente el objetivo de transformar Malasia en un Estado islámico, una posición que era un anatema para Malasia, ya que el 45% de los malasios no son musulmanes. Un acuerdo temporal fue logrado para que el PAS no insistiera en la inclusión dicha cuestión en el manifiesto conjunto102.La división llevó a luchas internas entre los partidos de oposición en las elecciones generales de 2004. Como no pudieron ponerse de acuerdo en el reparto de escaños en cada estado, hubo varios candidatos por distrito de la misma oposición. Las tensiones entre PKR y PAS fueron evidentes, así como la negativa del PAS de apoyar la candidatura de PKR en el distrito de Kota Bharu103.

Las elecciones de 2004 fueron consideradas como transparentes. Sin embargo, el DAP, el PAS y el PKR impugnaron los resultados; consideraban que hubo fraude electoral y

101Gatsiounis, Ioannis, 23 de noviembre de 2006, The racial divide widens in Malaysia. Asia Times. Dirección web: http://www.atimes.com/atimes/Southeast_Asia/HK23Ae01.html Consultada el 26 de Julio de 2011. 102 Idem 103 Idem
74

otras irregularidades. La mayoría de las impugnaciones fueron rechazadas por los tribunales, aunque acreditaron la compra de votos y problemas con el censo electoral104.
Entre la oposición, el PAS sufrió una aplastante derrota al ganar sólo los 7 de los 219 escaños competidos para el Dewan Rakyat. PAS perdió el control del gobierno del estado de Terengganu y ganó 24 de los 45 escaños de Kelantan (Moten: 2008. 174).Los partidos chinos en estas elecciones, mostraron la situación política del país, ya que la oposición al estar dividida perdió escaños, recuperados por la coalición gobernante. Las pugnas al interior del BA y la separación del DAP, facilitaron el triunfo del BN; por ende, en la comunidad china quien ganó fue la MCA.
3.2.3 ELECCIONES 2008
Acontecimientos previos a las elecciones
La victoria sin precedentes de Abdullah en las elecciones de 2004, se debió en parte a su forma amable y a su propio posicionamiento como un reformador progresista. Un musulmán practicante, procedente de una familia influyente de los religiosos académicos, Abdullah mantuvo un estilo de liderazgo que difería de la de su antecesor, Mahatir. Prometió acabar con la corrupción, fortalecer las libertades civiles, defender la justicia y la reforma de la administración pública, poder judicial y fuerza policial. Abdullah quiso cumplir sus promesas de campaña, lo cual logró hasta cierto punto, en la lucha contra la corrupción, para lo cual puso en marcha un Instituto Nacional para la Ética y la Integridad Nacional. Un ministro fue acusado de comprar votos para la UMNO en las elecciones de 2004 y fue obligado a renunciar en octubre de 2005. El progreso fue lento en los años siguientes (Idem).
El gabinete fue reorganizado en febrero de 2006, los ministros más controvertidos mantuvieron sus puestos. Durante los tres años del gobierno de Abdullah, hubo escándalos de corrupción como el fraude de mil millones de dólares en la Zona de Libre Comercio de Port Klang y la riqueza escandalosa de un miembro del partido en el poder de la Asamblea del Estado de Selangor, quien construyó una mansión palaciega por sí mismo, sin la aprobación municipal requerida. Estos escándalos no tuvieron respuesta firme por parte del primer ministro. Los líderes de la oposición lo criticaron por su tímida lucha contra la corrupción (Idem).
La insatisfacción se manifestó también en el sistema electoral y en la forma de llevar acabo las elecciones en el país. Hubo quejas acerca de las reglas y prácticas en el desarrollo de las elecciones que favorecieron a la coalición gobernante, el corto período de campaña electoral que puso en desventaja a la oposición, la delimitación (revisión y recomendación) de los distritos electorales que supuestamente benefició al partido gobernante y la desaparición de nombres de las listas electorales y de la aparición de otros que no deberían votar, así como votos cancelados de los que fueron emitidos por correo a favor de la coalición gobernante. La oposición, sin embargo, acusó a la comisión de parcialidad y de servir al interés de la decisión de la coalición. Por lo tanto, 26 organizaciones no gubernamentales y cinco partidos políticos de oposición formaron una Coalición para Elecciones Limpias y Justas (conocido como Bersih), que organizó
104 Freedom in Malaysia (2007) dirección web http://www.freedomhouse.org/inc/content/pubs/fiw/inc_country_detail.cfm?year=2007&country=722 3&pf Consultado el 9 de febrero de 2011
75

una manifestación el 23 de noviembre de 2007 para exigir una reforma inmediata en por lo menos tres cuestiones: el uso de tinta indeleble, la abolición del voto por correo y la limpieza de la función electoral (Idem).
Abdullah también se vio débil en temas de libertad religiosa, decepcionante para aquellos que alguna vez lo vieron como un líder "moderado”. Las tensiones raciales y religiosas se vieron superadas por las cuestiones económicas. Durante el período 20042007, el crecimiento económico osciló entre el 5.2% y el 7.10 %, como resultado del comercio en materias primas como el petróleo crudo y aceite de palma. El desempleo aumentó de 3% en 2005 a 3.6% y 3.5% en 2006 y 2007, respectivamente105.
Muchas personas de origen chino culpan de este desarrollo desigual a la NEP. El Noveno Plan de Malasia (9MP), lanzado en 2006, tenía como objetivo, entre otras cosas, lograr la meta del 30% para la participación bumiputra en el capital corporativo, establecido en la NEP. De acuerdo con el 9MP, la propiedad bumiputra sólo representa el 18.9% del capital de las empresas. Esta cifra fue impugnada por los demás, provocando gran debate nacional sobre la política y la evaluación de la riqueza de las minorías étnicas. Por temor a la incitación de las tensiones raciales, el viceprimer ministro Najib Razak ordenó poner fin a la discusión. Líderes de la oposición han pedido la abolición de las preferencias raciales en los últimos años, argumentando que se benefician sólo una pequeña élite y en realidad no mejoran la condición económica de los malayos (Ahmad, 2006: 4).
En el congreso de 2005 de laUMNO, los delegados votaron a favor de lacontinuación de la acción afirmativa a favor de los bumiputra. Las minorías étnicas consideraron estos avances con fuerte inquietud. Nueve ministros no musulmanes del gabinete presentaron un memorándum, expresando su preocupación por la tensión en las relaciones interreligiosas. Se abogó por una reevaluación de las leyes que afectan los derechos de las minorías religiosas. Después de muchas protestas, los ministros se vieron obligados a retirar su memorándum (Idem).
Durante el periodo de Abdullah, la UMNO sufrió una serie de crisis, sobre todo en 2006, cuando Mahatir comenzó a atacarlo activamente e hizo campaña para un puesto como delegado a la Asamblea Nacional de la UMNO para ganar el derecho a hablar en la asamblea106. La Asamblea General Anual 2006 de la UMNO fue señalada por los analistas como un retorno a la atmósfera de la década de 1980, cuando se produjo un fuerte sentimiento anti-DAP (Lau 2006). En la Asamblea, algunas voces exigieron a la UMNO defender la raza y la religión (López 2006). La controversia se agravó por el hecho de que esa asamblea fue la primera transmitida en vivo por televisión y, además, los analistas sugirieron que la MCA había creado problemas para la UMNO dentro del BN;la MCA fue acusada por el DAP de no respondera la acalorada retórica racial de los delegados de la UMNO. Era claro que la MCA no era culpable de tal situación pues la comunidad sino-malasia fue agredida verbalmente por los comentarios hechos en dicha asamblea. Incluso unpolítico chino llegó a comentar con sarcasmo que los comentarios
105Department of Statistics Malaysia. Dirección web http://www.statistics.gov.my/portal/index.php?lang=en Consultado el 3 de agosto de 2011. 106Arifin, Zainul. Umno could look out for others, too. Nov.15, 2006.New Straits Times. Dirección web http://www.nib.com.my./cross-search/search/_1311702926/ Consultada el 8 de diciembre de 2010.
76

no eran orquestados o un ataque coordinado contra los chinos, sino que los altavoces eran los que estaban llenos de sentimientos en contra de los chinos de Malasia107.
Las elecciones y situación interna de los partidos chinos frente a los resultados
Malasia celebró elecciones nacionales en marzo de 2008. La coalición del BN obtuvo mayoría simple de los escaños en el parlamento nacional; pero, por primera vez en la historia, no consiguió la mayoría de dos tercios, necesaria para modificar la constitución. El BN sabía que estas elecciones planteaban un verdadero desafío a su autoridad; la magnitud de las pérdidas de la coalición gobernante tomó por sorpresa a muchos observadores. Los resultados finales fueron aproximadamente el doble de la oscilación prevista de menos del 15%. La coalición BN ganó sólo140 de los 222 escaños parlamentarios en disputa y sólo el 50.14% de los votos108.
Una coalición de partidos de la oposición, llamado Pakatan Rakyat o Alianza Popular, liderada por Anwar Ibrahim, ganó 82 de 222 escaños del parlamento federal y asumió el control de las asambleas en cinco de los trece estados de Malasia. Todos los partidos de la oposición registraron ventajas extraordinarias en el resto del país; el PKR aumentó su presencia en el parlamento, pasando de un escaño, en 2004, a 31 escaños, en 2008; el PAS aseguró 23 escaños en comparación con sus siete escaños en 2004; el DAP obtuvo 28 escaños, por encima de sus últimos12 escaños. Estas ganancias aumentaron la presencia total de la oposición en el parlamento de 21 curules, en 2004, a 82, en 2008 (O’shannassy 2008: 98). Sin embargo, en febrero de 2009, la Alianza opositora perdió el control de uno de los estados a través de deserciones de miembros de su asamblea al BN. En el Parlamento, varios miembros de la oposición también desertaron hacia el BN; con ello, la fuerza de la oposición se redujo a 79 miembros del parlamento, mientras que la representación BN aumentó a 143. El primer ministro Abdullah, asumió la responsabilidad de los malos resultados de su partido en las elecciones generales de marzo de 2008, dejando el cargo. El poder pasó a su vice-primer ministro Najib Tun Razak en abril de 2009.
Las pérdidas de la coalición electoral no sólo subrayan la ira sobre las desigualdades raciales sino también la frustración entre todos los malasios por el aumento de los precios, la corrupción y la delincuencia109.
"Este es un momento de definición, sin precedentes en la historia de nuestra nación. "El pueblo ha votado de manera decisiva para una nueva era donde el gobierno debe ser verdaderamente inclusivo y reconocer que todos los malasios, independientemente de la raza y el color, la cultura y la religión, somos una sola nación"110.
107 Nadzri, Syed. Overcoming the Chinese unease. Nov. 28, 2006. Malaysia Today. Dirección web: http://archiveofmt.blogspot.com/search?updated-min=2006-01-01T00%3A00%3A0008%3A00&updated-max=2007-01-01T00%3A00%3A00-08%3A00&max-results=33 Consultado el 8 de diciembre de 2010. 108BBC News Riots highlight Chinese tensions, 21 de abril de 2006. Dirección web http://news.bbc.co.uk/2/hi/asia-pacific/4930994.stm consultado el 9 de enero de 2011. 109 Idem 110 Idem
77

Debido al avance de la oposición, la MCA sufrió un retroceso, ganando sólo 15 de los 32 escaños del parlamento en disputa, menos de la mitad del número de escaños ganados en la elección anterior. El presidente de la MCA, Ong Ka Ting, decidió no disputar la presidencia en las elecciones internas del partido ese mismo año, para permitir que un nuevo líder tomara el relevo. Las elecciones internas del partido, en octubre de 2008, reestructuraron las facciones del partido, con el regreso de Chua Soi Lek a la política. Ong Ka Ting designó a Ong Tee Keat como su sucesor111. Mientras tanto, Chua entró a la carrera por la vicepresidencia. Ong Tee Keat ganó la presidencia cómodamente y Chua la vicepresidencia. Después de su victoria, Tee Keat prometió la reforma y llegar a los votantes más jóvenes con el fin de revivir el partido112.
Después del cambio de dirección de 2008, continuaron las luchas internas entre facciones, mientras la relación entre los dos líderes se mantenía tensa. Ong Tee Keat y Chua Soi Lek habían participado en una guerra de palabras antes de la elección y Chua fue marginado en la dirección del partido113 y despedido de la MCA, en agosto de 2009, por haber dañado la imagen del partido con su escándalo sexual del año anterior114.
A pesar de ser depuesto por segunda ocasión, Chua no se rindió y forzó una junta general extraordinaria que aprobó una moción de censura contra el presidente Ong y anuló la expulsión de Chua. Sin embargo Chua no fue restablecido como presidente suplente115 y Ong se negó a dimitir, pero se comprometió a dejar de lado sus diferencias en el marco del "plan de la unidad superior"116. No obstante, la permanencia de Ong fue rechazada por el vicepresidente Liow Tiong Lai, quien fue su aliado hasta antes del conflicto. Liow exigió la dimisión de Ong por no tener la confianza del partido y pidió nuevas elecciones117. Lo anterior desencadenó una crisis de liderazgo que duró casi seis meses. Finalmente, en marzo de 2010, Chua, junto con sus partidarios del Comité Central (CC), renunciaron. Tal dimisión provocó que más de dos tercios del CC abandonaran sus puestos, allanando el camino para una elección por la reconstitución del partido118. Las elecciones posteriores mostraron a un Chua fuerte, quien derrotó a
111Ng, Boon Hooi , 3 de octubre de 2008. “MCA reform: Real or imaginary?”.The Nut Graph. Dirección web:http://www.thenutgraph.com/mca-reform-real-or-imaginary/.Consultado el 26 de julio de 2011. 112“Tee Keat wins, Soi Lek is MCA No 2”, 18 de octubre de 2008. The Star (Malasia). Dirección web: http://thestar.com.my/news/story.asp?file=/2008/10/18/nation/20081018214845&sec=nation Consultado el 26 de julio de 2011. 113Loh, Deborah, 30 de abril de 2009, Pakatan Rakyat courts Chua Soi Lek, The Nut Graph. Dirección web:http://www.thenutgraph.com/pr-courts-chua-soi-lek Consultado el 26 de julio de 2011. 114“Soi Lek expelled”. Malaysiakini. Dirección web: http://www.malaysiakini.com/news/111492 Consultado el 26 de julio de 2011. 115“MCA EGM: Delegates make dramatic decisions”. 10 de octubre de 2009. The Star (Malasia). Dirección web: http://thestar.com.my/news/story.asp?file=/2009/10/10/nation/20091010083515&sec=nation. Consultado el 26 de julio de 2011. 116Greater unity plan revealed. 23 de octubre de 2009. The Star (Malasia). Dirección web: http://thestar.com.my/news/story.asp?file=/2009/10/23/nation/4959154&sec=nation.Consultado el 26 de julio de 2011. 117New EGM mired in legal wrangling while Ong pushes unity plan. 4 de noviembre de 2009. The Malaysian Insider. Dirección web:http://www.themalaysianinsider.com/index.php/malaysia/42346-newegm-mired-in-legal-wrangling-while-ong-pushes-unity-plan-. Consultado el 26 de julio de 2011. 118Soi Lek quits, fresh MCA polls imminent. 4 de marzo de 2010. The Malaysian Insider. Dirección web: http://www.themalaysianinsider.com/index.php/malaysia/55225-soi-lek-quits-fresh-mca-polls-imminent. Consultado el 26 de julio de 2011.
78

Ong Tee Keat y al anterior líder Ong Ka Ting en la carrera por la presidencia; mientras tanto Liow venció a Kong Cho Ha en la lucha por la vicepresidencia119.
Chua, como presidente, y su adjunto Liow se comprometieron a cooperar, a pesar de liderar diferentes facciones; repitiendo asi un patrón presente en la MCA durante los últimos años120.
Mientras la MCA se dividía y resurgía de su lucha interna, Gerakan pasaba por su propia problemática. Este partido (según cifras del 2006, estaba compuesto por alrededor del 80% de individuos de origen chino, un 15% de indígenas y el resto malayos o de otras razas121) estaba presidido por Tan Sri Dr. Koh Tsu Koon, quien ganó el cargo de presidente sin oposición en las elecciones del partido de 2008 122 ; no obstante, sufrió su peor derrota electoral en la elección general de ese año. Sólo conservó dos escaños del parlamento, comparados con los 10 detentados antes de la elección. Como resultado, el partido perdió su puesto en el gabinete. Además, Gerakan también perdió el poder en Penang.
La situación de la isla de Penang es un ejemplo importante a considerar con relación a los malasios de origen chino; pues, es el único estado de la Federación donde los sinomalayos son mayoría y, en las elecciones de 2008, por primera vez desde 1969, el BN perdió el control de la Asamblea en Penang123.La derrota de Gerakan en Penang fue como un “tsunami,” dijo Ko Chang Youn, vicepresidente del partido. “Nadie esperaba que fuera tan malo. Estoy muy preocupado por el futuro de nuestro partido y de nuestro país”124.
A finales de marzo de 2008, el secretario general adjunto de Gerakan, Datuk Lee Kah Choon anunció su dimisión de todos los puestos de Gerakan, secretario general adjunto y miembro de dos comisiones del partido, del CC y del Comité del Centro de Trabajo (CAQ), después de su pobre desempeño en las elecciones generales. Antes de las elecciones generales, Lee era uno de los candidatos para quedar como Ministro Jefe del Estado de Penang. Los otros dos candidatos eran Datuk Dr. Teng Teng y Hock Nan Chang Yeow125.El 23 de abril de 2008, Lee aceptó el nombramiento a puestos en dos agencias del gobierno del estado como director de la Corporación de Desarrollo de Penang (PDC), así como presidente del comité ejecutivo de InvestPenang. Más tarde,
119Soi Lek wins. Liow is MCA No 2. 28 de marzo de 2010. The Malaysian Insider. Dirección web:http://www.themalaysianinsider.com/index.php/malaysia/57823-soi-lek-wins-liow-is-mca-no-2-. Consultado 26 de julio de 2011. 120Liow will cooperate with Dr Chua. 28 de marzo de 2010. The Malay Mail.Dirección web:http://www.mmail.com.my/content/31613-liow-will-cooperate-dr-chua. Consultado el 26 de julio de 2011. 121 Suthakar, K. PPP offers Gerakan merger. 20 de noviembre de 2006. The Star. Dirección web: http://archives.thestar.com.my/search/asp?q=2006 Consultado el 8 de diciembre de 2010. 122 Tomado del sitio web del Partido del Movimiento Popular de Malasia (Gerakan). Dirección web: http://www.gerakan.org.my/my_organisation.asp Consultado el 27 de julio de 2011 123 Tomado de la revista Gerakan Matters. Octubre 2008.Socio Economic Development and Research Institute (SEDAR). Dirección web: http://www.gerakan.org.my/pdf/GerakanMatters_E.pdf Consultado el 27 de Julio de 2011. 124 Idem 125Kah Choon: I have quit Gerakan. 24 de abril de 2008. The Star (Malasia). Dirección web: http://thestar.com.my/news/story.asp?file=/2008/4/24/nation/21041314&sec=nation Consultado el 27 de julio de 2011.
79

Lee dejó el partido para completar su "retirada total" de la política y se limitó a servir a la sociedad como ciudadano126.
El 25 de mayo de 2008, tras el pésimo desempeño en las elecciones generales, Gerakan lanzó una campaña de renovación del partido en su intento de reposicionamiento en la política y para recuperar la confianza de la gente. Se definieron tres ejes: la ideología Gerakan, la situación política y la defensa de las soluciones de Malasia para atender problemas trascendentales como reconstruir, renombrar y volver a capacitar el partido en todos los niveles127.Con el lema "avanzar juntos con un solo corazón" (Satu Hati Gerak Bersama), la campaña fue lanzada después de una discusión a nivel nacional de intercambio de ideas y con los líderes de base 128. La campaña se centró en ocho estrategias:
1) formular y expresar las posiciones de principio en materia de política y de soluciones para los grandes temas nacionales; 2) ser una oposición constructiva al Pakatan Rakyat, en los estados liderados por ellos; 3) llevar a cabo reformas del Frente Nacional como un efectivo multi-racial de la coalición; 4) reconstruir con eficacia y revitalizar al partido para establecer una asociación inteligente con la sociedad y las organizaciones no gubernamentales; 5) comprometerse en la expansión y consolidación de miembros; 6) impulsar y formar más líderes; 7) revitalizar y renovar el partido en todos los niveles; 8) mejorar la comunicación y estrategias de relaciones públicas129.
Cabe destacar que además de las ocho estrategias, el partido fue asistido por un think tank llamado SEDAR (Instituto Socio-Económico de Desarrollo)
El presidente interino del partido, Koh Tsu Koon, dijo que Gerakan sería más proactivo y participativo cuestiones relativas a las personas de todas las razas. Indicó que Gerakan también debía realizar más actividades y lograr una presencia más fuerte en los estados como Perlis y Sabah130, donde era muy débil.
A pesar de dicho impulso, los resultados de las elecciones cobraron más víctimas y, el 18 de agosto de 2008, otro líder prominente de Gerakan, Datuk Dr. Toh, abandonó el partido, expresando su apoyo a líder de la oposición Anwar Ibrahim en Permatang Pauh (Penang). Dr. Toh también era miembro del CC del Partido, presidente de economía y de la Oficina de Investigación de Gerakan131. Otra retirada fue la de Datuk Dr. Tan Kee Kwong quien, el 6 de septiembre de 2008, anunció su incorporación al PKR. El Dr. Tan dijo que envió su carta de renuncia al secretario general de Gerakan, Datuk Seri Chia Kwang Chye, el 5 de septiembre de 2008. De antemano, su membrecía había sido
126 Idem 127Tomado de la revista Gerakan Matters. Octubre 2008.Socio Economic Development and Research Institute (SEDAR). Dirección web: http://www.gerakan.org.my/pdf/GerakanMatters_E.pdf Consultado el 27 de Julio de 2011. 128 Idem 129 Idem 130 Idem 131 Datuk Dr. Toh Kin Woon Quits Gerakan. 18 de agosto de 2008. Dirección web: http://kamaltalksmalaysia.blogspot.com/2008/08/datuk-dr-toh-kin-woon-quits-gerakan.html Consultado 27 de julio de 2011
80

suspendida por Gerakan, en mayo de 2008, cuando aceptó un puesto en el gobierno de Selangor132. Mientras tanto, en las elecciones generales de 2008, los principales partidos de oposición se realinearon estratégicamente para evitar competir con tres participantes por distrito, logrando un importante revés electoral para el BN. Esta alianza se debe en parte al enfoque suavizado del PAS antes de las elecciones, centrándose en temas económicos, criticando al BN por disolver el parlamento durante el período del Año Nuevo Lunar y por la postulación de su primer candidato no-musulmán. El rol de Anwar Ibrahim como figura influyente y sus esfuerzos para reunir a los diferentes partidos de oposición también ayudó. La resurrección formal del BA se dio gracias a la rotunda victoria resultante del pacto para la asignación de escaños entre PAS, DAP y PKR133.
Mapa 10. Elecciones generales de 2008
Fuente: Computed from Election Comission data. Dirección web http://www.google.com.mx/imgres?q=malaysia+general+election+2008&hl=es&gbv=2&tbm=isch&tbnid =BhmfbIGZepdjeM:&imgrefurl=http://swkelection2010.blogspot.com/&docid=zizw4i8J8PjJM&w=320&h=222&ei=nGcwTs28JIuitgfL64SlCQ&zoom=1&iact=hc&vpx=977&vpy=112&dur=32 &hovh=177&hovw=256&tx=173&ty=107&page=1&tbnh=146&tbnw=211&start=0&ndsp=20&ved=1t:4 29,r:4,s:0&biw=1280&bih=827. Consultado el 26 de julio de 2011.
En las elecciones generales de 2008, el DAP, fuertemente identificado con el predominio de la comunidad china, obtuvo 28 escaños en el parlamento y 79 en las asambleas estatales. El PKR, portador de la antorcha de la gobernabilidad democrática secular, obtuvo sólo un escaño, asegurando 587,776 votos, equivalente al 8.27% del voto popular (Cuadro 24) (Moten: 2008. 174). El resultado de las elecciones generales
132Dr. Tan Kee Kwong Joins PKR. 6 de septiembre de 2008. Bernama (Malasia). Dirección web: http://www.bernama.com/bernama/v3/news_lite.php?id=357587 Consultado el 27 de Julio de 2011. 133Bahrawi, Nazry. The return of Barisan Alternatif? 25 de febrero de 2008. Dirección web: http://www.channelnewsasia.com/stories/specialreport/view/1458/1/.html Consultado el 27 de Julio de 2011.
81

de 2008 llevó al DAP a posicionar como ministro jefe de Penang a uno de sus miembros. Después de las elecciones generales de 2008, los 4 partidos ex integrantes del BA, formaron una nueva coalición: Pakatan Rakyat; en ella, sólo quedaron tres pues dos se fusionaron134.Los resultados de las elecciones generales de 2008 indican que el estrato dirigente no pudo mantener el ritmo de algunas transformaciones socioeconómicas que ocurren en el terreno de la sociedad malasia.
Cuadro 23. Distribución de votos por partido en las elecciones de 2008.
Fuente: Computed from Election Comission data. Dirección web http://2.bp.blogspot.com/-
1aFg5qMgxDQ/TiAxN6GUMFI/AAAAAAAAeuQ/fKyf6Uoi8yA/s1600/-
Malaysia_Parlimen_2008.PNG Consultado el 26 de julio de 2011.
Cualquier intento de dar sentido a los resultados de las elecciones de 2008 se centra en la oscilación en contra de la coalición BN. El BN perdió el apoyo en todas las comunidades étnicas; aunque la derrota fue más evidente entre los no-malayos. Se ha estimado que el apoyo de los sino-malayos disminuyó de 65% a 35%. El apoyo malayo, por el contrario, se mantuvo relativamente estable, con sólo un 5% de giro contra el gobierno(O’shannassy 2008: 98).
Al interpretar estos resultados, es preciso destacar algunos puntos. En primer lugar, los cambios de voto no se distribuyen de manera uniforme; el mayor cambio se da en los estados del norte de Malasia (Penang, Kedah y Kelantan) y en las principales ciudades del país; en el resto de la nación, algunos de los viejos patrones de voto se mantuvieron intactos. En segundo lugar, en relación con la oscilación no malaya contra el BN, al parecer, ocurrió casi sin importar la organización de oposición de que se trate o el origen étnico del candidato. Varios analistas políticos de Malasia se han apoyado en estos puntos con el fin de abogar por la maduración política de los electores de Malasia, tanto por los resultados de las elecciones, como por la desconexión existente entre los dirigentes de nivel medio y la población. También es obvia la dirección en que la sociedad y la política de Malasia se están moviendo: una dirección determinada por los intereses de las clases medias. En muchos sentidos, esto es un retorno a la promesa de 1999.La diferencia, en 2008, es que el BN no reclama el monopolio de la tierra para
134 Bahrawi, Nazry. The return of Barisan Alternatif?25 de febrero de 2008. Dirección web: http://www.channelnewsasia.com/stories/specialreport/view/1458/1/.html Consultado el 27 de Julio de 2011.
82

los bumiputra y ha sido dejado atrás por una oposición que, bajo la dirección de Anwar Ibrahim, ha tenido una mejor lectura sobre los cambios de actitud entre la población de Malasia (Idem.99).

Uno de los aspectos más significativos de las elecciones generales de 2008, en contraste con las anteriores, es el cambio de voto exhaustivo de todas las principales comunidades étnicas, en relación a los partidos del BN. Tal y como anunció la Comisión Electoral, las candidaturas fueron establecidas con relativa facilidad. En total 1,588 candidatos, incluyendo 103 independientes, fueron aprobados por la Comisión Electoral. El gobernante BN designó candidatos para todos los escaños en el parlamento y los estados, aunque uno de sus candidatos a la Asamblea del Estado de Kelantan fue descalificado por bancarrota. Entre los principales partidos de oposición, el PAS, presentó 301 candidatos, 66 al parlamento y 235 a las asambleas estatales. El PKR presentó a97 candidatos parlamentarios y174contendientes para las asambleas estatales. El DAP nominó a 47 candidatos parlamentarios y 101 para las estatales (Monten 2008: 181).

En la elección de 2008, nuevas personalidades participaron en la contienda. En las elecciones anteriores, las nuevas figuras representaron entre el 20% y el 30% de los candidatos. Sin embargo, en las elecciones de marzo, algunos partidos presentaron unl 55% de caras nuevas. Así, la MCA, presentó a 22 nuevos candidatos para los 40 escaños parlamentarios que se habían asignado. Casi todos los nuevos candidatos eran profesionistas o políticos más jóvenes y enérgicos (Idem:181).

Cuadro 24. Resultado de las elecciones parlamentarias, 2008.

Partido Barisan Nacional UMNO MCA MIC Gerakan Otros

Votos 4,090,670 2,381,725
849,108 179,422 184,548 495,867

% Escaños %

50.14

140 63.1

29.19

79 35.6

10.41

15 6.8

2.2

3 1.4

2.26

2 0.9

6.08

41 18.5

Pakatan Rakyat (alianza ciudadana) DAP PAS PKR Otros Independientes votos nulos votos no retornados Total

3,786,399

46.41

1,107,960

13.58

1,140,676

13.98

1,509,080

18.50

28,683

0.35

63,960

0.78

175,011

2.14

41,564

0.51

8,159,043

100

Fuente: Saravanamuttu. 2009. 175.

82 36.9

28 12.6

23 10.4

31 14.0

0

0

0

0

-

-

-

-

222 100

La campaña para las elecciones generales de manera se inició extraoficialmente a finales de 2007, mucho antes de que el parlamento nacional fuera disuelto 10 de enero de 2008.Oficialmente, el período de campaña electoral cubrió trece días en marzo de 2008; se trató del período más largo en la historia electoral de Malasia desde 1969. En cambio, en marzo de 2004, el período de campaña electoral cubrió tan sólo ocho días, el

83

período más corto en la historia electoral de Malasia (Idem 182). Las campañas electorales asumieron cuatro formas principales: guerras de carteles; debates en grupos reducidos y mítines políticos; propaganda de puerta a puerta; propaganda medios electrónicos, incluyendo el uso de Internet y mensajes cortos (SMS) de telefonía móvil (Idem).
Cuadro 25. Elecciones Generales de Malasia 2008 Distribución de escaños ganados en cada legislatura estatal
Fuente: Saravanamuttu. 2009. 177.
El BN atravesó por una fase de mutación, si no es que de confusión. Un partido ex integrante de la coalición del BN, el Partido Progresista de Sabah (SAPP) ya había abandonado el pacto (el 17 de septiembre de 2008), mientras que Gerakan e incluso la MCA habían expresado su descontento con las políticas de la UMNO. Estos dos partidos se encontraban en un estado de reinvención política, rechazando propuesta de fusiónuna previa. Después del resultado del 8 de marzo, una líder y sus partidarios de la MCA se unieron al partido de Anwar (Saravanamuttu 2009: 177). 2008 fue un año de turbulencia política. Ahmad Ismail (candidato de la UMNO a la asamblea parlamentaria de Penang) declaró, el 23 de agosto de 2008, que los sinomalasios eran “inmigrantes” y “visitantes temporales” y que por tal razón no debería haber igualdad de derechos,135 provocando fuertes tensiones entre los diversos grupos étnicos. La situación fue tan grave que el propio primer ministro Badawi tuvo que intervenir minimizando las declaraciones, argumentando que la frase dicha por Ahmad se basaba en hechos históricos136.
135 Himanshui Bhatt, “Man of controversy”, The Sun Daily. 10 de septiembre de 2008 dirección web http://www.thesundaily.my/ y “Malaysia ruling party suspends oficial in race row” Reuters, 9 de septiembre de 2008 dirección web http://www.reuters.com/news/worldConsultados el 24 de junio de 2012. 136 “PM: Don’t create tension among races”, The Star Online, 6 de septiembre de 2008 dirección web http://thestar.com.my/news/story.asp?file=/2008/9/6/nation/20080906213834 Consultado el 24 de junio de 2012.
84

A pesar de las críticas, Ahmad se mantuvo desafiante y se negó a pedir disculpas, incluso advirtió a la comunidad china de no buscar el poder político
“La paciencia de los malayos y los musulmanes tiene un límite. No nos empujen contra la pared, porque al voltear nos veremos obligados a empujar a los chinos en los intereses de nuestra propia supervivencia…... Los chinos no deben tratar de ser como los judíos en Estados Unidos. No es suficiente para ellos el controlar la economía, ahora también quieren el control político”137.
Ahmad afirmó que los malayos estaban “frustrados” y que la “dignidad malaya” estaba en juego, mencionó ser un convencido nacionalista en defensa de los malayos más que un racista.
“La mitad de los chinos-malasios dicen que soy racista, pero la mayoría de los malayos dicen que soy un nacionalista defendiendo mi carrera política ….. Lo que estamos viendo ahora es un aumento de los malayos y siento que debemos capitalizar la fuerza y el apoyo que recibimos de los malayos…. sé que están conmigo”138.
Las críticas generalizadas, sobre todo en la comunidad china, fueron muchas. El sector juvenil de la MCA exigió una disculpa de Ahmad; el mismo secretario general de la MCA, Wee Ka Siong, indicó que Ahmad había enfurecido a los sino-malasios, así como a otras comunidades no-malayas. Gerakan reaccionó aun más fuerte al desvincularse de la UMNO, en Penang, y al acusar a sus líderes regionales de ser los responsables por no condenar la conducta de Ahmad 139 . Incluso, el propio ex primer ministro Mahatir manifestó que Ahmad debería emitir una disculpa140. En 2008, la UMNO suspendió a Ahmad por tres años141.
La situación empeoró con los arrestos de Tan Hoon Cheng, periodista del periódico Sin Chew, de la parlamentaria Teresa Kok y del blogger Raja Petra Kamarudin. Todos ellos ocurridos en el mes de septiembre. La periodista era la misma persona que había informado sobre la declaración de Ahmad Ismail, supuestamente hecha durante la campaña electoral en Permatang Pauh (Idem).
Parece evidente, que las detenciones realizadas de Tan, Kok y Raja Petra fueron dirigidas por el gobierno. La UMNO permaneció insensible, y quedó manifiesto el uso draconiano de la Ley de Seguridad Interna (ISA o Internal Security Act) contra los
137”Malaysia faces race row over “anti.Chinese” comments”, Agence France.Presse, 9 de septiembre de 2008. Dirección web http://www.afp.com/en/home y “Official to be punished”, The Straits Times, 9 de septiembre de 2008. Dirección web http://www.straitstimes.com/ Consultados el 24 de junio de 2012. 138 Idem 139 Sim Leoi Leoi, “MCA Youth want apology from Umno chief for racist statement”, The Star Online, 27 de agosto de 2008. Dirección web http://thestar.com.my/news/story.asp?file=/2008/8/27/nation/20080827152034 y “We no longer want to be associated with Penang Umno Dr Koh”, Malaysia Today, 9 de septiembre de 2008. Dirección web http://malaysiatoday.com/Latest-News/we-no-longer-want-to-be-associated-with-penang-umno-drkoh.html Consultadas el 24 de junio de 2012. 140 V.P Sujata, “No harm in saying sorry: Nazri”, The Star Online, 6 de septiembre de 2008. Dirección web http://thestar.com.my/news/story.asp?file=/2008/9/6/nation/20080906143533 Consultado el 24 de junio de 2012 141“Ahmad Accepts Umno Supreme Council´s Decision”, Bernama, 10 de septiembre de 2008. Dirección web http://www.bernama.com/bernama/v6/newsindex.php?id=358360 Consultado el 24 de junio de 2012.
85

oponentes políticos. El juicio político por el cargo de sodomía en contra de Anwar Ibrahim incrementó la brecha de credibilidad gubernamental y tendió a reforzar la desconfianza del público en algunas instituciones gubernamentales tales como la policía local o el poder judicial. El razonamiento del ministro del interior acerca de la detención de la periodista Tan Hoon fue para “protegerla” de alguna posible agresión, argumento demasiado vago y nada creíble. Los grupos de la sociedad civil habían reaccionado ante los movimientos impositivos del Ministerio del Interior, organizando eventos de vigilancia, protestas pacíficas y recolección de firmas (Idem).
Varios partidos de oposición como el PAS, el DAP y el PKR se manifestaron contra de ISA. Incluso; pues algunos de sus líderes o miembros destacados fueron detenidos bajo dicha ley, como Muhammad Sabu del PAS; Lim Kit Siang, Singh Karpal y Lim Guan Eng del DAP; Anwar Ibrahim del PKR. Previamente, en la década de 1960, la ley había sido denunciada por líderes de la oposición como Khoon Tan Chee de Gerakan, quien dijo:
"Este instrumento infernal y abominable ha sido promulgado por la Alianza gobernante en un momento en que la emergencia se suponía que terminada. Entonces se procedió rápidamente a incorporar todas las disposiciones de los reglamentos de emergencia usados durante la “Situación de Emergencia” que tuvieron que ser re-promulgados cada año, pero ahora está escrito en el libro de la ley ad infinitum ..” (Yatim 1995:253).
Indudablemente, en la coalición de gobierno, Gerakan, MIC y MCA estuvieron inconformes con el uso de la ISA. El 23 de septiembre de 2008, dichos partidos solicitaron al gobierno la revisión de ley de seguridad, apoyando lo expuesto por Datuk Zaid Ibrahim ex ministro de leyes, cuya posición frente a esta ley era la de ser usada contra quienes representen una amenaza contra la seguridad nacional, tales como los terroristas. La posición del ex ministro frente a los casos de la diputada Teresa Kok, de Raja Petra Kamaruddin, y de la reportera Tan Hoon Cheng, era la de usar cualquier otra ley de orden público en lugar de la ISA. La mala ejecución de dicha ley por parte del gobierno de Abdullah y las declaraciones del Ministro de Leyes Zaid Ibrahim provocaron la dimisión de este último (Saravanamuttu 2009: 183).
ISA fue una ley deleznable, muchas veces utilizada contra las minorías; en el caso citado, fue usada contra los chinos, provocando el malestar de la comunidad china; ésta presionó, principalmente dentro de la oposición, para obtener su derogación. Sin embargo, los partidos comunitarios chinos del BN, Gerakan y MCA, también fueron presionados para lograr la abolición de la misma.
Para concluir con las elecciones de 2008, después de la desastrosa derrota del BN, tanto Mahathir como Tengku Razaleigh presionaron para que Abdullah Badawi dejara la presidencia de la UMNO. Abdullah pudo resistir las presiones, hasta que su propio ministro Muhyiddin Yassin dijo que estaba dispuesto a competir por una de las dos posiciones más importantes de la UMNO. Su ministro de Comercio Internacional e Industria decidió solo competir por el segundo puesto. Quedando solos en la contienda Najib Razak y Tengku Razaleigh. Para noviembre de ese año Najib acumuló un gran número de nominaciones. Mientras tanto la UMNO apoyó a Abdullah para posponer la elección de primer ministro hasta marzo del siguiente año (Idem 185).
86

Abdullah Badawi fue la mayor victima de las elecciones: dejó el puesto de primer ministro en marzo de 2009, a favor de Najib Razak, nuevo presidente de la UMNO. Como podemos observar, las elecciones generales de 2008 fueron un torbellino político: hubo cambios en casi todos los partidos políticos, el BN perdió la mayoría absoluta y generó modificaciones en su interior. En este apartado revisamos los cambios y trasformaciones de los partidos chinos tanto del BN como de la oposición. Al parecer, los eventos en Malasia indican que la comunidad china de Malasia parece ser más integrada; además, ahora, sus integrantes son reconocidos y aceptados como malasios con los mismos derechos y obligaciones que todos los ciudadanos; por si eso no fuera poco, su interés político está orientado por lo noción de equidad y ésta empieza a ser aceptada por otras comunidades étnicas.
3.2.4 HACIA LA 13ª ELECCIÓN GENERAL
El 6 de julio de 2011, las autoridades malasias detuvieron a 1,667 personas, de las cuales 16 eran niños. El gobierno anunció que la protesta, organizada por una coalición de grupos de opositores conocida como Bersih, era ilegal; indicó, además, que la policía ya había informado acerca de que cualquier persona con alguna relación con esta organización sería arrestada142.
Anwar Ibrahim estaba entre los manifestantes reunidos en el hotel Hilton de Kuala Lumpur, antes de dirigirse a la estación de trenes Sentral Station. Esta manifestación era una reunión pacífica de malayos “como un grupo en la búsqueda de elecciones limpias y justas”. Anwar Ibrahim declaró que: "nuestras razones para reunirnos son puras y simples, al demandar que las elecciones sean limpias, que se reforme el sistema de voto por correo, que se use tinta indeleble, que se instaure un periodo mínimo de 21 días de campaña, acceso libre y justo a los medios, que se fortalezca a las instituciones públicas y que se detenga la corrupción y la política sucia"143.
Los grupos de oposición han buscado presionar al gobierno del primer ministro Najib Razak, para las próximas elecciones. La agencia estatal de noticias Bernama reportó que el primer ministro había asistido a un evento donde describió la protesta como "una manifestación ilegal organizada por una sección de nuestra comunidad. Si hay gente que quiere participar en una manifestación ilegal, hay muchos más que están en contra del plan de llevar a cabo una manifestación ilegal"144.
La manifestación fue convocada por 62 organizaciones no gubernamentales. El gobierno declaró que sus demandas por reformas y por una elección limpia y justa, en realidad, no tenían sentido por ser extemporáneas, mencionando los logros de la oposición en las elecciones pasadas145.
El primer ministro dijo que: "Ellos pretenden demostrar que el gobierno de Malasia es como los de Medio Oriente, acusando al gobierno de Malasia de autocrático. En realidad, quieren arrebatarnos el poder para el que hemos sido elegidos por el pueblo".
142CNN. Dirección web: http://mexico.cnn.com/mundo/2011/07/09/audes-malayas-reprimenmanifestaciones-arrestan-a-mas-de-1600 Consultado el 22 de julio de 2011. 143 Idem 144 Idem 145 Ilegal Rally Was To Serve Opposition’s Agenta. 11 de Julio de 2011. Bernama. Dirección web; http://www.bernama.com/bernama/v5/newspolitic.php?id=600304 Consultado el 22 de julio de 2011.
87

También mencionó que ''el gobierno de Malasia ha defendido siempre los principios de la democracia”146.
Dichas manifestaciones parecieron ser una presión para la 13ª elección general de Malasia, durante el segundo semestre de 2012 ó a principios de 2013. La situación política parece la misma que la previa a las elecciones 2008; pues existe un sinfín de acusaciones de la oposición contra el partido gobernante y en sentido opuesto.
La UMNO celebró su asamblea general anual en diciembre de 2011; el partido manifestó sus intensiones de salir a competir y recuperar más de los dos tercios necesarios para dirigir la política del país. Había mucho de la retórica dura que lo hizo sonar como si la UMNO estuviera sitiada por todos lados por enemigos que amenazan desde dentro y fuera del país - en particular los cristianos y los chinos.
La fuerza del actual primer ministro Najib, proviene de la UMNO; ésta, a su vez, es sustentada en el electorado de la etnia malaya. El BN parece sentirse casi seguro de que ganará en las siguientes elecciones y que solo debe dejar de considerar el voto proveniente de la comunidad China así como un porcentaje del voto urbano malayo e indio. De acuerdo con un análisis global, el 50% de los escaños parlamentarios corresponde a los malayos; el 25%,a los sino-malayos y a los asientos mixtos, es decir los asientos en el que ningún grupo étnico tiene la mayoría; otro 25%corresponde a los estados de Sabah y de Sarawak. Para el BN, la fórmula ganadora es: 25% de los escaños de mayoría malaya, 5%de comunidades mixtas, entre ellas la comunidad china y un 20% de Sabah y Sarawak. Mientras que para la oposición, la fórmula ganadora es: 25% de los escaños también será proveniente de la comunidad malaya, un 20% de la comunidad china o mixta y el 5% de Sabah y Sarawak147.
Los otros partidos integrantes del BN parecen estar en peores condiciones que la UMNO. Algunos analistas consideran que la MCA se encuentra en el peor momento de su historia; pues está inmersa en nuevos escándalos, como el desarrollo de las instalaciones de Port Klang puerto multimodal, el cual para su desarrollo requirió de una inversión de más de 4 mil millones de dólares y en el cual hay indicios de malversación de fondos y aun se encuentra inconcluso. También existe una lucha interna entre las facciones por el liderazgo del partido. Además Chua Soi Lek, el dirigente del partido, en repetidas ocasiones ha sido reprendido por los líderes malayos como Ibrahim Ali, quien cuenta con el respaldo tácito del ex primer ministro Mahatir Mohamad: esto ha desencantado a la comunidad china. Al parecer la mayoría de los sino-malasios ha abandonado la MCA, para favorecer electoralmente al DAP.
Situación muy parecida tiene el Gerakan; su líder Tan Sri Dr Koh Tsu Koon mencionó que si su partido no logra obtener ningún escaño en las 13ª elecciones, sería una señal de derrota final para el partido. Dijo que irán al puente que son las elecciones, y en ellas verán si son capaces de cruzarlo o no. Argumentó que no quiere decir que, si fueran
146 Najib Explains To Bristis PM On Real Intention of Illegal Rally. 22 de julio de 2011. Bernama. Dirección web: http://www.bernama.com/bernama/v5/newsindex.php?id=603153Consultado el 22 de julio de 2011. 147 Malaysia Election Around the Corner? Asian Sentinel 12 de enero de 2012. Dirección web:http://www.asiasentinel.com/index.php?option=com_content&task=view&id=4123&Itemid=178 Consultado el 19 de abril de 2012
88

eliminados, sería todo, sino que eso dependerá de lo que pase después de las elecciones148.
Al parecer, DAP se ha convertido en el receptor de los desertores de la comunidad china de la MCA y Gerakan y parece ir muy fuerte a las 13ª elecciones generales; sin embargo, los líderes del partido han sido acusados de favorecer a la minoría china por encima de los otros grupos étnicos. Dicha acusación de chauvinismo étnico culminó en un programa de televisión presentado por el canal RTM controlado por el gobierno, titulado “Bahaya Cauvinisme”. El programa obligó al entonces líder del partido a contrarrestar tales acusaciones 149 . Incluso grupos de derechos humanos del país señalaron al DAP como racista150.
La presión interétnica para las siguientes elecciones parece centrarse contra del DAP. Por ser el partido más fuerte de la comunidad china de Malasia, es acusado de racista y de atacar a las instituciones malasias. Por ejemplo Tunlu Abdul Aziz Ibrahim, el líder malayo de más alto rango en el DAP, renunció a su puesto de vicepresidente, así como a su afiliación al partido, esto debido a diferencias con los líderes del DAP. Al parecer esto es una guerra sucia de la UMNO contra el DAP, so pretexto de racismo. Incluso el ex primer ministro Mahatir ha alegado lo mismo. El resultado y las afectaciones de dichas declaraciones se verán después de las elecciones.
La historia se repite, las divisiones étnicas siguen latentes, las manifestaciones del pasado julio fueron realizadas aprovechando el marco internacional. Sin embargo, la realidad es que Malasia cuenta con una democracia que puede ser criticada, pero que no es comparable con las existentes en los países de Medio Oriente. Por otra parte, la economía malaya y las oportunidades de empleo han crecido significativamente, en comparación con otras regiones del mundo. La división étnica está en el origen de las tensiones en Malasia; no obstante el dominio económico de la comunidad china en el país, la hace formar parte del mismo y participar en forma protagónica en su crecimiento. Las tensiones políticas cesarán el día que este país entienda que es un país pluriétnico y que todos los ciudadanos, sin importar su origen étnico, merecen el mismo trato y las mismas oportunidades.
148Shazwan Mustafa Kamal, Gerakan non-committal on future Cabinet representation. The Malaysian Insider. 10 de septiembre de 2011. Dirección web: http://www.themalaysianinsider.com/malaysia/article/gerakan-non-committal-on-future-cabinetrepresentation/ Consultado 5 de julio de 2012. 149 The Malaysian Insider. 17 de septiembre de 2011. Dirección web: http://www.themalaysianinsider.com/malaysia/article/gerakan-non-committal-on-future-cabinetrepresentation/ Consultado 5 de julio de 2012. 150 The Malaysian Insider. 18 y 19 de septiembre de 2011. Dirección web: http://www.themalaysianinsider.com/malaysia/article/gerakan-non-committal-on-future-cabinetrepresentation/ Consultado 5 de julio de 2012.
89

CONCLUSIONES
A finales de los años cincuenta del siglo pasado, las elites gobernantes malayas se consideraban herederas del dominio o, por lo menos, de la influencia sobre el espacio otrora controlado por la Corona británica. Quisieron olvidar la existencia de otras etnias, sin considerar la importancia y contribución de éstas en el desarrollo nacional. La hipótesis de este trabajo es que la diáspora china es un factor determinante para el desarrollo de Malasia, y considero que dicho argumento ha sido ampliamente demostrado a lo largo de este estudio.
Al adentrarnos en el estudio de la diáspora, podemos percatarnos de que los chinos se encuentran prácticamente dispersos en todo el orbe, y que si no los entendemos, existe la posibilidad de mayores conflictos, ya que, el racismo existe en muchas partes del mundo y no todas las sociedades se adaptan a los recién llegados.
La diáspora china, al Sureste de Asia, es un fenómeno que se presentó desde el siglo II a.C. y que continuó con el devenir histórico. La migración china hacia la región, llevó consigo el bagaje cultural, la historia, las costumbres, la lengua, las tradiciones, la filosofía y una particular cosmovisión del mundo, fuertemente arraigadas en sus representantes.
La población de origen chino, es en la región, mucho mayor que en cualquier otra parte del mundo por lo cual adquiere relevancia. En Malasia los chinos representan el 26% de la población total del país, es decir, un cuarto de los malasios; número considerable y representativo, que no logra incorporarse del todo a la nación. Han luchado sus derechos, y por ser reconocidos como parte de la nación malaya y no como un ente separado. El reconocimiento por parte de la comunidad malaya de los chinos malasios, ha sido muy lento y producto de una situación real. Con lo expuesto se puede comprender la situación de los chinos malasios.
La diáspora china en Malasia fue el objeto del presente estudio, sin embargo como se pudo observar en el capítulo 1, existen otros países hacia los que la diáspora se dirigió y en los que los esfuerzos para asimilar a esta población han sido más exitosos. Países como Filipinas y Tailandia han tenido mayor éxito en la integración de sus chinos, por tener una política más liberal y una definición de nación más cultural que racial. Quizás estos países, ofrecen un ejemplo de cómo lograr la integración multiétnica, sin embargo, no existe una regla y es por eso que cada país debe hacerlo de la forma que considere más adecuada, más que de reglas predeterminadas, se trata muchas veces, de una adaptación a las circunstancias existentes en el momento. Un ejemplo diferente de unificación, es el país vecino de Malasia, Indonesia. En él la relación entre el Estado y las etnias se desarrolla en forma distinta a las anteriormente mencionadas. En este país, en el que existen más de 300 lenguas nativas, la construcción y aceptación de un idioma nacional, el Bahasa Indonesia, fue el eje central de la unificación nacional. Aquí los nacionalistas construyeron un estado sin una base étnica, una unidad en la diversidad. Mientras que en Malasia se impuso la lengua de la etnia malaya como la lengua nacional.
Malasia ha sido un país receptor de la diáspora china desde sus comienzos. Si bien este fenómeno migratorio presenta características similares en los diversos países del
90

Sureste de Asia a los que llega, asume en este país, características muy particulares que ya fueron vistas a lo largo del presente trabajo. Como resultado de la diáspora en Malasia, se establece una numerosa comunidad china, la que al igual que otras etnias contribuye a la construcción y consolidación de esta nación.
La vida independiente de Malasia es de sólo 55 años, lo que nos permite aseverar que es un país joven, multiétnico y multireligioso. El proceso de construcción de la nación provocó que los grupos étnicos se hayan tenido que integrar en “un molde”; y la creencia es que, al integrar a los chinos étnicos, estos se hacen “menos chinos”, aunque tampoco son asimilados del todo.
Los chinos malasios son ejemplo de migrantes que llegaron y no fueron aceptados, pero que tuvieron influencia en los negocios y en el comercio. Con su presencia de siglos han logrado integrarse a una sociedad que a veces tarda en reconocerlos, pero que no puede y no debe rechazarlos.
Al enfrentarse a una cultura local pocas veces receptiva y que se siente amenazada por la influencia de esta comunidad, preservar las tradiciones autóctonas y la identidad cultural resulta cada vez más difícil. Sin embargo en el entramado socio-económico malasio, estas tradiciones perviven y caracterizan a la población china de Malasia de manera única.
La nacionalidad de los malasios de origen chino, tema tratado en el capítulo 2, es un tema complejo, en particular, debido a la rivalidad de esta comunidad con la mayoría malaya, etnia que ha tenido dificultades en aceptar a otras minorías como malasias, que hizo padecer a los chinos sobre si eran malasios o no, y que a pesar de que la cultura malaya se impuso legalmente para revisar las cuestiones de nacionalidad, así como la residencia, no ha sido objeto para renunciar a la misma y por el contrario generó que la lucha por ser malasio continué.
El sistema de valores de Malasia está basado en el reconocimiento de desigualdades entre los miembros de la sociedad malasia donde, cuando menos en el discurso se reconoce cierto grado de igualdad. Esta igualdad no necesariamente afecta de manera directa a los individuos, apunta más bien hacia los grupos étnicos a los que ellos pertenecen, en esa medida, es posible preservar derechos especiales para los individuos malayos y derechos iguales para los grupos malayo, chino e indio. La comunidad (étnica primero, y nacional después) adquiere así plena relevancia sobre los individuos, y los valores tradicionales islámicos son así preservados.
Es tal vez irónico que la supremacía racial se haya manifestado por medio del islam, lo cual es contrario al espíritu filosófico y fundamento universal no ético de esta religión. Sin embargo, los malayos han impuesto la religión en el país, como religión oficial. Los problemas y las ramificaciones de la sociedad plural que ahora impregnan Malasia no fueron algo inesperado. La definición de la etnicidad, es una preocupación natural de los chinos malasios. Tal preocupación es ahora más justificada que nunca, ya que es necesaria una verdadera identidad “malasia,” la cual aun sigue en discusión y que no es aceptada por muchos malayos, ya que siguen insistiendo en una Malasia-malaya, en lugar de una Malasia de malasios. En efecto, revisando los problemas de Malasia desde su independencia,esto parece un fracaso frente a las exigencias de integración que se
91

propusieron en 1957. La población de Malasia tiene que aprender a entender y apreciar sus diferencias culturales.
La evolución y los problemas globales afectan a los malasios como a muchas otras naciones del mundo. El problema no resuelto de las cuotas que dan beneficios a los malayos en universidades y empleos gubernamentales se empieza a revertir. Malasia tiene dificultades para atraer y retener a los ingenieros de origen indio y chino. Incluso, muchos de los estudiantes más brillantes del país (sobre todo los no malayos) están emigrando a Australia y Estados Unidos, con el fin de escapar de las cuotas raciales en la educación superior, ya que el país está cada vez más limitado debido a su política racial.
China es ya una potencia mundial y está destinada a convertirse seguramente en uno de los países más poderosos del mundo. No obstante, como toda potencia, empieza a mostrar indicadores parecidos a las grandes economías del mundo como lo es, la baja fertilidad de su población; incluso en un futuro podría pasar de ser un país de emigrantes a uno de inmigrantes. A medida que China se desarrolla económicamente necesitará aumentar la cantidad de mano de obra disponible. Tal situación, parece un presagio de que quizás los chinos malasios, regresen como mano de obra calificada a la tierra de sus ancestros que muy probablemente los recibirá como extranjeros.
Al parecer el ascenso de la economía china será continuo y los intereses chinos en todo el mundo crecen de forma notoria, la diáspora china sin duda crecerá significativamente, al menos en el corto plazo. Cualquiera que sea el resultado, China es ahora claramente un participante importante en el sistema de migración global. Es por esta razón por la cual este estudio permite entender una parte de la situación de los chinos en Malasia y extenderse como posible marco para futuros estudios de la migración china a otros países.
Las actuales divisiones de Malasia tanto, sociales, económicas, políticas y religiosas se derivan del hecho de que el país ha sido diseñado en forma enfática, como un estado en torno a una única cultura y etnia. En consecuencia, el desafío político para la coalición gobernante, es como el nacionalismo malayo puede ser abandonado. Lo que se espera y se observa desde fuera es que las nuevas generaciones crezcan en una sociedad pluricultural y multiétnica, que permita que la ideología gubernamental empiece a perder apoyo.
La situación de Malasia es un caso relevante dentro de la política global, debido a la situación muy particular de una política étnica. Sin embargo y a pesar de esas divisiones, la política malaya no sólo se mantiene unida, sino que conserva un grado de coherencia, que sirve como base para crear un orden de estabilidad política. Dicho orden, es producto del desempeño de los partidos de las minorías étnicas, que para este estudio fue el de los partidos chinos.
La política del gobierno, incluyendo la política lingüística en concreto, ha obligado a los no malayos a renunciar, o al menos a subordinar, algunos aspectos significativos de sus valores culturales. Como se ha mencionado, es necesario el que los malayos revalúen su concepto de nacionalismo, para lograr un mejor desarrollo de las relaciones interraciales y que esto conlleve a una nación más próspera.
92

Las estructuras educativas del país han provocado una brecha entre los grupos étnicos, a pesar de que su objetivo es el de promover la unidad. Es necesario que se haga una liberalización de las políticas educativas para permitir el igual desempeño de las diferentes etnias y que esto les permita mantener y desarrollar una identidad fuerte de Malasia.
Para modificar la política nacional en beneficio de los bumiputra, son necesarios muchos factores, tanto educativos, pero principalmente de cambio de pensamiento en los dirigentes del país. El acceso al gobierno lo dan los partidos políticos y por eso fue un elemento fundamental en este estudio. En particular los de las comunidades chinas, ya que por medio de estos, los chinos malasios manifiestan sus necesidades, volviéndose portadores de las reivindicaciones de esta comunidad.
El proceso político en Malasia ha sido generalmente descrito como en forma de consenso según el cual los intereses comunes se resuelven en el marco de una gran coalición.
Los académicos han sugerido que la política es una ecuación de la armonía religiosa y racial. El equilibrio que ella plantea, es bastante frágil, debido en gran parte a la identificación de la religión con la raza, junto con la primacía política de los malayos que chocan con la aspiración de las otras razas por la igualdad completa.
Al igual que el deseo de un segmento de la comunidad musulmana de un estado islámico, la demanda de los no malayos por la igualdad completa es algo que la constitución actual no será capaz de acomodar. Porque es una demanda, que penetra en el corazón mismo del sistema político, un sistema basado en la política de preeminencia malaya. Es una demanda que desafía a la fuente misma del poder malayo elites gobernantes y autoridad.
En el presente trabajo, se revisaron a las principales fuerzas políticas de los chinos en Malasia, que son la MCA, dentro de la coalición gobernante, el BN, el Gerakan también perteneciente al BN y finalmente una fuerte oposición a la estructura gubernamental, el DAP. En el último capítulo se desarrolló históricamente el desempeño de estos partidos en las elecciones ocurridas en Malasia, así como sus pugnas internas y su actual posición en el plano político.
La historia de estos partidos muestra como los chinos malasios, son parte de la historia de Malasia. Ellos se han desenvuelto como malasios y ya no tienen nada que ver con su país de origen en el entorno político. En los primeros años de la vida nacional, formaron parte del BN para resolver dentro del sistema de gobierno los intereses de la comunidad china. Conforme fueron reprimidos, y en tanto que no se les respetaron sus derechos culturales, aprendieron a resolver los problemas con los malayos y a ocupar un espacio que la ley no les contemplaba. En la práctica pudieron tener educación y una preponderancia económica importante en la vida del país. El idioma les fue impuesto, así mismo lo aprendieron, la educación en sus lenguas y religión les fue arrebatada, no obstante, siguen practicando sus creencias.
Las elecciones nos muestran como los chinos malasios apoyaron en un principio a los partidos comunitarios del BN, ahora se observa que al no haber conquistado sus demandas políticas, parecen apoyar a la oposición. Observamos una Malasia cada vez
93

más democrática que, a pesar de conquistar la democracia lentamente va en pos de ella, y la participación de las minorías es sustancial para el desarrollo de esta.
La presión interétnica para las siguientes elecciones parece centrarse en contra del DAP, al quedar como el partido más fuerte de la comunidad china de Malasia, y por tal razón parece ser acusado de racista y de atacar a las instituciones malasias, por ejemplo Tunlu Abdul Aziz Ibrahim, el líder malayo de más alto rango en el DAP, renunció a su puesto de vicepresidente, así como su afiliación al partido esto debido a diferencias con los líderes del DAP151. Al parecer esto es una guerra sucia de la UMNO contra el DAP argumentando nuevamente racismo. Incluso el ex primer ministro Mahatir ha alegado lo mismo152.El resultado y la afectaciones de dichas declaraciones se verán después de las elecciones.
Desde 1998 la oposición empezó a ser más fuerte y razonablemente una alianza cohesionada. Aun entonces la primera coalición el BA, no resistió, y sucumbió después de pocos años debido a divisiones internas combinado con medidas represivas por parte del aparato de estado. Sin embargo, la segunda coalición el Pakatan Rakyat, el cual surgió rápidamente después de las elecciones de 2008, parece haber aprendido de los errores pasados y es hoy más amenazante para la elite gobernante de lo que era el BA. Antes de 1998 no había elecciones competitivas y el multipartidismo era un instrumento efectivo para estabilizar al régimen, con elecciones meramente para satisfacer y regular el descontento social. Pero hoy una eficiente oposición de partidos políticos despertó los arreglos autoritarios electorales.
La historia se repite, las divisiones raciales siguen latentes, las manifestaciones de julio de 2011, fueron realizadas como posición electoral, aprovechando el marco internacional, sin embargo, la realidad es que Malasia cuenta con una democracia, que puede ser criticada pero que no es comparada con Medio Oriente y además la economía malaya y las oportunidades de empleo han crecido si los comparamos con otras regiones del mundo. La división étnica es la que sigue manteniendo las tensiones en Malasia, no obstante el dominio económico de la comunidad china de Malasia, le hace formar parte del país y participar en el crecimiento. Las tensiones políticas cesaran el día que este país entienda que es un país pluricultural y que todos merecen el mismo trato y las mismas oportunidades.
Como se puede observar el sistema político muestra la complejidad de su sociedad, la cual es producto de su historia y lucha de su pueblo para lograr un sistema más justo y eficiente, tanto en la gobernabilidad para todos como en la distribución equilibrada del poder de sus diferentes grupos étnicos. La comunidad china ha sido parte trascendental en el camino democrático del país
La experiencia malasia muestra que la dimensión étnica no es algo trascendente sino un dominio social en el cual individuos, grupos sociales y el estado pueden influir, buscando confirmar el carácter nacional,
Esperemos que después de la 13ª Elección de Malasia, que muy probablemente se realizará en el segundo semestre de 2012 o en el primero de 2013, desencadene en la
151Tunku Aziz Quits DAP. The Malaysian DJ Blogger. 14 de mayo de 2012. Dirección web http://dinmerican.wordpress.com/2012/05/14/tunku-aziz-quits-dap/ Consultado 5 de julio de 2012. 152 Idem
94

descomunización de los partidos políticos y el fin a la centralización y dominio de un solo partido. Dejando la posibilidad de elecciones libres y justas donde exista la competencia política de partidos multiétnicos. Keluarga Bansa-Bangsa (familia de las naciones) podría iniciar el proceso de una construcción Malasia genuinamente inclusiva y multicultural en el que la comunidad malaya tiene el coraje, fuerza y confianza para aflojarlos lazos que unen a los malayos del Estado, y de este modo asegurar la armonía racial y la continuación de la futura prosperidad económica. El análisis ofrecido en este estudio, ilustra a la comunidad chino malasia en el desarrollo de su país Malasia, mismo que puede servir de ejemplo a la elite política mexicana para elaborar un nuevo sistema de valores y restablecer la cohesión social perdida.
95

BIBLIOGRAFÍA GENERAL
Libros y revistas
Abbot, Jason P & Franks, Oliver S. (2007). “Malaysia at Fifty: Conflicting Definitions of Citizenship”. Asian Affairs. Vol XXXVIII, no. III, p. 337-356.
Armstrong, M. Jocelyn, Armstrong, R. Warwick y Mulliner, Kent. (2001). Chinese Populations in Contemporary Southeast Asian Societies. Identities, Interdependence and International Influence. Reino Unido. Curzon Press.
Barabantseva, Elena. (2011). Overseas Chinese, Ethnic Minorities and Nationalism: De-centering China. Canadá. Routledge.
Barlow, Colin. (2001). Modern Malaysia in the Global Economy. Northampton, Massachusetts, Edward Elgar Publishing.
Beate, Martin. (2006). Between Consolidation and Crisis. Elections and Democracy in Five Nations in Southeast Asia. Berlín.
Beltrán Antolín, Joaquín. (2005). La diáspora china. Ejemplar dedicado a: China en el siglo XXI. No 125, p. 45-47.
Bolt, Paul J. (2000). China and Southeast Asia's Ethnic Chinese: State and Diaspora in Contemporary Asia. Westport Praeger, p.184.
Chakravarty, Shanti P and Roslan, Abdul –Hakim.Ethnic. (2005). “Nationalism and Income Distribution in Malaysia”. The European Journal of Development Research, Vol.17, No 2, p. 270-288.
Cheung, Gordon C.K. (2005). “Involuntary Migrants, Political Revolutionaries and Economic Energisers: a history of the image of overseas Chinese in Southeast Asia”. Journal of Contemporary China. Carlax Publishing. p. 55-66.
China review news. Spice Route and ancient Chinese Migration. (2006). Recuperado de:.http://gb.chinareviewnews.com/crnwebapp/doc/docDetailCreate.jsp?coluid=55&kindid=1159&docid=100187713
Ching, Hwang Yen (Yan Qinghuang). (2008). The Chinese in Southeast Asia and Beyond. Socioeconomic and Political Dimensions. Singapur. World Scientific.
Chirot, Daniel, and Anthony Reid. 1997. Essential Outsiders: Chinese and Jews in the Modern Transformation of Southeast Asia and Central Europe. Seattle and London: University of Washington Press.
96

Chow Kum Hor (2008), "Battle to save Malaysia's Chinese dropouts", The Straits Times (Asia One News).
Constable, Nicole. (1988). Chinese Politics in Malaysia: A History of the Malaysian Chinese Association. Oxford University Press.
Constable, Nicole. (2003). Guest People: Hakka Identity in China and Abroad. University of Washington Press.
Cornejo Bustamenate, Romer. (1995). “Los Chinos en el Sudeste de Asia. Consideraciones sobre el estudio de las minorías chinas en Indonesia, Malasia y Tailandia”. Estudios de Asia y Africa XXX. p. 297-318.
Crouch, Harold A. 1996). Government and society in Malaysia. NY. Cornell University.
Cushman, Jennifer W and Wang Gungwu. (1988). Changing Identities of the Southeast Asian Chinese since World War II. Hong Kong: Hong Kong University Press.
Daniels, Timothy P. (2005). Building Cultural Nationalism in Malaysia, Routledg.
Davey, William G. (1990). “The legislation of Bahasa Malaysia as the Official Language of Malaysia”. En Adams, Karen L & Brink, Daniel T (Editors) Perspectives on Official English. The Campaign for English as the Official Language of the USA. Berlin. Ed. Walter de Gruyter & CO. p. 95-103
De Mente, Boyé. (2000). The Chinese have a Word for it: the complete guide to Chinese thought and culture. Chicago Il.
Edmund Lee Eu Fah. (2000). "Profile of the Singapore Chinese Dialect Groups". Social Statistic Section, Singapore Department of Statistics.
Fitzgerald, Stephen. (1972). China and the Overseas Chinese. A Study of Peking’s Changing Policy: 1949-1970. Cambridge University press.
Garcia, Pio. (2005). “La Relación China-ASEAN y la Integración Asiática”. Revista Oasis, No. 010. Externado de Colombia, Bogotá. Colombia. p.157-174.
Guo, Baogang. (2005). “China and Southeast Asia: From Foes to Partners. US-China Review”. Recueprado de: http://www.google.com.mx/imgres?imgurl=http://www.chinacurrents.com/archi ve/NewsApril05/ASEAN.countries.map.jpg&imgrefurl=http://www.chinacurren ts.com/archive/NewsApril05/News-spring-051.htm&usg=__54ClHA_s1XHZREDxvtF1pbRbEHE=&h=433&w=530&sz=70 &hl=es&start=48&sig2=ReFb7hTwVjW0qE2sKbRetA&zoom=1&itbs=1&tbnid =dvMWU45go89MDM:&tbnh=108&tbnw=132&prev=/images%3Fq%3Dmap %2Bchinese%2Bmigration%2Bto%2Bsoutheast%2Basia%26start%3D40%26hl
97

%3Des%26sa%3DN%26gbv%3D2%26ndsp%3D20%26tbs%3Disch:1&ei=ZZ8 STfCgN4KClAfXrd3VCw
Hamilton, Gary. (1991). Business Networks and Economic Development in East and Southeast Asia. Hong Kong: Centre for Asian Studies, University of Hong Kong.
Hara, Fujio. (2003). Malayan Chinese and China: Conversion in Identity Consciousness, 1945-1957. NUS Press.
Hilley, John. (2001). Malaysia: Mahathirism, hegemony and the new opposition. Londres.
Howland, Douglas. (1996). Borders of Chinese civilization: geography and history at Empire’s. Duke University Press.
Jensana Tanehashi, Amadeo. (2004). Empresas y negocios en Asia oriental. Estrategias y acciones. Barcelona. Editorial UDC.
K.M. Panikkar. (1966). Asia y la dominación occidental. Buenos Aires, EUDEBA.
Katz, Paul R y Rubinstein, Murray A. (2003). Religion and the formation of Taiwanese Identities. Nueva York. Macmillan.
Kiran, Sagoo. (2006) “Colonial Construction of Malayness: The Influence of Population Size and Population”. International Graduate Student Conference Series, p. 9/16
Kuala Lumpur: Department of Statistics Malaysia. (2001). "Population and Housing Census of Malaysia 2000". Table 4.1; p. 70,
Lacomba, Josep. (2008). Historia de las migraciones internacionales. Historia, análisis, geografía y descripción. Editorial Catarata.
Lever-Tracy, Constance, David Ip, and Noel Tracy. (1996). The Chinese Diaspora and Mainland China: An Emerging Economic Synergy. Houndmills, U.K. Macmillan.
Light, Ivan H. (1972). Ethnic Enterprise in America: Business and Welfare among Chinese, Japanese, and Blacks. Berkeley: University of California Press.
Lim GS, Catherine. (2003). Gateway to Peranakan Culture. Singapore. Asiapac Book PTE. LTD.
Lim, Linda Y. C and L. A. Peter Gosling. (1983). “Ethnicity and Economic Activity”. Singapore. Maruzen Asia.
98

Liu, Hong & Wong, Sin-Kiong. (2004). Singapore Chinese society in transition: Business, politics, & socio-economic change, 1945-1965. New York, NY. Peter Lang Publishing, Inc.
Liu, Olin; Meesook, Kanita. (2001). Malaysia: from crisis to recovery. Washington. Fondo Monetario Internacional.
Ma, Laurence J. C. and Carolyn Cartier. (2003). The Chinese Diaspora: Space, Place, Mobility, and Identity. Lanham, Rowman and Littlefield Publishers.
Mahatir Mohamad, (1993). “Malaysia: the way forward”, en Ahmad Sarji Abdul Hamid, Maysia’s Vision 2020: Understanding the Concept, Implications and Challenges, Selangor, Malasia, Pelanduk Publications.
Mallory, Walter H. (1956). “Chinese minorities in Southeast Asia”. En: Foreign Affairs. p. 258-270.
McKeown, Adam. (1999). “Conceptualising Chinese Diasporas, 1842-1949”. Journal of Asian Studies 58 (2), 306-337.
Means, Gordon P. (1991). Malaysian Politics: The Second Generation. Oxford University Press.
Megarry, Jacqueline. (2006). World Yearbook of Education: Education of Minorities. Taylor & Francis.
Milner, Anthony. (2008). The Malays.Wiley. Blackwell.
Milnes R, S. (1076). “The Politics of Malaysia’s New Economic Policy”. Pacific Affairs, 49(2), 235-263.
Ming Ong, Kian. (2010). “Pakatan Rakyat: What is Different This Time? The Round Table”. 99(407), 141-152. Duke University, Petaling Jaya, Malaysia.
Mokhtar, Khairil Azmin. (2002). Federalism in Malaysia: A Constitutional Study of the Federal Institutions Established by the Federal Constitution of Malaysia and Their Relationships with the Traditional Institutions in the Constitution (With Special Reference to the Islamic Religious Power and Bureaucracy in the States). Reino Unido. The University of Wales.
Moncada García, Dulce María. (2007). Malasia. Mercado laboral, crecimiento económico acelerado y migración: Malasia, 1986-1996. El Colegio de México.
Montalvo Domínguez de la Torre, Jaime. (2000). “Malasia, tras la crisis”. Boletín económico de ICE No 2648.
99

Morris, Ivan y Bielenstein, Hans. (2005). “El mundo oriental, la China de los Ming y la unificación de Japón”. En Hugh Trevor-Roper, director. La época de la expansión. Historia de las Civilizaciones. Madrid, Editorial Labor y Alianza.
Moten, Abdul Rashid. (2008). “2004 and 2008 General Elections in Malaysia: Towards a Multicultural, Bi-party Political System?” Asian Journal of Political Science. 17(2), 173-194.
Nohlen, Dieter; Grotz, Florian and Harmann Christof. (2001). “Elections in Asia and the Pacific”. A Data Handbook Vol II South East Asia, East Asia, and the South Pacifiic. Tan, Kevin YL. New York. Malaysia Ed Oxford University Press.
O’shannassy Michael. (2008). “Beyond the barisal Nasional? A Gramscian Perspective of the 2008 Malaysian General Election”. Contemporary Southeast Asia 31(1), 88-109.
Omohundro, John T. (1981). Chinese Merchant Families in Iloilo: Commerce and Kin in a Central Philippine City. Quezon City: Ateneo de Manila. University Press.
Ooi, Jin-Bee. (1963). Land, People, and Economy in Malaya. Longmans.
Overseas Chinese Affairs Commission (ROK). (2003). Recuperado de: http://www.ocac.gov.tw/english/index.asp.
Pan, Lynn. (1990). Sons of the Yellow Emperor: The Story of the Overseas Chinese. London: Secker & Warburg.
Pan, Lynn. (1999). The Encyclopedia of the Chinese Overseas. Harvard University Press.
Pieke, Frank N., Pál Nyíri, Mette Thunø and Antonella Ceccagno. (2004). Transnational Chinese: Fujianese Migrants in Europe. Stanford, CA: Stanford University Press.
Preliminary Count Report 2010. Laporan Kiraan Permulaan 2010. Department of Statistics, Malaysia.Jabatan Perangkaan Malaysia. 2010. 9-17
Rachagan, S. Sothi. (1993). Law and the Electoral Process in Malaysia, University of Malaya Press. Kuala Lumpur.
Ramírez Bonilla, Juan José. (1999). “Progreso y diversidad cultural en Malasia”, en Estrada López José Luis; Escobar Hernández, Ángel; Perea García, Oscar (compiladores). Ética y economía: desafíos del mundo contemporáneo. UAM.
Rámirez López Bayghen, Victor Francisco. (2001). La ASEAN + 3: un proyecto de integración regional en Asia del Pacífico. México. Tesis ITAM.
100

Rashid Moten, Abdul. (2009). “2004 AND 2008 General Elections in Malaysia: Towards a Multicultural, Bi-party Political System?” Asian Journal of Political Science. 7(2), 173-194.
René Grousset.(1965). Historia de Asia. Buenos Aires, EUDEBA.
Saravanamuttu, Johan. (2009). “Political Transformation and Intrigue in an Election Year”. Singh Daljit Compilador. Southeast Asian Affairs. Recuperado de: http://books.google.com.mx/books?id=K8qt5xLK2rwC&printsec=frontcover&d q=southeast+asian+affairs+2009&hl=es&ei=8k48TtqbNM3TiALyh9WIDA&sa =X&oi=book_result&ct=bookthumbnail&resnum=1&ved=0CCsQ6wEwAA#v=onepage&q&f=false
Saravanamuttu, Johan. (2010). “Malaysia’s Foreign Policy: The First Fifty Years: Alignment, Neutralism, Islamism”. Singapur. ISEAS.
Saw, Swee Hock. (2007). The Population of Singapore. Institute of Southeast Asia. Singapur. ISEAS.
Singh Dhillon, Karminder. (2009). Malaysian Foreign Policy in the Mahathir Era 1981-2003. Dilemmas of Development.Singapur.
Skeldon, Ronald. (2004). China; from Exceptional Case to Global Participant. University of Sussex.
Skinner, William. (1959). “Overseas Chinese in Southeast Asia”. En: Annals of the American Academy of Political and Social Science. 321. p. 136-147.
Socio Economic Development and Research Institute (SEDAR). (2008). “Gerakan Matters”. Recuperado de: http://www.gerakan.org.my/pdf/GerakanMatters_E.pdf
Steinberg, David Joel. (1987). In Search of Southeast Asia: a modern history. University of Hawaii Press.
Suryadinata, Leo. (1987). “Ethnic Chinese in Southeast Asia: Problems and Prospects”. Journal of International Affairs. p. 135-151.
Suryadinata, Leo. (1989). The Ethnic Chinese in the ASEAN States. Institute of Southeast Asia Studies. Singapur. ISEAS.
Suryadinata, Leo. (1997). The Ethnic Chinese as Southeast Asians. Institute of Southeast Asia Studies. Singapur. ISEAS.
Suryadinata, Leo. (2005). Admiral Zheng He & Southeast Asia. Insitute of Southeast Asia Studies. Singapur. ISEAS.
101

Tan, Chee Beng. (2002). Chinese Minority in a Malay State: The Case of Terengganu in Malaysia. Eastern Universities Press.
Tan, Chee Beng; Kam, Hing Lee. (2002). The Chinese in Malaysia. Oxford University Press.
Tan, Sooi Beng. (1984). Ko-tai, A New Form of Chinese Urban Street Theatre in Malaysia. Southeast Asian Studies.
Terece Gomez, Edmund y Michael Hsiao, Hsin-Huang. (2001). Chinese Business in Southeast Asia: contesting cultural explanations, researching entrepreneurship. Londres, Reino Unido. Curzon Press.
Toong, Siong Shih. The Foochows of Sitiawan: A Historical Perspective. Persatuan Kutien Daerah Manjung.
Unger, Leonard. (1944). “The Chinese in Southeast Asia”. Geographical Review, 34(2), 196-217.
Wang, Gungwu. (1991). China and the Chinese Overseas. Singapore: Times Academic Press.
Watson Andaya, Barbara y Andaya, Leonard Y. (1982). A History of Malaysia. Londres. McMillan.
Wee, Vivienne, Michael Jacobsen y Tiong Chong Wong. (2004). “Positioning Strategies of Southeast Asian Chinese Enterpreneurs”. Journal of Contemporary Asia. 36(3), 364-384.
Wong Siu-Lun. (1988). “The Applicability of Asian Family Values to Other SocioCultural Settings”. En In Search of an East Asian Development Model, ed. Peter L. Berger and Hsin-Huang Michael Hsiao, 134-152. New Brunswick, NJ: Transaction Books.
Yamashita, Shinji; Eades, Jeremy Seymour. (2003). Globalization in Southeast Asia: Local, National and Transnational Perspectives. Berghahn Books.
Yatim, Rais. (1995). Freedom Under Executive Power in Malaysia: A Study of Executive Supremacy. Endowment Publications.
Ye, Lin-Sheng. (2003). The Chinese Dilemma, Australia: East West Publishing.
Zakaria Haji Ahmad. (2000). “Trends in Malaysia: Election Assessment. The 1999 General Elections: A Preliminary Overview”. Singapur. ISEAS.
102

Periódicos:

“Liow will cooperate with Dr Chua”. (2010, 28 de mar. ). The Malay Mail. Recueperado de: http://www.mmail.com.my/content/31613-liow-will-cooperatedr-chua

“Malaysia Election Around the Corner?” (2012, 12 de ene.). Asian Sentinel.

Recuperado

de:

http://www.asiasentinel.com/index.php?option=com_content&task=view&id=41

23&Itemid=178

“Malaysia faces race row over “anti.Chinese” comments”. (2008, 9 de sep.). Agence France.Presse. Recuperado de: http://www.afp.com/en/home

“Malaysia ruling party suspends oficial in race row”. (2008, 9 de sep.). Reuters. Recuperado de: http://www.reuters.com/news/world

“MCA EGM: Delegates make dramatic decisions”. (2009, 10 de oct.). The Star (Malasia). Recuperado de: http://thestar.com.my/news/story.asp?file=/2009/10/10/nation/20091010083515 &sec=nation

“MCA: New Beginning”. (1985, 1 de dic.). Malaysian Business.

“Mr Tan Koon Swan was yesterday elected president of the Malaysian Chinese Association (MCA) by a landslide”. (1985, 25 de nov.). Asian Wall Street Journal. p.16.“Najib Explains To British PM On Real Intention Of Ilegal Rally”. (2011, 22 de jul.). Bernama. Recuperado de: http://www.bernama.com/bernama/v5/newsindex.php?id=603153

“New EGM mired in legal wrangling while Ong pushes unity plan”. (2009, 4 de nov.). The Malaysian Insider. Recuperado de: http://www.themalaysianinsider.com/index.php/malaysia/42346-new-egmmired-in-legal-wrangling-while-ong-pushes-unity-plan

“Official to be punished”, (2008, 9 de sep.). The Straits Times. Recuperado de: http://www.straitstimes.com/

“PM: Don’t create tension among races”. (2008, 6 de sep.). The Star Online. Recuperado de: http://thestar.com.my/news/story.asp?file=/2008/9/6/nation/20080906213834

“ROS: Pakatan can register as a single party”. (2009, 8 de oct.). Malaysiakini. Recuperado de: http://malaysiakini.com/news/114553

103

Ahmad, I. (2008, 9 de sep.). “We no longer want to be associated with Penang Umno Dr Koh”. Malaysia Today. Recuperqado de: http://malaysiatoday.com/LatestNews/we-no-longer-want-to-be-associated-with-penang-umno-dr-koh.html

Ahmad. (2008, 10 de sep.) “Accepts Umno Supreme Council´s Decision”. Bernama. Recuperado de: http://www.bernama.com/bernama/v6/newsindex.php?id=358360

Arifin, Z. (2006, 15 de nov.). “Umno could look out for others, too”. New Straits Times. Recuperado de: http://www.nib.com.my./cross-search/search/_1311702926/

Bahrawi, N. (2008, 25 de feb.). “The return of Barisan Alternatif?”. Channelnewsasia. Recuperado de: http://www.channelnewsasia.com/stories/specialreport/view/1458/1/.html

Chin, Ch. (2008, 24 de abr.). “Kah Choon: I have quit Gerakan”. The Star (Malasia). Recuperado de: http://thestar.com.my/news/story.asp?file=/2008/4/24/nation/21041314&sec=nat ion

Chin, J. (2009, 29 de oct. ). “Tussle between MCA top two”. Redux. Recuperado de: http://english.cpiasia.net/index.php?option=com_content&view=article&id=176 6:tussle-between-mca-top-two-redux-&Itemid=169

Edwards, A. (2008, 4 de ene.). “Chua blames downfall on hard week”. The Star

(Malasia).

Recuperado

de:

http://thestar.com.my/news/story.asp?file=/2008/1/4/nation/19913859&sec=nati

on&focus=1

Fuller, T. (2008, 15 de mar.). Privileged Status at Risk, Malays Protest After Election Losses. The New York Times. Recuperado de: http://www.nytimes.com/2008/03/15/world/asia/15malay.html?_r=1

Gatsiounis, I. (2006, 23 de nov.). The racial divide widens in Malaysia. Asia Times. Recuperado de: http://www.atimes.com/atimes/Southeast_Asia/HK23Ae01.html

Himanshui, B. (2008, 10 de sep.). “Man of controversy”. The Sun Daily. Recuperado de: http://www.thesundaily.my/

Howard M French and Lydia Pogreen. (2007, 18 de ago.). “Chinese flocking in numbers to a new frontier: Africa”. The New York Times. Recuperado de: http://www.nytimes.com/2007/08/17/world/africa/17ihtmalawi.3.7159493.html?pagewanted=all&_r=0

Kaula, L.(2008, 18 de oct.). “Tee Keat wins, Soi Lek is MCA No 2”. The Star (Malasia). Recuperado de:

104

http://thestar.com.my/news/story.asp?file=/2008/10/18/nation/20081018214845 &sec=nation

Kuala, L. (2009, 23 de oct.). “Greater unity plan revealed”. The Star (Malasia). Recuperdo de: http://thestar.com.my/news/story.asp?file=/2009/10/23/nation/4959154&sec=nat ion

Kuala, L. (2011, 09 de jul.). “Autoridades malayas reprimen manifestaciones; arrestan a

más

de

1,600”

Malasia

CNN.

Recuperado

de:

http://mexico.cnn.com/mundo/2011/07/09/audes-malayas-reprimen-

manifestaciones-arrestan-a-mas-de-1600

Lau, L. (2006, 18 de nov.). “Non-Malays still troubled by Umno keris waving act”.

Malaysia

Today.

Recuperado

de:

http://archiveofmt.blogspot.com/2006_01_01_archive.html

Lau, L. (2009, 08 de oct.). “Zaid oulines blueprint for Pakatan government”. The

Malaysian

Insider.

Recuperado

de:

http://www.themalaysianinsider.com/index.php/malaysia/34702-zaid-outlines-

blueprint-for-pakatan-government.

Lau, L. (2009, 31 de jul.). “Pakatan parties will seal pact, says Zaid”. The Malaysian Insider. Recuperado de: http://www.themalaysianinsider.com/index.php/malaysia/33811-pakatan-partieswill-seal-pact-says-zaid

Ling Liong S. (2003, 31 de dic.). “Datuk Seri Dr. Ling Liong Sik and Datuk Seri Ong Ka Ting”.The Star (Malasia). Recuperado de: http://thestar.com.my/lifestyle/story.asp?file=/2003/12/31/features/6972955&sec =features

Loh, D. (2009, 30 de abr.). “Pakatan Rakyat courts Chua Soi Lek”. The Nut Graph. Recuperado de: http://www.thenutgraph.com/pr-courts-chua-soi-lek

Loh. F. (2010, 16 de mar.). “Can Ong Ka Ting or any other ex this or that save MCA?” Aliran. Recuperado de: http://www.aliran.com/index.php?option=com_content&view=article&id=1228: can-ong-ka-ting-or-any-other-former-this-or-that-save-themca&catid=96:2010&Itemid=47

Lopez, L. (2006, 17 de nov.): “Race rhetoric is part of Umno politics”. Malaysia Today. Recuperado de: http://newspapers.nl.sg/Digitised/Issue/straitstimes20061117.aspx

Martin, J. (2008, 15 de ene.). “El poderío de la diáspora china”. En: Observatorio Virtual Asia Pacífico. Recuperado de:

105

http://avalon.utadeo.edu.co/comunidades/grupos/asiapacifico/uploads/la_diaspor a_china.pdf

Nadzri, S. (2006, 28 de nov.). “Overcoming the Chinese unease”. Malaysia Today. Recuperado de: http://archiveofmt.blogspot.com/search?updated-min=2006-0101T00%3A00%3A00-08%3A00&updated-max=2007-01-01T00%3A00%3A0008%3A00&max-results=33

Ng, Boon H. (2001, 9 de ago.). ”MCA Youth launches inquirí into AGM violence”.

Malaysiakini.

Recuperado

de:

http://www.malaysiakini.com/search/en/?c=en_letters&since=2001%2F09%2F0

9&until=2001%2F09%2F09&q=MCA%20Youth%20launches%20inquir%C3%

AD%20into%20AGM%20violence

Ng, Boon H. (2008, 3 de oct.). “MCA reform: Real or imaginary?”. The Nut Graph. Recuperado de: http://www.thenutgraph.com/mca-reform-real-or-imaginary/

Nour, F. (2011, 11 de Jul.). “Ilegal Rally Was to Serve Opposition’s Agenda”. Bernama. Recuperado de: http://www.bernama.com/bernama/v5/newspolitic.php?id=600304

Penny, S. (2006, 21 de abr.). “Riots highlight Chinese tensions”. BBC News. Recuperado de: http://news.bbc.co.uk/2/hi/asia-pacific/4930994.stm

Quek, K. (2006, 4 de nov.). “Zakaria scandal: fiasco to UMNO?” Malaysia Today. Recuperado de: http://sean-the-man.blogspot.mx/2006/11/why-isnt-govtcurious-where-happy-balls.html

Shazwan Mustafa K. (2011, 10 de sep.). “Gerakan non-committal on future Cabinet”. The Malaysian Insider. Recuperado de: http://www.themalaysianinsider.com/malaysia/article/gerakan-non-committalon-future-cabinet-representation/

Sim Leoi L. (2008, 27 de ago.). “MCA Youth want apology from Umno chief for racist statement”. The Star Online. Recuperado de: http://thestar.com.my/news/story.asp?file=/2008/8/27/nation/20080827152034

Soi, L. (2009, 26 de ago.). “Soi Lek expelled”. Malaysiakini. Recuperado de: http://www.malaysiakini.com/news/111492

Soi, L. (2010, 28 de mar.). “Soi Lek wins. Liow is MCA No 2”. The Malaysian Insider. Recuperado de:http://www.themalaysianinsider.com/index.php/malaysia/57823soi-lek-wins-liow-is-mca-no-2-

Soi, L. (2010, 4 de mar.). “Soi Lek quits, fresh MCA polls imminent”. The Malaysian Insider. Recuperado de:

106

http://www.themalaysianinsider.com/index.php/malaysia/55225-soi-lek-quitsfresh-mca-polls-imminent

Suthakar, K. (2006, 20 de nov.). “PPP offers Gerakan merger”. The Star (Malasia). Recuperado de: http://archives.thestar.com.my/search/asp?q=2006

Syed Jaymal Z. (2011, 30 de sep.). “ISA to be repealed in March”. Free Malaysia Today. Recuperado de: http://www.freemalaysiatoday.com/2011/09/30/isa-tobe-repealed-in-march/

Tan Kee Kwong J. (2008, 6 de sep.). “Dr. Tan Kee Kwong Joins PKR”. Bernama

(Malasia).

Recuperado

de:

http://www.bernama.com/bernama/v3/news_lite.php?id=357587

The Star. (2008, 2 de ene.). “Chua resigns after sex scandal”. The Star online (Malasia).

Recuperado

de:

http://thestar.com.my/news/story.asp?file=/2008/1/2/nation/20080102155121&s

ec=nation&focus=1

V.P. Sujata. (2008, 6 de sep.). “No harm in saying sorry: Nazri”. The Star Online. Recuperado de: http://thestar.com.my/news/story.asp?file=/2008/9/6/nation/20080906143533

Vijay, J. (2008, 3 de ago.). The Associatede Press, USA Today. Recuperado de: http://www.usatoday.com/news/world/2008-03-07-3293187133_x.htm

Wong, Chin H. (2009, 7 de oct.). “MCA’s irrelevant civil war”. The Nut Graph. Recuperado de: http://www.thenutgraph.com/mcas-irrelevant-civil-war/

Páginas Web:
Biblioteca virtual EUMED http://www.eumed.net/libros.2008a/369/Diaspora%20China.htm http://www.glossika.com/en/dict/research/mutint/minnan.php
CIA Wolrd Factbook. 2010. Disponible en: https://www.cia.gov/library/publications/the-world-factbook/.
Diáspora China e India http://www.indiandiaspora.nic.in/&ei=mDMDS60KoTenAfb65lk&sa=X&oi=translate&ct=result&resnum=2&ved=0CBIQ7gEwAQ&p rev=/search%3Fq%3Ddiaspora%2Bindia%26hl%3Des%26rlz%3D1T4GGLL_esMX34 7MX347
Enciclopedia sociológica sobre Diáspora China
107

http://www.encyclopedia.com/doc/1G2-3045300323.html http://www.emeraldinsight.com/content_images/fig/2710090405003.png
Executive planet: China. En línea: http://www.executiveplanet.com/index.php?title=China:_Gift_Giving_-_Part_1 .
Freedom in Malaysia (2007) http://www.freedomhouse.org/inc/content/pubs/fiw/inc_country_detail.cfm?year=2007 &country=7223&pf
INPECHI. Cómo hacer negocios con China: Importación. En línea: http://inpechi.org/como-importar-de-china.html http://www.intercultures.ca/cil-cai/country_overview-en.asp?print=1&ISO=SG&lvl=8\
Joshua Project database for Malaysia http://www.asiawind.com/forums/read.php?f=1&i=4039&t=4028
Malasia http://www.state.gov/r/pa/ei/bgn/2777.htm
Malaysian Chinese http://en.wikipedia.org/wiki/Malaysian_Chinese
Mapa 2. The Times Complete History of the World (2007), p311 http://www.google.com.mx/imgres?imgurl=https://qed.princeton.edu/images/thumb/7/7 4/MG%C2%A9Southeast_Asia__An_Area_of_Traditional_Chinese_Immigration,_14th-19th_Centuries.jpg/120pxMG%C2%A9Southeast_Asia_-_An_Area_of_Traditional_Chinese_Immigration,_14th19th_Centuries.jpg&imgrefurl=https://qed.princeton.edu/main/Category:Diaspora&usg =__mOPP_fQqqhqapgn2ieG3sEziJ1U=&h=86&w=120&sz=41&hl=es&start=4&sig2= F5pt1YmTjnPNy4TntevsIQ&zoom=1&itbs=1&tbnid=1P9oRlTjRWmsMM:&tbnh=63 &tbnw=88&prev=/images%3Fq%3Dchinese%2Bmigration%2Bto%2Bsoutheast%2Bas ia%26hl%3Des%26sa%3DG%26gbv%3D2%26tbs%3Disch:1&ei=q5cSTZKmIoPGlQf 0o6HTCw
Malasia: Departamento de Estado de Estados Unidos http://www.state.gov/r/pa/ei/bgn/2777.htm http://www.dbkl.gov.my/psk12020/english/economic_base_and_population/index.htm
Ministerios de Comercio de la República Popular de China. En Línea http://spanish.mofcom.gov.cn/
Movimientos migratorios: http://www.icus.pntlc.me.es/
Partido del Movimiento Popular de Malasia (Gerakan). Dirección web: http://www.gerakan.org.my/my_history.asp
Población en Kuala Lumpur http://www.dbkl.gov.my/pskl2020/english/economic_base_and_population/index.htm
108

http://www.singstat.gov.sg/pubn/popn/population2009.pdf http://www.singstat.gov.sg/pubn/popn/c2000sr1/glossary.pdf http://www.state.gov/r/pa/ei/bgn/2798.htm http://www.singstat.gov.sg/pubn/popn/ghsr1/chap2.pdf http://www.singstat.gov.sg/pubn/popn/c2000sr2/t38-45.pdf http://weecheng.com/singapore/9eg/index.htm WorldBiz.com: Como hacer negocios en China. En línea: http://www.worldbiz.com/index.php/cPath/40 http://www.zaobao.com/xhd/pages/xhd090504c.shtml
109

