CENTRO DE ESTUDIOS INTERNACIONALES
EL PATRIMONIO ENTRE LOS PINOS
Un ensayo sobre el ambiente, la ciencia y los regímenes de valor en la Sierra Norte de Juárez, Oaxaca: 1982-2001
Tesis que presenta:
Héctor Cuauhtli Flores Ramírez
para obtener el título de: Licenciado en Política y Administración Pública
Director: Dr. Antonio Azuela de la Cueva Ciudad de México, D.F., abril de 2012

ÍNDICE GENERAL
INTRODUCCIÓN, 7
 1. Argumento y fundamentos teóricos, 14  2. Apuntes para una disolución del patrimonio, 17  3. “Conservadores” y “subversivos”: el campo ambiental y el campo cientíﬁco en la Sierra Norte de Juárez, 24  4. Apuntes sobre el campo cientíﬁco y el conﬂicto ambiental en la Sierra de Juárez, 31  5. La creación de los intereses cientíﬁcos: la “red de traducción” y los “objetos-frontera” en la Sierra Norte de Juárez, 34  6. Anuncio de los capítulos, 42
I. EL LABORATORIO ENTRE LOS PINOS: LA SUBVERSIÓN DEL CAMPO
AMBIENTAL Y EL SURGIMIENTO DEL “CAPITAL-BOSQUE” EN LA SIERRA NORTE DE JUÁREZ, 45
 1. Postales de la resistencia en la Sierra Norte de Juárez: hacia una estrategia subversiva del campo ambiental, 49  2. La producción de la subjetividad ambiental: la Unión de Productores Forestales Zapotecos y Chinantecos, 60  3. Profesionales, ﬁduciarios y las tribulaciones de la autonomía comunitaria, 67
2

 4. La justa de las cifras: el campo ambiental y el “capital-bosque” en la Sierra Norte de Juárez, 75  5. Las tecnologías de lo sustentable en la Sierra Norte de Juárez, 83
6. Conclusiones, 89 II. LA RONDA DE LOS HONGOS: LA FORMACIÓN DE BIENES AMBIENTALES
EN LA SIERRA DE JUÁREZ, 91
 1. ¿Y dónde están los hongos?: El programa BioLead y el momento biotecnológico en la Sierra Norte de Juárez, 95  2. Algunos elementos para una sociología de la traducción de los hongos, 99  3. Activismo epistemológico y la constitución de una zona de encuentro: microscopía de un cientíﬁco, 102  4. La vida (ya no) tan secreta de los hongos microscópicos de la Sierra de Juárez, 109  5. La mirada biológica sobre los hongos microscópicos de la Sierra de Juárez, 122
6. Conclusiones, 130
III. LAS MUTACIONES DEL PATRIMONIO: REGÍMENES DE VALOR EN EL
CAMPO AMBIENTAL DE LA SIERRA NORTE DE JUÁREZ, 132
 1. La guerra por los microorganismos: los ejes de la disputa en torno a las bioprospecciones en México, 134
2. Las ﬁsuras del nacionalismo y el patrimonio ambiental, 142  3. Los hongos de la nación: apuntes para la biografía de un patrimonio ambiental, 148
3

 4. Estos hongos son nuestros: las privatizaciones del patrimonio y la ambigüedad regulatorio de los recursos genéticos en México, 153  5. El saqueo de los hongos o de la lógica de la reciprocidad asimétrica negativa en la Sierra Norte de Juárez, 163
6. Conclusiones, 177 CONCLUSIONES, 178
Bibliografía, 182 Anexos, 197
4

A las mujeres de mi vida, que, con su presencia y cariño, me han dado todo el arraigo, la fuerza y la sabiduría;
a mi madre entrañable, María de los Ángeles Ramírez Medina; a mi hermana, Gloria Metztli Flores Ramírez; a mis abuelas, Rosaura Medina Monterola y Gloria Quintana Rodríguez; y, ahora, a la joven Prsicilla Jee Seun Choi. También, a los hombres que se nos han ido, pero que en su memoria permanecen vivos; a mi padre, Héctor M. Flores Quintana, a mi abuelo, Eufracio Ramírez Meza.
5

AGRADECIMIENTOS
______________________________________________________________________________

Este ensayo ha sido escrito durante uno de los periodos más afortunados de mis veinticuatro

años. Ha sido, de esta manera, la pieza fundamental para instigar lo que se me aparece como

una honda transformación de mis aﬁnidades intelectuales y mis afectos políticos. Pero no ha sido

una empresa que he logrado solo. En buena medida, mi labor se ha visto beneﬁciada por la

inteligencia y la solidaridad de los otros; más personas, sin embargo, de los que aquí me sería

dable reconocer. 



Con todo, aquí quisiera hacer mención de algunas de las instituciones e individuos que

más han dejado su impronta en la redacción de este ensayo. A El Colegio de México, por su

prodigalidad, que me dotó de las condiciones materiales y espirituales para prosperar durante

mis años universitarios. En sus salones y pasillos, encontré a personas que han dejado para los

años por venir su huella y, con fortuna, algunas de sus mayores virtudes. Así, agradezco

sinceramente al profesor Fernando Escalante, por su inteligencia inmensa y por su generosidad.

Al profesor Antonio Azuela, por su sagacidad intelectual y su esplendidez personal, así como por

su paciencia para poner orden a la forma ﬁnal de este ensayo. A la profesora Ma. del Carmen

Pardo, que ha albergado siempre la mejor voluntad y solidaridad para conmigo.



Por otra parte, no puedo dejar a de agradecer a mis amigos y compañeros en El Colegio

y fuera de él que me han otorgado su cariño y afecto. Entre ellos, Pablo Barriga Dávalos, que,

con su amistad y lucidez implacables, ha sido siempre una instigación para seguir en movimiento

perpetuo.

6

INTRODUCCIÓN
______________________________________________________________________________
Lo que sigue es un ensayo –se trata, en verdad, de un ensayo– que estudia la forma en que distintos actores sociales participaron de la deﬁnición de los regímenes de valor de los bienes del campo ambiental en la Sierra Norte de Juárez, en el estado de Oaxaca, México. Mi argumento general propone que fue a través de la dinámica del propio campo ambiental a partir del cual se transformaron los equilibrios del campo simbólico y político de la Sierra de Juárez. En particular, el objeto de esta investigación es el conﬂicto ambiental que tuvo lugar en ocasión de la bioprospección1 que formó parte del programa BioLead,2 de la farmacéutica multinacional

1 Aunque el término bioprospección puede deﬁnirse de distintas maneras, en este ensayo lo

utilizaré para referirme a la práctica de desarrollo industrial de productos farmacéuticos a partir

de organismos naturales como plantas vasculares, hongos bacterias y gérmenes, entre otros, que

tienden a localizarse en países y regiones del hemisferio sur del planeta. Como lo ha hecho notar

Cori Hayden (2006), si bien es cierto que esta práctica pueda aparecerse como novedosa –y, en

no menor medida, lo es– la bioprospección se corresponde con la antigua práctica de trasiego de

productos agrícolas, minerales y botánicos entre las colonias y las metrópolis imperiales,

solamente que, en las circunstancias actuales, resulta condimentada con un complejo panorama

ético y legal para la operación de la ciencia transnacional (p. 1).



Para una revisión amplia de la historia y desarrollo de la bioprospección y el trasiego de

organismos naturales, como semillas, minerales y plantas, desde el siglo XV en adelante, pueden

consultarse las siguientes fuentes: Gehl Sampath, 2005; Kingsbury, 2009; Kloppenburg, 1990;

Newman y Cragg, 2007; Schienbinger, 2007. Para el caso de México, en años recientes, puede

encontrarse una revisión preliminar del asunto de la bioprospección en: Barreda, 2001a;

Barreda, 2001b; Larson-Guerra et al., 2005; Ortiz-Monasterio, 2006.

2 El programa BioLead, fue una iniciativa de Sandoz, encabezada por el cientíﬁco Michael

Dreyfus, con el propósito de investigar el potencial industrial y la ecología de hongos

microscópicos y actinomicetos de regiones tropicales y subtropicales (Baruffol, 2003: 47; Novartis,

1999). Además de la UZACHI, en la Sierra Norte de Oaxaca, en este proyecto participaron el

Smithsonian Tropical Research Institute, en Panamá, y la University of Goa, en la India.



En el curso del programa BioLead, se obtuvieron alrededor de 20 mil muestras

microscópicas de organismos naturales y, para el año de 1998, se habían investigado alrededor de

7 mil de éstas, obteniendo así alrededor de 60 nuevos compuestos químicos estructurales nuevos.

Sin embargo, hasta el día de hoy no se ha identiﬁcado algún compuesto con claro potencial

comercial (Novartis, 1999: 7-8).

7

Sandoz AG,3 en torno a los hongos microscópicos albergados en la Sierra de Juárez. Al respecto,

sugiero que fue la deﬁnición ambivalente del régimen de valor de los bienes genéticos, en la

forma de semi-mercancías, así como la deﬁnición de los custodios de estos bienes, lo que se

encontró en la raíz del conﬂicto de este campo ambiental y lo que, en últimas, fue el canal de

traducción entre los distintos campos sociales de esta región del estado de Oaxaca.



Este programa biotecnológico fue llevado a cabo a partir de un acuerdo de

bioprospección ﬁrmado directamente por representantes de las autoridades comunitarias de la

Unión de Productores Zapotecos Chinantecos de la Sierra Norte de Juárez (UZACHI) y

directivos y cientíﬁcos de la propia Sandoz. Los hongos microscópicos en los que la

bioprospección del programa BioLead se concentró son organismos que tienden a crecer en la

composta y en las ramas caídas de pinos y encinos, y resultan especialmente atractivos en razón

de su reconocida creatividad en la producción de metabolitos secundarios que luego pueden ser

desarrollados en productos farmacéuticos a escala industrial (Fox y Howlett, 2008; Harvey, 2008;

Keller et al.,2005; Ortholand y Ganesan, 2004; Tejesvi et al., 2007; Turner, 2000; Stadler y

Keller, 2008).



En línea con mi argumento, propongo que la tensión fundamental de este conﬂicto

ambiental se dio en términos de dos tendencias opuestas sobre la forma legítima de circular los

3 En el curso del programa BioLead, la farmacéutica multinacional Sandoz, fundada en 1886, en

Basilea, Suiza, por el Dr. Alfred Kern, pasó a fusionarse con Ciba-Geigy, para en conjunto

formar Novartis International, en el año de 1996. A partir de entonces, Novartis se constituyó

como una corporación dedicada a las ciencias de la vida, con divisiones dedicadas desde la

industria de la salud al desarrollo de otros productos biotecnológicos. En adelante, sin embargo,

en este ensayo, me referiré a esta farmacéutica simplemente como Sandoz. La razón de lo

anterior es que el programa BioLead fue originalmente establecido cuando esta corporación no

se había fusionado todavía con Ciba-Geigy.



Para una revisión más detallada de la historia y desarrollo de esta empresa farmacéutica,

puede consultarse el sitio electrónico: http://www.sandoz.com/about_us/sandoz_history.shtml.

8

bienes ambientales de la Sierra de Juárez; esto es, sobre la deﬁnición de los regímenes de valor.4

Las dos tendencias a las que me he referido son las siguientes: por un lado, la tendencia a circular

estos bienes como mercancías ordinarias y conmensurables con otras en el mercado y, por el otro,

la tendencia a restringir, controlar y regular este intercambio con base en principios simbólicos y

ambientales. En adelante, es a esto a lo que me referiré al hablar de semi-mercancías.5 Además,

sugiero que fue precisamente este conﬂicto sobre el régimen de valor de los bienes ambientales el

que dio pie a la denuncia del mismo, por parte de algunos de los actores de este campo

ambiental, como una relación de despojo y saqueo de la riqueza biológica y genética de las

comunidades.



En el curso del experimento cientíﬁco y social que probó ser el programa BioLead, los

distintos actores del campo ambiental sintetizaron el conﬂicto alrededor de la deﬁnición de los

regímenes de valor más apropiados para circular los bienes ambientales de la Sierra de Juárez.

Sin embargo, como ya lo veremos, la heterogeneidad geográﬁca, política y técnica de este campo

social introdujo ambigüedades en la deﬁnición de estos mismos regímenes. En consecuencia, no

sólo tuvo lugar la diversidad y contraposición de regímenes de valor entre los distintos actores del

4 En línea con la antropología del la cultura material, en esta investigación entiendo por régimen

de valor el conjunto de marcos conceptuales, simbólicos y políticos por medio de los cuales se

regula la producción, circulación y distribución de un bien determinado en la forma de, como en

el caso de los recursos naturales de la Sierra de Juárez, mercancías o patrimonios.



Los fundamentos de esta aproximación teórica, como lo haré explícito en el apartado 2

de esta introducción, pueden encontrarse en la introducción de Arjun Appadurai (1988),

“Commodities and the Politics of Value” y en el artículo de Igor Kopytoff (1988), “The Cultural

Biography of Things: Commidization in Process”, ambos en la colección de ensayos reunida bajo

el título: The Social Life of Things: Commodities in Cultural Perspective, a cargo del propio Appadurai.

5 Respecto a estas mercancías cualiﬁcadas o “semi-mercancías”, Appadurai (1988) apunta la siguiente consideración: “Though commodities, by virtue of their exchange destinies and mutual commensurability, tend to dissolve the links between persons and things, such a tendency is always balanced by a countertendency, in all societies, to restrict, control, and channel exchange. In many primitive economies, primitive valuables display these socially restricted qualities. [...] That is, although they resemble money, they are not generalized media of exchange but have the following characteristics: (1) the powers of acquisition that they represent are highly speciﬁc; (2) their distribution is controlled in various ways; (3) the conditions that govern their issue create a set of patron-client relationships; (4) their main function is to prove the necessary condition for entry to high-status positions, for maintaining rank, or for combining attacks on status; and (5) the social systems in which such coupons or licenses function is geared to eliminating or reducing competition in the interests of a ﬁxed pattern of status” (pp. 24-25).

9

campo ambiental, sino que incluso ciertos actores en particular se comprometieron a la vez en la

recreación de dos regímenes de valor aparentemente excluyentes: a saber, el capital ambiental y

el patrimonio ambiental. Como argumentaré más adelante, este hecho social ha de explicarse

como parte de las estrategias de subversión dentro del propio campo ambiental de la Sierra de

Juárez.



Ahora quisiera situar y justiﬁcar los conﬁnes temporales y espaciales de esta investigación.

Por un lado, he de decir que, si bien el programa BioLead tuvo una duración de tan sólo tres

años (1995-1998), el periodo al que dedico este ensayo se extiende aproximadamente desde

inicios de la década de los ochenta del siglo pasado a inicios de la primera década del siglo que

corre. De este modo, esta investigación comprende alrededor del año 1982 al año 2001. La razón

principal para elegir este periodo consiste, ya lo veremos, en que considero que es en el inicio de

éste –alrededor del año 1982– en donde se constituye un campo social fundado a partir del

consenso entre los diversos actores de la Sierra de Juárez sobre la importancia de los riesgos

ecológicos que enfrentan los bosques nubosos de pinos y encinos de esta región, y la pertinencia y

necesidad de emprender acciones sociales para reducirlos. Por otro lado, sitúo el ﬁn de este

periodo de investigación en el momento ﬁnal de la polémica regional, nacional e internacional en

torno al programa BioLead y el uso legítimo y sustentable de los bienes ambientales de esta

ecología de Oaxaca. Mi parecer es que la extensión de este periodo nos permitirá disponer de

una imagen de conjunto de la dinámica del campo ambiental de la Sierra de Juárez y sus

transformaciones más pronunciadas.



Por otro lado, establezco como espacio geográﬁco de esta investigación la región de la

Sierra Norte de Juárez, en la franja norte del estado de Oaxaca, localizada a unos sesenta

kilómetros de la capital de esta entidad y conectada a éste por medio de la carretera Oaxaca-

Tuxtepec (véase Anexo 1). La región de la Sierra de Juárez está compuesta por tres distritos: Villa

Alta, con 25 municipios; Mixe, con 17 municipios y, ﬁnalmente, el distrito de Ixtlán, con 26

municipios. Las cuatro comunidades que pertenecen a la UZACHI y en las que aquí me

concentro –Santiago Comaltepec, San Mateo Calpulalpan, Santiago Xiacuí y La Trinidad,

Ixtlán– pertenecen todas a este último distrito. La mayor parte de la Sierra de Juárez se

encuentra habitada por comunidades zapotecas, mixes, chinantecas, tlaxcaltecas y nahuas, así

como por población mestiza. Los grupos étnicos zapotecos y chinantecos eran los

10

predominantes, durante el periodo de estudio, en la UZACHI; aunque ciertamente la población

mestiza y de otras etnias también ﬁguraba.6



En los años que aquí nos interesan, la UZACHI estaba formada por los comuneros de las

comunidades de la Sierra Norte agrupados en Asambleas de Comuneros que, a su vez, eran

representados por una Asamblea de Delegados. En el primer capítulo abordaré con mayor

detalle la historia y estructura de la Unión. Por el momento, sin embargo, quisiera apuntar que el

periodo de investigación la comunidad de Santiago Comaltepec contaba con alrededor de 400

comuneros, mientras que, por su parte, las comunidades de Santiago Calpulalpan, Santiago

Xiacuí y la Trinidad, Ixtlán, contaban con aproximadamente 360, 200 y 180 miembros,

respectivamente (Baruffol, 2003: 28). Ecológicamente, como ya lo he mencionado, la región de la

Sierra Norte se compone en su mayoría de de bosques bajos de encino y pino, así como de selvas

bajas caducifolias. La mayor parte de estos bosques se encuentran a alturas aproximadas de 1440

y 2250 metros sobre el nivel del mar, justo en la transición entre los climas templados húmedos y

cálidos húmedos, en donde se encuentra el llamado bosque mesoﬁlo de montaña o bosque

nublado.



La bioprospección de la Sierra de Juárez que aquí estudio formó parte del programa

BioLead, aprobado por el Consejo de Investigación de Sandoz, en el año de 1994, como parte de

una estrategia de desarrollo industrial destinada a identiﬁcar, clasiﬁcar e investigar los organismos

naturales de climas tropicales y sub-tropicales con potencial industrial. El programa BioLead en

realidad resultó excepcional en el marco de las actividades de Sandoz, en la medida en que tenía

como objetivo no sólo el desarrollo industrial de compuestos farmacológicos a partir de

organismos naturales, sino también la capacitación de los cientíﬁcos y empleados de la

farmacéutica en la gerencia de proyectos de investigación en espacios sociales heterogéneos,

como la propia región de la Sierra de Juárez (Larson-Guerra et al., 2005: 138). De hecho, hasta

entonces, la mayor parte de los productos de Sandoz eran desarrollados a partir de técnicas de la

química combinatoria y no de la investigación de organismos naturales. Con todo, como ya lo he

apuntado, el programa BioLead resultó de interés a la farmacéutica en la medida en que le

6 En los años del programa BioLead, este grupo de comunidades comprendía a una comunidad de población chinanteca mayoritaria, con tres asentamientos –Comaltepec, La Esperanza y Soyolapan– de alrededor de 1, 529 habitantes; así como a tres comunidades de mayoría zapoteca –Xiacuí, Calpulalpan y la Trinidad–, con una población de alrededor de 3, 162 habitantes en conjunto (Baruffol, 2003: 46-47; Larson-Guerra et al., 2005: 136).

11

permitiría desarrollar sus propia capacidad como empresa de desarrollo e innovación

biotecnológica en la cambiante industria de las ciencias de la vida (Novartis, 1999). De esta

manera, la bioprospección en la Sierra de Juárez, en el marco del programa BioLead, fue la

ocasión del encuentro de una multitud de actores de distintas posiciones y disposiciones sociales

alrededor de las prácticas y lenguajes el desarrollo sustentable, la autonomía local, la identidad

comunitaria y el comercio transnacional de recursos naturales (véase Anexo 2).



En particular, en el programa BioLead, los empleados y cientíﬁcos de Sandoz buscaron

conocer la relación entre el espacio geográﬁco, la diversidad biológica y la calidad de los

metabolitos secundarios que los hongos de la Sierra de Juárez eran capaces de producir

(Novartis, 1999: 6-9). Así, la operación consistió en la identiﬁcación, recolección y procesamiento

de alrededor de seis mil muestras microscópicas durante cada uno de los tres años de duración

del contrato (Chapela, 2000, 1 de octubre). Las muestras recolectadas, luego de ser procesadas y

caracterizadas químicamente en la propia Sierra de Juárez, fueron enviadas a los laboratorios

centrales de Sandoz, en Basilea, Suiza.



En el curso del programa BioLead, el papel de los asesores –cientíﬁcos y expertos de áreas

metropolitanas del país– de la organización de desarrollo local, Estudios Rurales y Asesoría, en la

Sierra de Juárez, fue determinante para mediar el contacto entre las comunidades indígenas y

mestizas de Oaxaca y Sandoz. Sin embargo, uno de los rasgos característicos de esta

bioprospección fue el que todos los actores involucrados, en alguna u otra medida, tuvieron

apostados intereses en que la bioprospección se integrara en el lenguaje y práctica del desarrollo

sustentable y un proyecto amplio de autonomía de las propias comunidades zapotecas y

chinantecas de Oaxaca. De este modo, una de las premisas del propio programa BioLead fue el

que los campesinos de la UZACHI fuesen los responsables de producir sus propios productos

biotecnológicos y así resultar beneﬁciados de su gobierno y comercio; esto, como parte de una

estrategia de ampliación de su autonomía en tanto comunidades forestales. En efecto, una de las

razones principales para elegir a la bioprospección del programa BioLead como estudio de caso

en esta investigación fue el hecho de que los ﬁrmantes del acuerdo que reguló el intercambio de

muestras biológicas microscópicas fueron las propias comunidades de la UZACHI y Sandoz.



Sin embargo, aunque las comunidades de la UZACHI recibieron compensaciones por

diversos medios –incluidos pagos en efectivo, fondos patrimoniales, instalaciones y capacitación

biotecnológica y el acuerdo contractual de pagos de regalía– esta bioprospección resultó no ser

12

menos controversial que otras experiencias similares que tuvieron lugar durante el mismo

periodo en México y otras localidades del mundo. En los primeros años de la década de inicios

de este siglo, una intensa polémica alrededor de los derechos de propiedad, la biopiratería y la

sustentabilidad del ambiente tuvo lugar en los medios impresos y sitios electrónicos especializados

de México y el mundo.



La controversia que siguió a la expiración del contrato de bioprospección entre las

comunidades de la UZACHI y Sandoz, en el marco del programa BioLead, tuvo sin duda que

ver con el heterogéneo panorama legal y ético de la ciencia transnacional y la industria

biotecnológica en México. La aparición de convenios internacionales y regulaciones federales y

sectoriales en el campo ambiental en México durante las últimas dos décadas marcó la pauta

para el conﬂicto en torno a los derechos, la legitimidad y los usos apropiados de lo que unos

consideraban parte del patrimonio ambiental de la nación, y otros, por el contrario, parte del

capital ambiental. La historia de este experimento biotecnológico en la Sierra de Juárez, a ﬁnales

de la década de los noventa, será la que contaré en los siguientes capítulos.



En esta introducción, divido la presentación en seis distintos apartados. En el primer

apartado, presento el argumento general de la tesis referente al campo ambiental de la Sierra de

Juárez y la deﬁnición de los regímenes de valor de los bienes ambientales de esta ecología. Como

ya he apuntado, la categoría de relación asimétrica negativa ayudará a articular este argumento

general. Hago también el anuncio de los fundamentos teóricos de este ensayo. En el segundo

apartado, introduzco un brevísimo maniﬁesto para asentar la discusión principal que he querido

mantener en esta investigación, a saber, la que se reﬁere al estudio del patrimonio en México,

especíﬁcamente para el caso del patrimonio ambiental. También, por cierto, presento

instrumentos teóricos provenientes de la antropología de la cultura material –en particular, los

conceptos de regímenes de valor y política de valor– que ayudarán a iluminar el conﬂicto

ambiental alrededor del uso adecuado de los recursos genéticos de la Sierra de Juárez.



Más adelante, en el tercer apartado, introduzco y justiﬁco el uso de la sociología reﬂexiva

y del concepto de campo social para el estudio del conﬂicto ambiental en la Sierra de Juárez.

Además, en el siguiente apartado, hago algunos breves apuntes sobre el campo cientíﬁco y su

interacción con el campo ambiental en la organización de la posición y disposiciones de los

actores sociales. En el quinto apartado, presento algunas herramientas provenientes de la

13

sociología de la traducción7 –en particular, los conceptos de “red de traducciones” y “objetos-

frontera”– para el estudio de dimensiones especíﬁcas del campo ambiental en la Sierra de Juárez.

Dicho lo anterior, desde ahora conviene señalar que mi interés no es realizar una síntesis general

de la sociología reﬂexiva y la sociología de la traducción, sino, por el contrario, me limito a

señalar ciertas aﬁnidades teóricas y analíticas que pueden resultar productivas en el estudio del

patrimonio ambiental. Esta forma de análisis ha estado directamente inspirada por uno de los

más completos estudios sobre bioprospección realizados para el caso de México, a cargo de la

antropóloga Cori Hayden (2003), en su libro: When Nature Goes Public: The Making and Un-Making of

Bioprospecting in Mexico. En particular, me propongo utilizar estos instrumentos teóricos para

enfatizar la forma en que determinados organismos biológicos se inscriben en regímenes de valor

cientíﬁco y ambiental, y en la dinámica del campo ambiental en general.



Finalmente, en el sexto apartado presento un anuncio del contenido y argumento

principal de cada uno de los tres capítulos que componen este ensayo. El propósito de lo anterior

consiste en proveer al lector de una mirada de conjunto de la lógica del argumento general de

este ensayo.

1. ARGUMENTO Y FUNDAMENTOS TEÓRICOS
En este ensayo, me interesa estudiar sociológicamente la forma en que ciertos organismos naturales de la Sierra de Juárez participaron de los conﬂictos ambientales de esta región y que, en últimas, tuvieron consecuencias sobre el orden político y simbólico de la misma. La principal consecuencia de este tipo de participación de los bienes naturales de la Sierra es el que éstos hayan sido inscritos en dos distintos regímenes de valor en apariencia excluyentes: el patrimonio ambiental y el capital ambiental, en la forma de semi-mercancías. Como ya lo veremos, algunos

7 La sociología de la traducción o teoría actor-red (Actor-Network Theory, en inglés), es una escuela de investigación social, encabezada por Bruno Latour, Michel Callon y John Law, que estudia antropológicamente a los cientíﬁcos, laboratorios y a los propios objetos cientíﬁcos. Uno de sus postulados más radicales –y de mayor interés para este ensayo– consiste en aﬁrmar la agencia de los propios objetos a partir de su inscripción en redes de traducción en donde participan humanos y no humanos. Aunque a lo largo de esta introducción haré un recuento más pormenorizado de este enfoque teórico, una revisión preliminar puede encontrarse en: Callon, 1986; Daston, 2000; Latour, 2007 y Law, 1992.
14

actores –las comunidades de la UZACHI y algunos de sus aliados en el campo ambiental– de la

Sierra de Juárez inscribieron a un mismo conjunto de bienes naturales en estos dos distintos

regímenes de valor.



Aquí, propongo estudiar esta ambivalencia entre regímenes de valor sobre los objetos

ambientales no como una anomalía o desviación de formas convencionales de políticas de valor.8

Por el contrario, sugiero que esta ambigüedad resulta, en la forma de semi-mercancías,

socialmente productiva en la estrategias de conservación y subversión del campo ambiental por

parte de los actores del campo ambiental de la Sierra de Juárez.



El argumento general de este ensayo es el siguiente. Propongo, en primer lugar, que el

resultado de los conﬂictos ambientales de la Sierra de Juárez, antes y durante el programa

BioLead, contribuyeron a deﬁnir los contornos del campo político y simbólico de esta región de

Oaxaca. En particular, sugiero que fue a partir y mediante la inscripción de los bienes

ambientales de la Sierra de Juárez en regímenes de valor en conﬂicto –en la forma de mercancías

y patrimonios– como se llevo a cabo este proceso de traducción entre los distintos campos

sociales. Concretamente, fue a partir de la subversión del antiguo orden ambiental de la Sierra de

Juárez, emparentado con lo que se ha dado en llamar paternalismo ecológico, como se abrió paso

un nuevo ensamble de actores en el campo social que, ﬁnalmente, se hicieron de la suﬁciente

autoridad ambiental y política para transformar y deﬁnir los regímenes de valor pertinentes para

la circulación de los bienes genéticos en el marco del programa BioLead.



En particular, en el ensayo que sigue he decidido investigar dos conﬂictos ambientales

principales. En primer lugar, me reﬁero al conﬂicto acaecido, con motivo de los derechos de

alienación, uso y acceso de los bosques, entre la empresa forestal Fábrica de Papeles Tuxtepec y

las comunidades de la Sierra Norte de Juárez, durante la década de los ochenta. El principal

resultado de este primer suceso fue la conﬁguración de una estrategia de subversión del campo

ambiental propiamente dicho; estrategia mediante la cual la asociación de un conjunto de

comunidades campesinas-indígenas y forestales, se hicieron de una posición dominante respecto

a la deﬁnición de los derechos de alienación, uso y acceso de los bienes ambientales de los

8 Con el concepto de política de valor, me reﬁero, de la mano de la deﬁnición provista por Appadurai (1988), a los conﬂictos políticos centrados no sólo en el estatus, rango o reputación de los actores participantes, sino también referidos a la deﬁnición y distribución de los principales bienes de valor en una sociedad determinada (p. 21).
15

bosques de la Sierra. El segundo conﬂicto que he investigado, y que está íntimamente ligado con

el anterior, se reﬁere al que involucra a la propia bioprospección del programa BioLead, a ﬁnales

de la década de los noventa. En este segundo caso, los actores en conﬂicto fueron la propia

UZACHI, ERA y Sandoz, en tanto participantes del programa BioLead, y algunas comunidades

vecinas, así como individuos y organizaciones ambientales nacionales e internacionales, en tanto

críticas y opositoras de lo que dieron en llamar el tráﬁco y piratería de bienes ambientales

patrimoniales. En este caso, el resultado del conﬂicto, posterior a la conclusión del programa

BioLead, fue una profunda reconﬁguración del debate público en torno a las actividades de

bioprospección en México, altamente adversa al uso de recursos genéticos en actividades de

investigación y uso industrial, al punto que, hoy por hoy, ninguna otra empresa similar ha tenido

lugar en nuestro país.



Como ya lo he dicho, el argumento de este ensayo consiste en proponer la estrecha

relación entre los conﬂictos del campo ambiental en la Sierra de Juárez y la conﬁguración de la

estructura y dinámica de los campos político y simbólico de la región, en particular en lo que se

reﬁere a la deﬁnición de los regímenes de valor de los bienes ambientales. De este modo, la

productividad social de estos conﬂictos ambientales ha de ser observada en la manera en que el

resultado de éstos tiene efectos directos sobre quiénes y en qué forma resultan capaces de

movilizar su autoridad ambiental y política para deﬁnir el destino ﬁnal de los bienes de la Sierra

de Juárez.



En lo que resta de esta introducción, presento y argumento las principales fuentes teóricas

de las que echo mano para iluminar dimensiones especíﬁcas del conﬂicto ambiental que tuvo

lugar en la Sierra de Juárez durante la bioprospección del programa BioLead.



Considero de la primera importancia señalar que principal diálogo que he querido

entablar a lo largo de este ensayo es con el estudio del patrimonio como se ha llevado a cabo en

México tradicionalmente. De esta manera, en el siguiente apartado, introduzco un breve

maniﬁesto en que expongo y argumento la forma particular de análisis sobre los objetos

ambientales y su inscripción en regímenes de valor patrimoniales. La principal característica de

esta forma de análisis es insistir en la manera en que determinados objetos sociales median las

relaciones sociales de fraternidad, pero también –o sobre todo– de jerarquía entre los distintos

actores del campo ambiental. En particular, hago uso de los conceptos de regímenes de valor,

16

torneos de valor y las relaciones asimétricas negativas –provenientes de la antropología de la

cultura material– como parte de mi análisis de los bienes patrimoniales en el campo ambiental.



En los apartados siguientes, mi intención consiste en sugerir y dialogar con el lector otras

herramientas teóricas y analíticas que yo mismo he encontrado útiles a la hora de explicar el

conﬂicto ambiental acaecido en esta parte del estado de Oaxaca. La razón para sintetizar el

aparato teórico en esta introducción ha sido el contribuir a la agilidad de la lectura de los

capítulos propiamente dichos del ensayo. Con todo, lo mejor sería no trazar una línea de

separación demasiado nítida entre este aparato teórico y la discusión misma del conﬂicto

ambiental acaecido a ﬁnales del siglo pasado en la Sierra de Juárez. Al ﬁnal y al cabo, será tarea

del lector juzgar la pertinencia de los instrumentos teóricos y analíticos que he decidido utilizar

en esta introducción.



En particular, en los apartados 3 y 4, introduzco los fundamentos teóricos y herramientas

analíticas de la sociología reﬂexiva y la sociología de las traducciones para iluminar aspectos

especíﬁcos del conﬂicto ambiental de la Sierra de Juárez que me permitirán ahondar en el

diálogo con el estudio patrimonial en México. Reﬁero esta discusión al caso especíﬁco de los

regímenes de valor en el campo ambiental.

2. APUNTES PARA UNA DISOLUCIÓN DEL PATRIMONIO



En México, los objetos patrimoniales –pirámides, artesanías, conventos y minas– han sido

uno de los elementos centrales en los que se ha fundado la mitología nacionalista (Lomnitz, 1999:

111-117). A lo largo del siglo veinte, arqueólogos, antropólogos e historiadores, dedicaron gran

parte de sus esfuerzos a la inscripción de estos objetos en la matriz de una mitología nacional que

fundó la continuidad entre el pasado prehispánico y la modernidad mestiza (Lomnitz, 2001:

228-262). El resultado de lo anterior fue la constitución de una suerte de religión patrimonial

(Azuela, 2011: 1921-1922; Bregalia, 2006: 39; Lomnitz, 2001: xvi). Esto es, una serie de museos,

librerías, colecciones e instituciones gubernamentales y de investigación destinadas a

salvaguardar el dogma del patrimonio nacional como evidencia última de la unidad de la Nación

Mexicana. La crítica de lo nacional y del patrimonio desde la antropología y la sociología quedó

entonces excluida como la forma más extrema de abjurar de esta religión.

17



Esta situación resulta especialmente palpable en el caso de los bienes naturales y las

ecologías del país. La razón de esto es que algunos de los objetos patrimoniales más entrañables a

esta religión patrimonial en México pertenecen al rubro del patrimonio natural o el patrimonio

ambiental. La tierra, el paisaje, la fauna y ﬂora del territorio nacional, han primado en las

representación de la Nación Mexicana como una unidad de urdimbre consistente. Así, por

ejemplo, se ha escrito que:

“[L]as primeras formulaciones de los bienes sagrados e inalienables de México se ligaron de manera muy directa con los símbolos de la tierra (de la patria): ‘el suelo sagrado’ de la patria, el águila azteca, los volcanes, la plata que se extraía de ‘la barriga’ de la patria, el cielo del altiplano, y también las pirámides y la grandeza de la cultura prehispánica, cuyos restos materiales formaban ya parte de la tierra y cuyos restos simbólicos dotaban al paisaje de un nombre propio: México y no Nueva España” (Lomnitz, 1999: 50-51).

Una de las consecuencias más palpables de esta religión patrimonial ha sido la representación y

estudio de los objetos patrimoniales –incluido el patrimonio ambiental– como si éstos estuviesen

al margen de la historia y de la sociedad.



De esta manera, la religión patrimonial, como lo ha señalado en primer lugar Claudio

Lomnitz –a partir de su proyecto de antropología crítica del nacionalismo– ha tenido como

efecto principal sobre el estudio del régimen patrimonial el oscurecimiento de la forma en que los

objetos inalienables funcionan en la producción y reproducción de relaciones de jerarquía y

dependencia entre los distintos grupos sociales del espacio nacional (Lomnitz, 1999: 36; Lomnitz,

2005: 231; Sahlins, 1963). En otras palabras, al proponer que el patrimonio nacional como la

evidencia última de la fraternidad elemental de la comunidad nacional, la religión patrimonial ha

oscurecido la forma en que esta fraternidad en realidad está determinada por un complejo de

relaciones de dependencia entre las distintas clases de ciudadanos y las instituciones estatales en

México. La consecuencia de esto es que se ha prestado poca o nula atención a la forma en que la

propiedad, el acceso y el uso sobre el patrimonio nacional está también mediada por la

dependencia entre distintos grupos sociales (Lomnitz, 2005: 320-321).



Por otro lado, también se ha relegado la forma en que otros idiomas comunitarios –esto

es, además del nacionalismo–, han servido para mediar estas relaciones de dependencia en torno

18

a los bienes patrimoniales de la nación (Lomnitz, 2001: 12). En este ensayo, presto especial

atención al lenguaje comunitario de lo indígena o lo autóctono en la esfera pública globalizada,

en el caso de las comunidades zapotecas y chinantecas de la Sierra de Juárez.9

 Dicho lo anterior, la pregunta que sigue es: ¿cómo he de proceder en este ensayo para el

estudio del patrimonio ambiental en la Sierra Norte de Juárez?



A manera de provocación, diré que he de ensayar el bosquejo de una investigación social

de carácter anti-patrimonial. ¿Qué quiero decir con esto? Sin duda, no una sociología que

reniegue de la importancia central, tanto teórica como práctica, del patrimonio en la constitución

del nacionalismo mexicano. Me limito a bosquejar los rudimentos de una sociología del

patrimonio que no sea sujeto del “encantamiento” de los bienes patrimoniales. Esto es, una

forma de estudio social que sea escéptica ante la proposición de que los patrimonios en México

son la evidencia última de la fraternidad de una comunidad nacional. Se trata, en todo caso, de

abordar el encantamiento que producen estos patrimonios como un fenómeno sociológico que ha

de explicarse, antes que tomarse como dogma de fe. Propongo que este encantamiento de los

bienes patrimoniales es doblemente poderoso cuando se trata de patrimonios ambientales, donde

a la religión patrimonial se le suma el encanto de la naturaleza.10



En honor a la verdad, he de decir que la idea de una sociología anti-patrimonial hace eco

de un argumento de mayor alcance realizado por Alfred Gell para el caso de la antropología del

arte. Según Gell, una auténtica antropología del arte tiene que partir de un ﬁlisteísmo

metodológico (Gell, 1992: 42). Ha de ser, en consecuencia, una antropología anti-arte (Gell,

1992: 40). Esto equivale a establecer que una verdadera antropología del arte ha de ser escéptica

ante la pretensión de todo objeto de arte de ser portador de una verdad trascendente. Por el

contrario, la antropología del arte ha de poner entre paréntesis el encantamiento producido por

las obras de arte para poder indagar sociológicamente sus efectos. De manera análoga, aquí

propongo estudiar a los objetos patrimoniales colocando entre paréntesis su pretensión a ser la

9 Para una discusión sobre el resurgimiento y vigencia actual de la política de lo autóctono en conﬂictos sociales, sobre todo en lo que se reﬁere a la economía política del desarrollo y la modernización, véanse las siguientes fuentes: Detienne, 2005; Geschiere, 2009; Liffman, 2011; Murray Li, 2000; Povinelli, 2002.
10 Para un rico acercamiento al lugar de privilegio de lo natural o lo ambiental en la imaginación y sensibilidad occidental, véase el estupendo libro de Simon Schama (1996), Landscape and Memory.
19

evidencia última de la fraternidad en una comunidad nacional. Así, el que un objeto

determinado esté inscrito en el régimen patrimonial se convierte, para parafrasear a Gell, en una

propiedad emergente de las relaciones entre varios elementos de un sistema social dado que se

determinan; en otras palabras, no de la condición de que genuinas verdades patrimoniales

existan, sino únicamente de la la condición de que la sociedad existe (Gell, 1992: 41).



En particular, como ya lo he apuntado, hago uso de los conceptos de regímenes de valor y

de torneo de valor11 para emprender el estudio sociológico de los bienes patrimoniales en el

campo ambiental. Estos conceptos provienen de la antropología de la cultura material y tiene

como su principal propósito iluminar la forma en que distintos bienes son sujetos de marcos

simbólicos, políticos y económicos de producción y circulación dinámicos tanto en el tiempo

como en el espacio social y que están asociados a distribuciones de capital político especíﬁcas.



Esta aproximación de la antropología de la cultura material será útil en este ensayo para

expandir nuestro argumento que se reﬁere a la importancia de analizar la agencia misma de los

objetos naturales y sociales en distintos campos sociales. La razón de esto es que si bien esta

forma de antropología de la cultura material reconoce que los objetos sociales adquieren su valor

como consecuencia de los signiﬁcados que los agentes sociales les asignan, desde un punto de

vista metodológico reconoce que es el movimiento de las cosas mismas el que ilumina su contexto

11 La siguiente es la deﬁnición propuesta por el propio Appadurai (1988) para el término torneo de valor: “Tournaments of value are complex periodic events that are moved in some culturally well-deﬁned way from the routines of economic life. Participation in them is likely to be both a privilege of those in power and an instrument of status contest between them. The currency of such tournaments is also likely to be set apart trough well understood cultural diacritics. Finally, what is at issue in such tournaments is not just status, rank, fame, or reputation of actors, but the disposition of the central tokens of value in the society in question. [...] Though such tournaments of value occur in special times and places, their forms and outcomes are always consequential for the more mundane realities of power and value in ordinary life” (p. 21).
20

social y humano.12 Antes de continuar, quiero hacer notar que la forma particular de estudiar el

patrimonio que aquí propongo –esto es, desde una perspectiva desencantada y escéptica del

mismo– se corresponde con un momento especíﬁco de la historia institucional y cultural de la

propias ciencias sociales y de la antropología en particular en México. La posibilidad de cierta

especie de ateísmo frente a la religión del patrimonio o la religión nacionalista coincide con un

momento de especial desorganización del propio nacionalismo en el cambio de siglo en nuestro

país (Bregalia, 2006: 11; Lomnitz, 2001: 110-124).



Para el caso del patrimonio ambiental, nuestro escepticismo, sin embargo, deberá estar

doblemente alerta. Pues, tendremos que lidiar no sólo con la religión patrimonial y sus efectos,

que ya hemos discutido. También, además, hemos de vérnoslas con un segundo tipo de dogma:

aquel que se reﬁere al de la autoridad moral de la naturaleza (Daston y Vidal, 2003). En el

campo ambiental, en México y otras partes del mundo, el consenso sobre la inminencia del riesgo

sobre la sustentabilidad del mundo natural y, en consecuencia, sobre nuestro modo de

producción actual, ha dotado a la defensa del patrimonio ambiental de una autoridad creciente y

difícilmente cuestionable. Los conﬂictos sociales organizados alrededor de esta doxa del campo

ambiental son, precisamente, la materia de los capítulos de este ensayo.



Dicho lo anterior, en este ensayo, quisiera hacer cuatro proposiciones generales en torno

al patrimonio ambiental que organizarán la mayor parte de la discusión por venir:



1. En primer lugar, los regímenes de valor sobre objetos ambientales –en la forma de

patrimonio ambiental o capital ambiental, por ejemplo– son posibles sólo en la superﬁcie de un

espacio social conocido como campo ambiental. Esto es, un campo social organizado alrededor

12 Al respecto, Appadurai (1988) realiza el siguiente apunte: “Even if our own approach to things is conditioned necessary by the view that things have no meanings apart from those that human transactions, attributions, and motivations endow them with, the anthropological problem is that this formal truth does not illuminate the concrete, historical circulation of things. For that we have to follow the things themselves, for their meanings are inscribed in their forms, their uses, and their trajectories. It is only trough the analysis of these trajectories that we can interpret the human transactions and calculations that enliven things. Thus, even though from a theoretical point of view human actors encode things with signiﬁcance, from a methodological point of view it is the things-in-motion that illuminate their human and social context. No social analysis of things (wether the analyst is an economist, an art historian, or an anthropologist) can avoid a minimum level of what might be called methodological fetishism” (p. 5).

21

del consenso de que la sustentabilidad del ambiente está en una situación de riesgo activo y

generalizado. En consecuencia, hablar del patrimonio ambiental implica, en última instancia,

suponer la existencia de dicho campo ambiental.



2. En segundo lugar, todo objeto social inscrito en un régimen de valor ha de ser

construido en condiciones de producción, circulación y distribución concretas. En el caso de los

organismos naturales, esto es especialmente cierto. Todavía más que en el caso de los patrimonios

culturales, en el caso del patrimonio ambiental, es sencillo suponer su inmutabilidad en el tiempo

y el espacio. En consecuencia, se ha de ser precavido de suponer que estos objetos han estado

siempre ahí y que no, por el contrario, han necesitado ser producidos en tanto objetos

ambientales y/o cientíﬁcos dables de ser inscritos en determinados regímenes de valor.



3. En la construcción de estos objetos ambientales y/o cientíﬁcos, la ciencia y los

cientíﬁcos tienen un papel caliﬁcado. Con lo anterior, me reﬁero a que los cientíﬁcos tienden a

tener una posición dominante en este proceso sobre otros grupos sociales. A su vez, esta

inﬂuencia se expresa también en la constitución ﬁnal del régimen de valor apropiado para

determinado objeto ambiental y, en particular, de la constitución de una relación de reciprocidad

negativa asimétrica entre los cientíﬁcos y otros actores externos a la comunidad cientíﬁca.



En general, mi parecer es que esta inﬂuencia de la ciencia en la deﬁnición de los

organismos ambientales tiende a enfatizar los problemas relativos a la gerencia ambiental y el uso

sustentable de recursos, sin necesariamente prestar atención a los problemas políticos asociados.13



Que los organismos ambientales han de ser construidos resulta especialmente evidente en

el caso del patrimonio genético, del que me ocupo en este ensayo. Con esto me reﬁero no sólo al

hecho evidente de que es sólo a partir de ciertas tecnologías y ciertas capacidades cientíﬁcas que,

en primer lugar, ciertos objetos ambientales aparecen en tanto objetos de valor. Antes de que

microorganismos como los hongos microscópicos de la Sierra de Juárez se hayan convertido en

objetos de interés industrial o ambiental, por ejemplo, han tenido que desarrollarse ciertos

avances en la microscopía y en la identiﬁcación, procesamiento y segmentación de cadenas de

información genética en el campo de la biotecnología (Rabinow, 1997).



También, sin embargo, han ocurrido profundas transformaciones en el paisaje ético, legal

y político en que la ciencia global e industrial opera en espacios heterogéneos, como el de la

13 Esta es un argumento central de algunas aproximaciones antropológicas a la economía política ambiental y del desarrollo. Véase, por ejemplo: Murray Li, 2007: 123-155.

22

Sierra de Juárez. Un conjunto de regulaciones internacionales, organizaciones civiles globales,

transformaciones estatales y derechos sobre la propiedad intelectual han tenido que ocurrir para

que un asunto como la bioprospección en la Sierra de Juárez haya tenido lugar.



4. En cuarto y último lugar, me gustaría insistir en la manera en que los objetos

ambientales –inscritos ya en regímenes de valor dados– median ellos mismos las relaciones

sociales de fraternidad y de jerarquía entre distintos actores del campo ambiental. Esto nos debe

inclinar a estar especialmente atentos al hecho de que las características especíﬁcas de este

organismos –su “creatividad” en términos de su producción de compuestos orgánicos, su

diversidad biológica, así como la facilidad de su almacenamiento y transporte, entre otros–

produce efectos especíﬁcos en la organización de un conﬂicto social determinado.



En el caso especíﬁco de este ensayo, en lo que se reﬁere a los conﬂictos ambientales de la

Sierra de Juárez, me propongo iluminar la forma en que las características intrínsecas de los

propios bienes ambientales tuvieron repercusiones directas y sistemáticas sobre la organización

de las identidades, intereses y estrategias de los actores del campo ambiental. El caso más

ilustrativo del anterior argumento es el de los propios recursos genéticos de la Sierra de Juárez.

En tanto estos bienes –en la forma de hongos microscópicos– eran bienes que por su naturaleza

no podían ser claramente localizados bajo la propiedad de un único propietario, tuvo lugar un

punto ciego del régimen de propiedad post-revolucionario, incapaz entonces de solventar con

autoridad y claridad el conﬂicto.



En los siguientes apartados, presento una serie de intervenciones teóricas, fundadas en la

sociología reﬂexiva y la sociología de la traducción, que son especialmente pertinentes en el

estudio de la construcción de objetos ambientales y/o cientíﬁcos. Mi objetivo general en lo que

sigue es analizar la forma en que estos objetos ambientales han de ser constituidos en el campo

ambiental y cientíﬁco para luego ser inscritos en regímenes de valor especíﬁcos. En particular, en

el siguiente apartado, discuto el concepto de campo ambiental para el estudio del conﬂicto social

en la Sierra de Juárez.

23

3. “CONSERVADORES” Y “SUBVERSIVOS”: EL CAMPO AMBIENTAL EN LA SIERRA NORTE DE JUÁREZ, OAXACA

En los capítulos de este ensayo, el concepto de campo ambiental es uno de los que nos ayudará a

ordenar la mayor parte de las discusiones del conjunto de este ensayo. La razón de esto es que,

como ya lo he apuntado, la existencia de objetos inscritos en regímenes patrimoniales o

mercantiles de valor ambiental suponen por sí mismos la existencia de un campo social

organizado alrededor de la autoridad ambiental.



Esta forma de abordar los conﬂictos socio-ambientales resulta pertinente toda vez que

subraya la manera en que la cuestión ambiental surge como un conjunto sociológicamente

ordenado y diferenciado de posiciones sociales en conﬂicto cuya principal materia de disputa es,

precisamente, lo que ha de entenderse por el “ambiente”, los problemas que le son inherentes, y

las soluciones que le son apropiadas (Azuela, 2006: 69). Además, nos encamina hacia la

posibilidad de analizar con más detalle, como se verá en los apartados siguientes, la producción

de los objetos cientíﬁcos y naturales, así como la estructura y funcionamiento del campo

cientíﬁco. Aquí, propongo algunas deﬁniciones y argumentos básicos sobre la teoría de los

campos sociales que se pondrán a prueba con el análisis concreto del conﬂicto ambiental en la

Sierra de Juárez, en las últimas décadas del siglo pasado. En el siguiente apartado, me propongo

una tarea similar para el caso del campo cientíﬁco. En todo caso, la naturaleza misma del

concepto de campo social exige veriﬁcar en el análisis de un espacio social especíﬁco –como el de

la Sierra Norte de Juárez– la pertinencia de su uso, así como la deﬁnición de sus límites, sus

actores y las “especies de poder” que son eﬁcientes en él (Bourdieu y Wacquant 1992: 95-96, 100

y 107-110).



El paso inicial en esta dirección parte del hecho de que no podemos suponer que algo así

como un campo social, organizado alrededor de la cuestión ambiental –esto es, un “campo

ambiental”–, está de por sí presente en la Sierra de Juárez. De tal suerte, la primera pregunta que

debemos hacernos es la de si es posible y pertinente analizar un momento y espacio social, como

en el caso de la Sierra Norte, a partir del concepto de campo ambiental. Una cuestión que se

sigue de la anterior es la de establecer el criterio que ha de utilizarse para deﬁnir si es legítimo

hablar de un campo ambiental en la Sierra de Juárez. Una manera de hacer frente a este

24

problema es el de prestar atención a la deﬁnición misma del campo social, según se propone en la

teoría sociológica de Pierre Bourdieu. Así, hay que apuntar que el concepto de campo social se

reﬁere una red de relaciones objetivas entre las posiciones y disposiciones (habitus) de distintos

actores –individuos o grupos– que se deﬁnen según el sitio que éstos ocupan en una estructura

distribución de “especies de poder” (o de capital), cuya posesión asegura el acceso a los beneﬁcios

especíﬁcos del campo en cuestión, así como por la relación objetiva entre cada una de estas

posiciones (Bourdieu y Wacquant, 1992: 97). Importa añadir que el concepto de campo social

supone un acuerdo (doxa), tácito o explícito, sobre las reglas que estructuran el juego social, pero

también la competencia y conﬂicto alrededor de la distribución de un capital que es especíﬁco al

mismo.14 En este sentido es como Bourdieu se reﬁere al campo social como un espacio no sólo de

acuerdo y ley (nomos) respecto a los valores y reglas fundamentales del juego, sino también como

uno de lucha y confrontación (Bourdieu y Wacquant, 1992: 101-102).



Para el caso del campo ambiental, entonces, habría que identiﬁcarse, por un lado, las

reglas, intereses e identidades que se tienen en común entre los actores respecto al juego; así

como, por el otro, aquello que está en disputa entre los jugadores involucrados.15 La deﬁnición de

estas dos cuestiones será una de las tareas de los capítulos de este ensayo, cuya organización

presento en el apartado ﬁnal de esta introducción. Por el momento, sin embargo, cabe anotar

14 Esta es una de las razones por las que se ha argumentado la utilidad de investigar los problemas entre sociedad y ambiente, usualmente tendientes a reducir los problemas a su carácter técnico-económico, a partir de la teoría de los campos sociales. De esta manera, Antonio Azuela (2006) ha apuntado al respecto: “Sin embargo, he encontrado mucho más prometedora la idea de campo social porque, como ha argumentado el propio Bourdieu, ella hace visible las relaciones de poder y no sólo los intercambios comunicativos y la forma. Además, la idea de habitus como un conjunto de disposiciones desde las que se despliega la práctica social, abre un espacio conceptual mucho más amplio que el de la mera acción comunicativa, ya que nos permite reconocer el amplio mundo de lo no dicho, donde habitan algunas de las pasiones e intereses que están en juego en todo intercambio social” (p. 76)

15 Pero, ¿cuál podría ser el criterio para deﬁnir la relevancia del concepto de campo ambiental en un conﬂicto social determinado? Antonio Azuela (2006) sugiere la siguiente respuesta a esta interrogante: “Puede decirse que se ha formado un campo ambiental ahí donde las condiciones bio-físicas de las que depende la vida humana (o, si se quiere, la vida en general) atraen la participación de una serie de actores que disputan la deﬁnición del problema así como de las estrategias para enfrentarlo. Asimismo, puede decirse que el campo ambiental se ha consolidado cuando su funcionamiento inﬂuye en otros campos (el político, el económico, el jurídico) al trasladar a ellos sus presupuestos fundamentales” (p. 73).
25

que, sobre la primera cuestión, Antonio Azuela (2006), en su libro Visionarios y pragmáticos: una

aproximación sociológica al campo ambiental, ha sido el primero en proponer el concepto de campo

ambiental para el estudio de los conﬂictos socio-ambientales en México, y es también quien ha

propuesto que lo que constituye el núcleo común del campo ambiental es “una manera de ver el

futuro, en la que la supervivencia de la raza humana (o, para algunos, de la vida entera del

planeta) está en entredicho” (p. 87).16 Para el caso de México, Azuela (2006) ha sugerido que fue

aproximadamente alrededor de los años de 1988-1992 cuando tuvo lugar el surgimiento del

campo ambiental (p. 69). Por último, anota Azuela (2006), “puede decirse que el campo

ambiental se ha consolidado cuando su funcionamiento inﬂuye en otros campos (el político, el

económico, el jurídico) al trasladar a ellos sus presupuestos fundamentales” (p. 73)



Ahora, si es cierto que es de hecho posible hablar de un campo ambiental en la Sierra de

Juárez, queda por contestar, así sea de manera preliminar, a la segunda cuestión: ¿Qué es

precisamente aquello que está en juego en este campo ambiental?17 ¿Cuáles son las propiedades

activas o las causas eﬁcientes de su equilibrio o transformación? En otras palabras, ¿en qué

consiste exactamente el capital ambiental?18 La hipótesis para dar respuesta a esta última

pregunta es la siguiente: si lo que convoca el interés de los jugadores en el campo ambiental es la

deﬁnición de lo que constituye a el “ambiente” en sí mismo, de los problemas –de

16 La deﬁnición de la cuestión ambiental, sin embargo, no de ha de tomarse como un punto de equilibrio deﬁnitivo y estable a través del tiempo. Sino precisamente como aquello que se encuentra en constante disputa entre los jugadores en el campo ambiental: “Es la deﬁnición del problema lo que le da interés al juego. [...] Pero lo cierto es que nunca hay una deﬁnición deﬁnitiva de la cuestión ambiental, la deﬁnición misma es un motivo continuo de conﬂicto y reﬂexión” (Azuela, 2006: 74-75).
17 Sobre la deﬁnición del capital en un campo social especíﬁco, véase Bourdieu y Wacquantt (1992) “The forces that are active in the ﬁeld –and thus selected by the analyst as pertinent because they produce the most relevant differences– are those which deﬁne the speciﬁc capital. A capital does not exist and function but in relation to a ﬁeld. It confers a power over the ﬁeld, over the materialized or embodied instruments of production and reproduction whose distribution constitutes the very structure of the ﬁeld, and over the regularities and the rules which deﬁne the ordinary functioning of the ﬁeld, and thereby over the proﬁts engendered in it” (p. 101).
18 Una deﬁnición alternativa del concepto de capital en un campo social dado es la siguiente: “[A] species of capital is what is efﬁcacious in a given ﬁeld, both as a weapon and a stake of struggle, that which allows its possessors to wield a power, an inﬂuence, and this to exist, in the ﬁeld under consideration, instead of being considered a negligible quantity” (Bourdieu y Wacquant, 1992: 98).
26

sustentabilidad, conservación o preservación, etcétera– que le son propios y las estrategias para

hacerles frente, lo que entonces está en juego –y lo que se distribuye de manera diferenciada

entre los jugadores– es la autoridad ambiental con la que se producen enunciados y prácticas

autorizadas y vinculantes para deﬁnir la cuestión ambiental (Azuela, 2006: 69-81). A esto nos

referimos cuando hablamos de capital ambiental.



Los distintos volúmenes, la trayectoria y el peso relativo de esta autoridad ambiental en la

estructura de los capitales poseídos por cada jugador es lo que deﬁne la misma existencia de un

jugador en el campo ambiental y su posición dentro de él. En el caso de México, por ejemplo, y

como lo ha hecho notar el propio Azuela (2006), resulta interesante que sea un número

relativamente reducido de actores lo que participan de manera permanente y activa en el campo

ambiental y que, sin embargo, hayan sido capaces de “representar” el interés de “la sociedad

civil” en su conjunto (p. 77). De esta manera, las identidades, intereses e incluso las estrategias

que se despliegan en el campo ambiental están determinados en última instancia por el capital

ambiental del que pueden echar mano. Tal y como lo veremos a lo largo de este ensayo, este

supuesto nos ayudará a iluminar las distintas posiciones y dinámicas de los actores en el campo

ambiental, desde los campesinos de la Sierra de Juárez, hasta los empleados y cientíﬁcos de la

farmacéutica multinacional, pasando por los activistas y ambientalistas de las distintas

organizaciones civiles de esta región, por mencionar algunos ejemplos. Pues, como diría el propio

Bourdieu, el conjunto de estos “portadores” de capital, dependiendo de la trayectoria y la

posición que ocupan en el campo –en virtud de la estructura y volumen de su capital–, 19 tendrán

la propensión a orientarse activamente hacia la preservación de una distribución dada del capital

o, por el contrario, a la subversión de esta distribución (Bourdieu y Wacquant, 1992: 108-109;

Bourdieu, 1999: 37).



La clasiﬁcación de las disposiciones de los actores de acuerdo a su orientación activa

hacia la preservación o subversión de la distribución actual del capital ambiental en un campo

19 En la deﬁnición de las posiciones y disposiciones de cada jugador en un campo social especíﬁco, es relevante el estudio de la estructura de capitales –esto es, la composición relativa de distintos capitales (político, simbólico, cultural, etcétera) con los que se cuenta– de cada jugador, así como el volumen de los mismos. Finalmente, la trayectoria –esto es, la evolución en el tiempo de la estructura y volumen de capitales– también determina la fuerza relativa de cada jugador, así como su posición en el espacio del juego y su orientación estratégica –conservadora o subversiva, por ejemplo– respecto al mismo (Bourdieu y Wacquant, 1992: 99).
27

ambiental determinado, debiera ser entonces el principal eje –así sea de manera preliminar–

para ordenar la posición y disposiciones de los distintos actores en un campo como el de la Sierra

Norte de Juárez.



Este último apunte sobre la organización general de las disposiciones en el campo

ambiental es de la mayor importancia para el propósito de este ensayo. Por su parte, Azuela

(2006) ha propuesto la identiﬁcación de un eje sobre el cual se organiza el campo ambiental en

México alrededor de las categorías de “los visionarios” y “los pragmáticos”. Estas dos posiciones

“extremas”20 en el campo ambiental estarían organizadas alrededor del consenso entre las dos

partes alrededor de que el “ambiente” está efectivamente enfrentando una situación crítica de

degradación frente a la que hay y es posible aportar soluciones. De esta manera, la diferencia

entre “visionarios” y “pragmáticos” consistiría esencialmente en lo que estos dos polos en el

campo ambiental entienden por “riesgo ambiental” y por lo que, en consecuencia, están

dispuestos a ceder para hacer frente a ellos. La dinámica de conﬂicto y competencia entre estas

dos posiciones polares –que pretenden no ser más que “tipos ideales” y no categorías sociológicas

universales–21 estaría dada en términos de su capacidad para imponer su autoridad ambiental en

la deﬁnición de los riesgos ambientales y las soluciones apropiadas que “la sociedad” debe

emprender.



De esta manera, los rasgos elementales de la disposición “visionaria” serían (1) la

consideración de la cuestión ambiental como parte de una visión más amplia de la sociedad; (2) el

apoyo a iniciativas de gestión ambiental, en la medida en que están articuladas a un cambio

social general; (3) el rechazo de la fragmentación institucional y del conocimiento alrededor de la

cuestión ambiental y, (4) ﬁnalmente, la sospecha frente al establishment cientíﬁco y su abierta

postura anti-tecnológica. Por el otro lado, la disposición “pragmática”, estaría deﬁnida por (1) el

reconocimiento de una deﬁnición acotada de la cuestión ambiental; (2) la ponderación de

20 En la clasiﬁcación de las disposiciones en el campo ambiental propuesta por Azuela (2006) quedan excluidas otras posiciones extremas incompatibles con los presupuestos del campo ambiental (i.e. la de aquellos actores sociales que no reconocen la presencia y/o importancia de riesgos ecológicos signiﬁcativos). Esta exclusión no es trivial, pues en sí misma sugiere la presencia de un campo ambiental que, por su lógica especíﬁca –constituida alrededor del reconocimiento de riesgos ecológicos signiﬁcativos– ﬁltra a todos aquellos actores sociales que rechazan esta premisa o ley común.
21 Al respecto, véase: Azuela, 2006: 98.
28

iniciativas de gestión de acuerdo a sus efectos prácticos; (3) la aceptación de la fragmentación

institucional y epistemológica alrededor de la cuestión ambiental y, en último lugar, (4) la

aceptación de la validez de la ciencia y las soluciones tecnológicas para enfrentar riesgos

ambientales.



La clasiﬁcación general de las disposiciones en el campo ambiental que Azuela propone

sin duda ayudan a poner orden y a explicar el aparente desarreglo en la diversidad de

identidades, intereses y estrategias que predominan alrededor de la cuestión ambiental; sobre

todo, como él mismo lo hace explícito, en lo que se reﬁere a la relación entre el campo ambiental

y el campo jurídico.22 Sin embargo, esta misma clasiﬁcación entre “visionarios” y “pragmáticos”

puede resultar problemática a la hora de analizar la relación entre el campo ambiental y el

campo cientíﬁco, tarea que aquí me propongo.



Como ya hemos visto, uno de los rasgos que oponen a la disposición “visionaria” de la

disposición “pragmática” resulta de su aceptación o rechazo23 de la ciencia y la tecnología como

alternativas para hacer frente a los riesgos ambientales. Sin embargo, como sugiero en este

ensayo, hay conﬂictos sociales en que los actores (o la alianza entre actores) que podrían

aparecerse en primera instancia como de carácter “visionario” –por su concepción de la cuestión

ambiental como parte de una visión amplia de la sociedad y de la necesidad de un cambio social

general, por ejemplo– están deﬁnidos también por su aceptación de la “ciencia” y la “tecnología”

como alternativas no sólo de desarrollo sustentable en el campo ambiental, sino también como

parte de proyectos más amplios de transformación económica y social, así como del

22 La elección por el estudio de esta interfase entre el campo ambiental y el campo jurídico no es aleatoria. Para Azuela (2006), esta interfase ha nutrido la creciente importancia de la propia cuestión ambiental en su desarrollo contemporáneo en México y otras partes del mundo (p. 69).
23 Este argumento, con todo, ha de matizarse; pues, si, por un lado, se especiﬁca que: “[h]oy en día, en el campo ambiental la disposición visionaria aparece más asociada a una puesta en duda de los métodos de la ciencia, un fuerte prejuicio en contra del mundo de la tecnología y un ánimo de reconciliación con la naturaleza”, también lo es que se reconoce el que “ [...]en la primera ilustración la actitud visionaria solía estar asociada con el espíritu cientíﬁco, y por lo tanto muchas de las grandes utopías contaban con la ciencia como un aliado importante” (Azuela, 2006: 80, subrayado mío).
29

fortalecimiento de la identidad comunitaria.24 En otras palabras, aquí ensayo una explicación

sobre la forma en que en un conﬂicto determinado, como aquel ocurrido en la Sierra Norte de

Juárez, hay actores “visionarios” en el campo ambiental que echan mano de la “ciencia” y la

“tecnología” para incorporarla en su propio discurso y práctica por aumentar su autoridad

ambiental (i.e. su dotación de capital ambiental) y fortalecer su propia posición en el campo. En

realidad, sin embargo, esta discrepancia con la organización de las disposiciones del campo

ambiental entre “visionarios” y “pragmáticos” –sin duda, útiles en el análisis del campo

ambiental y el campo jurídico, pues se enfocan en aquello que los actores están dispuestos a

“ceder” una vez que el conﬂicto ambiental se transﬁgura en la lógica propia del derecho–

pretenden señalar un argumento subyacente del análisis en este ensayo.



Este argumento es el siguiente. La clasiﬁcación de las disposiciones en el campo ambiental

ha de partir primordialmente de su orientación conservadora o subversiva sobre la distribución

en un momento dado del capital ambiental. La aceptación o rechazo de los métodos e

instrumentos de la ciencia, así como de sus agentes y con el campo cientíﬁco en general no

constituyen un rasgo necesario de una u otra de las distintas disposiciones en el campo ambiental.

Por el contrario, esta ambivalencia frente al campo cientíﬁco por parte de los actores del campo

ambiental depende de la función actual y especíﬁca de ciertas formas de ciencia y tecnología en la

distribución actual de la autoridad ambiental (i.e. el capital ambiental). Esta posición analítica

nos permite analizar la posibilidad de que ciertos actores, al momento de embarcarse en

estrategias de transformación del campo ambiental, pueden de hecho “aliarse” con algunas

posiciones y disposiciones del campo cientíﬁco.25 Esto explica el hecho de que el enfrentamiento

en el campo ambiental se de en términos no de si se usa o no la ciencia y la tecnología como

24 Esta relación ambigua con respecto a la ciencia, por cierto, es análoga a aquella otra analizada por el propio Azuela (2006) en referencia a la relación de la disposición “visionaria” respecto al derecho, como otra forma de institución moderna (pp. 82-83). Los “visionarios” pueden perfectamente echar mano del derecho –aunque, claro está, sujetos a la dinámica propia del campo jurídico– para buscar avanzar su posición en el campo ambiental. No es el caso, entonces, que la disposiciones de los “visionarios” y los “pragmáticos” se identiﬁquen automáticamente con la oposición tradición/modernidad, respectivamente.
25 A su vez, como sugiero en el apartado siguiente, las disposiciones generales del campo cientíﬁco también habrían de clasiﬁcarse de acuerdo a su carácter conservador o subversivo respecto a la distribución actual del capital cientíﬁco (i.e. la autoridad cientíﬁco) en determinado campo cientíﬁco.
30

alternativa para hacer frente a los riesgos ambientales, sino, por el contrario, en términos de que

el conﬂicto se dé en términos de qué forma de ciencia y tecnología se utiliza con este propósito.



A lo largo de los capítulos de este ensayo, propongo una breve historia analítica de un

conﬂicto ambiental de este tipo, en donde determinados actores del campo ambiental de la

Sierra de Juárez –los campesinos zapotecos y chinantecos de la UZACHI– forman una alianza,

no exenta por cierto de tribulaciones y hasta de algunas contradicciones, con cientíﬁcos y

expertos de la organización de desarrollo rural ERA, en ocasión de la bioprospección del

programa BioLead de los hongos microscópicos de esta región del estado de Oaxaca.



En el siguiente apartado, presento un bosquejo análogo al que he hecho para el campo

ambiental referido al campo cientíﬁco. Mi principal argumento consiste en establecer que las

posiciones de los distintos cientíﬁcos involucrados en el campo ambiental proceden también de

un estado dado de distribución del capital cientíﬁco y las estrategias de conservación y subversión

referida a este estado de cosas.

4. APUNTES SOBRE EL CAMPO CIENTÍFICO Y EL CONFLICTO AMBIENTAL LA SIERRA NORTE DE JUÁREZ

En este apartado, no sugiero que en la Sierra de Juárez haya tal cosa como un campo cientíﬁco.

Sin embargo, lo que sí me interesa proponer es que la posición de ciertos actores del campo

ambiental están vinculadas con posiciones dominantes y dominadas del campo cientíﬁco. De eta

manera, propongo una brevísima nota respecto al funcionamiento y dinámica del campo

cientíﬁco para especiﬁcar el argumento anterior.



De forma análoga a lo que sucede en el caso del campo ambiental, en el campo cientíﬁco

hay una diversidad de posiciones y disposiciones por parte de los distintos actores involucrados.

No es posible referirse entonces a un solo tipo de ciencia, en tanto que la deﬁnición misma de lo

que la “ciencia” es está en disputa (Bourdieu, 1999: 34). Estas posiciones y disposiciones de los

actores en el campo cientíﬁco están organizadas a partir de la estructura, volumen y trayectoria

de los capitales de cada actor participante y, de manera determinante, por su dotación de capital

31

cientíﬁco (i.e. autoridad cientíﬁca) (Bourdieu, 1999: 31-32).26 En una palabra, en este apartado

propongo que el campo cientíﬁco es el que estructura las posiciones y estrategias de los agentes

que participan en él a partir de su dotación especíﬁca de capitales (Bourdieu, 1999: 35-36).



De la mano de Gaston Bachelard, es posible aﬁrmar que la formación del “espíritu

cientíﬁco” no sólo implica una reforma del conocimiento común, de la opinión; sino también,

antes que nada, una conversión de intereses. En otras palabras, el meollo del campo cientíﬁco está en

la creación de un problema cientíﬁco y la creación de intereses de distintos agentes en el campo

cientíﬁco asociados –en mayor o menor medida– a la resolución de éste.27 La autoridad cientíﬁca

(i.e. el capital cientíﬁco) de cada agente del campo social puede medirse, entonces, por su

capacidad para establecer, de manera autorizada y vinculante, este problema cientíﬁco y la

solución que él propone.



Ciertamente, una clasiﬁcación exhaustiva de las disposiciones del campo cientíﬁco está

fuera del alcance de este ensayo. Sin embargo, podemos proponer, así sea de manera preliminar,

dos disposiciones generales para ordenar los intereses y estrategias de los agentes sociales del

campo cientíﬁco, de manera análoga a la que hemos propuesto para el campo ambiental. Así,

proponemos un eje para clasiﬁcar las disposiciones del campo cientíﬁco a partir de la división

entre actores “conservadores” y “subversivos”, respecto a una distribución determinada del

capital cientíﬁco (i.e. de la autoridad cientíﬁca). Sobre este argumento en especíﬁco, vale apuntar

aquello que Bourdieu ha escrito al respecto:

“This structure [of the scientiﬁc ﬁeld] can theoretically vary (as in every ﬁeld) between two theoretical limits, which are in fact never reached –at one extreme, the situation of a monopoly of the speciﬁc capital of scientiﬁc authority, and at the other, the situation of perfect competition, which would imply an equal distribution of this capital among all the competitors–. The scientiﬁc ﬁeld is always the locus of a more or less unequal struggle between agents unequally endowed with the speciﬁc capital, hence unequally equipped to

26 En este sentido, importa subrayar que esta suerte de capital cientíﬁco sintetiza, por un lado, la autoridad cientíﬁca –en la forma de prestigio, inﬂuencia y poder en el campo cientíﬁco y en otros campos sociales– y la competencia técnica e intelectual, por el otro. Para un argumento similar en la sociología de la traducción, véase: Law, 1992: 2.
27 A esto se reﬁere Bachelard (1982) con el concepto de “obstáculo epistemológico” (p. 19).
32

appropriate the product of scientiﬁc labor accumulated by previous generations, and the speciﬁc proﬁts (and also, in some cases, the external proﬁts such as economic or strictly political beneﬁts) which the aggregate of the competitors produce trough their objective collaboration by putting to use the aggregate of the available means of scientiﬁc production” (Bourdieu, 1999: 37).



De este modo, como debe hacerse claro en los capítulos de este ensayo, las disposiciones

en el campo cientíﬁco de los ingenieros y expertos de una empresa forestal paraestatal –en el caso

de FAPATUX, por ejemplo–, no son las mismas que la de los cientíﬁcos ambientales, ingenieros

agrónomos y sociólogos de una organización rural –en el caso de ERA, por ejemplo–. A su vez,

estos dos conjuntos de agentes sociales no son idénticos a los de los cientíﬁcos y empleados de una

farmacéutica multinacional –en el caso de Sandoz–. Por el contrario, toda práctica y

conocimiento cientíﬁcos que procuran la producción de verdades objetivas están sujetos a una

estructura y funcionamiento determinados del campo cientíﬁco y, todavía más, se ajustan a una

de las dos propensiones activas que ya hemos apuntado: la “conservación” y “subversión” 28 de

una estructura de capital cientíﬁco determinada (Bourdieu, 1999: 31). 



Así, en el primer capítulo del ensayo, por ejemplo, se hará especialmente evidente la

forma en que dos grupos de cientíﬁcos y expertos –los empleados de FAPATUX, por un lado, y

los asesores de ERA, por el otro– despliegan dos estrategias distintas de “conservación” y

“subversión”, respectivamente, sobre la estructura determinada de capitales en el campo

ambiental. Ahora, antes de continuar, vale apuntar que si bien es cierto que el capital cientíﬁco

es, claro está, especialmente eﬁciente en el campo cientíﬁco, esto no quiere decir que no pueda

ser convertido o “traducido” en otras especies de capital en determinadas circunstancias

(Bourdieu, 1999: 37).



De hecho, como se verá a lo largo del ensayo, el campo ambiental –como el de la Sierra

de Juárez– parece ser un espacio especialmente susceptible a la autoridad cientíﬁca portada por

los distintos agentes sociales. De nuevo, con esto no sugiero que en esta parte del estado de

Oaxaca exista tal cosa como un campo cientíﬁco autónomo. Sin embargo, sí propongo que las

posiciones de los actores sociales en el campo cientíﬁco son relevantes en el estudio que estos

28 Las estrategias de subversión no son, sin embargo, externas a la estructura y dinámica propia de un campo social especíﬁco (Bourdieu, 1999: 38).

33

adquieren en el campo ambiental de la Sierra de Juárez. En buena medida, la razón de lo

anterior es que en la deﬁnición de la cuestión ambiental –y de las soluciones que son apropiadas

en él– son derivadas de la deﬁnición cientíﬁca de los riesgos ambientales, así como de la

naturaleza misma de la ecología. Este es el caso, por ejemplo, de las disciplinas de la economía

ambiental y las ciencias ambientales.



En el siguiente apartado, ahondo la discusión anterior en referencia a la necesidad de

crear una “red de traducción” entre los distintos actores del campo ambiental alrededor del

establecimiento de ciertos problemas ambientales y cientíﬁcos comunes. Esto, a partir de la

constitución de alianzas entre actores del campo ambiental alrededor de “puntos obligatorios de

pasaje” y de “objetos-frontera” que median los intereses, identidades y estrategias entre sujetos

dentro y fuera de la propia comunidad cientíﬁca.

5. LA CREACIÓN DE INTERESES CIENTÍFICOS: LA “RED DE TRADUCCIÓN” Y LOS “OBJETOS-FRONTERA” EN LA SIERRA NORTE
DE JUÁREZ

Si bien la teoría de los campos sociales de la sociología reﬂexiva es un instrumento analítico en sí

mismo rico para estudiar la forma en que la posición y disposición de distintos actores está

sociológicamente mediada y diferenciada, aquí sugiero que ésta –la sociología reﬂexiva– puede

nutrirse de otras alternativas analíticas al momento de indagar un aspecto especíﬁco del campo

ambiental que aquí me he propuesto. Se trata de investigar la forma en que los materiales

biológicos y cientíﬁcos median, sintetizan y hasta intervienen en las relaciones sociales de actores

heterogéneos –campesinos y avecindados, profesionales, cientíﬁcos y expertos, ambientalistas y

empleados privados, entre otros– del campo ambiental en la Sierra de Juárez.



Aquí, sugiero que la entrada de nuevos agentes sociales en el campo cientíﬁco –como los

propios campesinos zapotecos y chinantecos de la Sierra de Juárez, (e.g. “técnicos

comunitarios”)– introduce un grado de conﬂicto especialmente astringente en donde

precisamente aquello que se supone de común acuerdo en el campo se pone en duda. Los

testigos, métodos de prueba, argumentación y evidencia y, en ﬁn, la misma forma de producción,

distribución y acumulación del capital cientíﬁco, se da en condiciones otras cuando la interacción

34

se da no sólo se da al interior de la “comunidad cientíﬁca” (i.e. expertos y profesionales), sino con

nuevos públicos que buscan ellos mismos participar directamente en la producción del capital

cientíﬁco y de la autoridad que le es concomitante. En el caso de la Sierra de Juárez, quizás la

expresión más clara de lo anterior sea la ﬁgura del “desarrollo sustentable”, en donde la

“participación” de los campesinos y avecindados en la producción de la ciencia no es sólo un

accidente, sino un requisito inescapable de la operación de las ciencias en el campo ambiental

contemporáneo (Azuela, 2006; Hayden, 2003). Es necesario, en este caso, contar con

instrumentos para mirar la interacción entre cientíﬁcos y no cientíﬁcos, así como también para

estudiar la ciencia operando dentro y fuera del laboratorio (Kohler, 2002).



Con este propósito, echaré mano de la sociología de la traducción por dos razones

principales: en primer lugar, para analizar la forma en que los propios objetos naturales y

cientíﬁcos adquieren un determinado grado de agencia en el conﬂicto ambiental de la Sierra de

Juárez, y, en segundo lugar, para entender la forma en que estos mismos objetos median las

relaciones sociales entre actores provenientes de distintos mundos sociales; esto es, la forma en que

adquieren simultáneamente la suﬁciente plasticidad para adaptarse a las necesidades locales de

agentes especíﬁcos del campo ambiental, y la suﬁciente consistencia para contar con una

identidad común en distintas escalas sociales y geográﬁcas (Leigh Star y Griesemer, 1989: 393).



Sobre la primera de estas razones –determinar el grado de agencia de los propios objetos

naturales y cientíﬁcos– comienzo por apuntar que en los capítulos de este ensayo no daré por

sentada la existencia de objetos naturales y cientíﬁcos en la Sierra Norte de Juárez. Por el

contrario, algunas de las preguntas principales que ordenan la discusión de este ensayo parten de

interrogarse sobre la forma en que determinados objetos naturales –en nuestro caso,

principalmente los bosques y los hongos de la Sierra de Juárez– pasaron a formar parte, de

manera gradual y disputada, de los campos cientíﬁco y ambiental. La razón para partir de este

supuesto –la existencia parcial de los objetos cientíﬁcos y naturales–29 está dada en distintas

partes. En primer lugar, esta aproximación nos permite investigar cómo es que este conjuntos de

objetos en apariencia incapaces de actuar pasan no sólo a tener un sentido, sino también, en

determinadas condiciones, una autoridad en la deﬁnición de la cuestión de la ciencia –y, a veces

también, en la cuestión ambiental (Hayden, 2006: 22; Latour, 1986: 43 y 91). Este supuesto nos

29 Véase: Latour, 2000.
35

permite, por un lado, indagar sobre las redes locales, materiales y prácticas que hacen posible que

determinados objetos cientíﬁcos y naturales adquieran un determinado grado de consistencia

que les permite navegar como monedas corrientes a través redes heterogéneas de agentes sociales

y naturales;30 pero también, por el otro, cómo es que estos procesos involucran siempre una

representación de los propios objetos cientíﬁcos y naturales, así como de los intereses sociales que

se sintetizan en ellos.31



Como he sugerido ya al inicio de este apartado, para la sociología de la traducción,

objetos como los hongos, gérmenes, genes, moluscos y plantas, en la ciencia, no son sólo

materiales mudos que existen “más allá” del espacio social. Por el contrario, por medio de la

mediación del los laboratorios y los cientíﬁcos, éste conjunto de objetos en apariencia incapaces

de actuar pasan no sólo a tener un sentido social, sino también, en determinadas condiciones,

una cierta autoridad en la deﬁnición de la cuestión de la ciencia –y, a veces también, en la

cuestión ambiental–. Hay que ser cuidadosos, sin embargo, de suponer de que lo dicho se trata

sólo de una apuesta por la “construcción social” de los objetos cientíﬁcos y naturales (Latour,

1986: 63-69). El argumento no consiste en sugerir que los genes, gérmenes y microbios con los

que lidian los cientíﬁcos son epifenómenos discursivos o de relaciones de poder. Hay, ciertamente,

una materialidad propia de todos estos objetos. Pero, lo realmente importante es que el conjunto

de objetos cientíﬁcos y naturales es capaz de imponer sus propias condiciones para permitir ser

“representados” por la comunidad cientíﬁca, y de esta manera sintetizar relaciones sociales

objetivas que se expresan en su capacidad para ser desplegados en el campo cientíﬁco. Es

justamente el laboratorio el espacio privilegiado donde tiene lugar esta representación. Es a lo

anterior a lo que se reﬁere el propio Bruno Latour (2007) en el siguiente pasaje:

30 Véase: Latour, 2000: 250.
31 Al respecto, Hayden (2003) apunta: “It is with this notion in mind that science studies scholars have made one of their most iconic arguments: that (scientiﬁc) knowledge does not simply represent (in the sense of depict) ‘nature’, but it also represents (in the political sense) the ‘social interests’ of the people and institutions that have become wrapped up in its production. [...] This argument, in turn, opens up a distinctive analytical mandate. The task for science studies becomes, in this view, to identify, uncover, or reveal the interests that are wrapped up in knowledge and artifacts” (p. 21).
36

“Aquí tenemos que [...] interviene un nuevo actor [el objeto cientíﬁco] [...]: cuerpos inertes, incapaces de voluntad y de prejuicio, pero capaces de mostrar; de ﬁrmar, de escribir y de garabatear sobre los instrumentos de laboratorio ante testigos dignos de fe. Esos no humanos, privados de alma, pero a los que se asigna un sentido, son incluso más conﬁables que el común de los mortales, a quienes se les asigna una voluntad, pero que están privados de la capacidad para indicar fenómenos de manera conﬁable. [...] [E]n caso de duda, más vale que los humanos apelen a los no humanos. Dotados de sus nuevos poderes semióticos, éstos van a contribuir a una nueva forma de texto, el artículo de ciencia experimental, híbrido entre el estilo milenario de la exégesis bíblica –aplicada exclusivamente hasta ahora a las Escrituras y los clásicos– y el nuevo instrumento que produce nuevas inscripciones” (p. 47).
En segundo lugar, esta aproximación al estudio de la ciencia y tecnología implica también la historización no sólo del descubrimiento de los objetos, sino también de los objetos mismos (Latour, 2000: 251). En otras palabras, supone considerar que toda extensión de los objetos cientíﬁcos y naturales –en el tiempo y el espacio– es costosa y frágil; signiﬁca resistir a la tentación de pensar que la consistencia inherente de los objetos naturales y cientíﬁcos –en contraste con la “plasticidad” de los objetos sociales– es producto de la simple inercia, y no que, por el contrario, es el efecto de su asociación con otros objetos humanos y no humanos, así como la sustitución de otros, que le dan grados diversos de “realidad” (Callon, 1986: 204).32 Aquello a lo que Marilyn Strathern ha llamado “cortar el canal” (Strathern, 1996). Finalmente, esta inclinación analítica nos concede la posibilidad de estudiar la forma en que toda práctica cientíﬁca implica necesariamente la construcción no sólo de “verdades objetivas”, sino, dando un paso atrás, también de los métodos, evidencias, testigos y juicios que son apropiados para validar esta objetividad supuesta (Latour, 1986; Latour, 2007: 39-40). De esta manera, parto del entendido de
32 Al respecto, Latour (2000) apunta: “The compromise between associations and substitutions is what I call exploring the socionatural phase space. Any entity is such an exploration, such an experience in what holds with whom, in who holds with whom, in what holds with what, in who wolds with what. [...] [Thus,] an entity gains in reality if it is associated with many others that are viewed as collaborating with it. It loses in reality if, on the contrary, it has to shed associates or collaborators (humans and nonhumans)” (pp. 257-258). Para un análisis similar sobre la construcción de los objetos cientíﬁcos, véase: Callon, 1986: 205.
37

que en el espacio social está en disputa no sólo la deﬁnición de los problemas cientíﬁcos y

ambientales válidos (i.e. aquellos “vale la pena” resolver), sino que también se busca establecer un

cierto dominio sobre la deﬁnición de la identidad, los intereses y la estrategias del conjunto de los

actores involucrados en un conﬂicto cientíﬁco y ambiental determinado (Callon, 1986).33



En el caso de nuestro estudio del conﬂicto ambiental de la Sierra de Juárez, este último

supuesto es de la mayor importancia, en razón de que el campo ambiental resulta ser un espacio

social singularmente heterogéneo. La importancia de lo anterior se puede plantear en las dos

siguientes argumentos. En primer lugar, se trata de un espacio social heterogéneo porque es uno

donde con frecuencia colindan agentes sociales de campos sociales y con trayectorías sociales

altamente divergentes. En la Sierra de Juárez, por ejemplo, están involucrados actores que no

necesariamente se esperaría ver juntos: se trata no sólo de los cientíﬁcos de una farmacéutica

multinacional, sino también de ambientalistas de organizaciones nacionales e internacionales, así

como de los campesinos y avecindados de organizaciones rurales de desarrollo.34



En segundo lugar, si bien es cierto que el campo cientíﬁco y sus agentes parecen tener una

posición generalmente dominante en el estado actual del campo ambiental, también lo es que

esta posición está siempre en proceso de constituirse, y con frecuencia tienda a ser fracturada

precisamente por la heterogeneidad de los distintos actores –humanos y no-humanos– que

mencionamos anteriormente. Aquellos que pretenden hacer ciencia en la Sierra de Juárez no son

solo los cientíﬁcos de la farmacéutica nacional, ni siquiera los cientíﬁcos y expertos que

33 Al respecto, Latour (2007) apunta: “Los que son incapaces de explicar la irrupción de los objetos en el colectivo humano, con todas las manipulaciones y prácticas que se requieren no son antropólogos, porque lo que constituye [...] el aspecto más fundamental de nuestra cultura se les escapa: vivimos en sociedades que tienen por lazo social los objetos fabricados en el laboratorio; se reemplazaron las ideas por las prácticas, los razonamientos apodícticos por la doxa controlada y el acuerdo universal por grupos de colegas” (p. 44).
34 La plataforma del “desarrollo sustentable”, como una síntesis de la preocupación por la conservación ambiental, por un lado, y el uso productivo de los recursos naturales para la prosperidad material de grupos sociales, por el otro, es un reﬂejo de esta situación. De esta manera, el desarrollo sustentable funciona como una suerte de estabilizador del campo ambiental (Azuela, 2006: 87), en donde colindan a la vez el interés de grupos ambientalistas, agencias de gobierno federales y locales, campesinos y vecinos, la industria e incluso actores internacionales. Sin embargo, más que tomar como dada la inﬂuencia de esta ﬁgura del desarrollo sustentable, aquí nos proponemos investigar las condiciones que la hacen posible y, todavía más, aquellas otras condiciones en las que su función estabilizadora no es capaz de sostenerse.
38

“asesoran” a las comunidades indígenas. Hay el propósito explícito de que sean estas últimas –las

comunidades indígenas– las que produzcan y reproduzcan sus propios artefactos y productos

cientíﬁcos. Dicho de otra manera: la ciencia, al operar fuera del laboratorio,35 se ve confrontada

con un panorama complejo de expectativas de derecho, responsabilidad y ética en donde la

producción de verdades objetivas se entremezcla con otras disputas sobre derechos de propiedad,

la identidad comunitaria, la economía política local y otros asuntos de la historia local de cada

campo (Murray Li, 2007: 123-155).36Por otro lado, esta cualidad especíﬁca del campo ambiental

–la heterogeneidad de sus públicos–37 no debe conducirnos a suponer que todos los agentes

sociales del campo cientíﬁco tienen las mismas capacidades y capitales para intervenir en él. Por

el contrario, la distribución del conocimiento y la autoridad cientíﬁca tiende a estar

desigualmente distribuida entre los participantes del campo (Appadurai, 1992: 41)



Ahora, dada la heterogeneidad del campo ambiental y del propio campo cientíﬁco, la

siguiente pregunta debe ser la de: ¿cómo es que la ciencia –si realmente es capaz de hacerlo– se

las arregla para construir consensos entre los intereses, identidades y estrategias de los distintos

agentes sociales involucrados en un lugar como el de la Sierra de Juárez? Esta pregunta nos da

pie para considerar la segunda razón para echar mano de la sociología de la traducción en este

ensayo –a saber, la capacidad de la ciencia para estabilizar un campo social especialmente

heterogéneo–. Así, el argumento para dar respuesta a esta pregunta está dado en dos partes: en

primer lugar, aquella referida al concepto de “red de traducción” y, en segundo lugar, aquella

otra relacionada con el concepto de “objeto-frontera”.



En su estudio sobre la estrategia de conservación de los moluscos conocidos como vieras

en la bahía de Saint Brieuc, Michel Callon (1986, p. 196) utiliza el concepto de “red de

traducción” para referirse a la manera en que algunos actores especíﬁcos movilizan, organizan,

yuxtaponen y mantienen unidos los distintos segmentos discursivos, políticos y materiales

alrededor de la deﬁnición de un problema cientíﬁco, mediante el cual logran establecer las

identidades e intereses del resto de los actores involucrados (Law, 1992: 5-7). En el caso de

Callon, por ejemplo, se trata de los investigadores y pescadores de la bahía de Saint Brieuc que

35 Véase: Kohler, 2002. 36 Este es, por cierto, uno de los argumentos principales de Hayden, 2006: 30-34. 37 Para el uso que hago aquí del concepto de públicos, véase: Achim, 2010; Hayden, 2006.
39

buscan dar solución al problema del uso sustentable de los moluscos. Según el propio Callon,

habría, además, cuatro “momentos” en el proceso de traducción, los cuales son: (1) el

establecimiento del problema (problematisation); (2) la disposición de intereses (interessement); (3) el

reclutamiento de agentes y, ﬁnalmente, (4) la movilización de colectivos.



De esta manera, el concepto de problematización, señala la estrategia mediante la cual un

determinado grupo de agentes sociales busca hacerse indispensable para los otros actores a través

de la deﬁnición de la naturaleza y los problemas de determinada disputa cientíﬁca. Este carácter

indispensable de los agentes sociales se logra mediante su constitución como “punto obligatorio

de pasaje” 38 para cualquier solución válida al problema establecido (Callon, 1986: 196).

Tomando en cuenta lo anterior, en el caso de la Sierra de Juárez, prestaré atención a la forma en

que determinados actores (i.e. los cientíﬁcos y asesores de ERA) se proponen establecer un

problema cientíﬁco y ambiental especíﬁco (i.e. el “uso sustentable” de los recursos maderables y

no maderables de la Sierra) que los coloca en una posición privilegiada no sólo para deﬁnir la

solución del mismo, sino también para negociar y establecer los intereses e identidades de los

otros actores involucrados. Esta situación nos da pie también a reﬂexionar sobre las relaciones de

poder, dependencia y emancipación posibles en el proceso de traducción que se sintetizan en

determinados objetos cientíﬁcos y naturales (Callon, 1986: 207-210; Law, 1992: 6-7).39

38 Por el concepto de punto obligatorio de pasaje, proveniente de la sociología de traducción y en particular de la obra de Michel Callon (1986), me reﬁero al establecimiento de la solución un problema cientíﬁco o técnico particular, mediado por un grupo especíﬁco de actores, como condición para obtener los intereses de otros actores involucrados en la misma red de intereses. El establecimiento de este punto obligatorio de pasaje no sólo concierne a la deﬁnición cientíﬁca o técnica de determinado problema y su solución apropiada, sino que también se reﬁere a la deﬁnición de los intereses e identidades de los actores involucrados, así como a los obstáculos que cada uno debe sortear para obtener su propósito particular (pp. 202-203).
39 El asunto del poder en la sociología de la traducción es uno de los más peliagudos. Sin embargo, en términos generales, importa anotar que se parte del supuesto de que el poder no es algo que se “posee” o se “acumula”, sino que se despliega como una capacidad para reclutar, convencer y enlistar –mediante el uso de instrumentos discursivos, políticos y materiales– a otros actores en términos que permitan a los primeros “representar”a los otros. Al respecto, Noel Castree (2001) apunta: “According to ANT’s exponents, to see power as a wholly human attribute which is concentrated rather than dispersed, is therefore, to be deceived. It is also to overstate the power of power. Once power is seen as a relational achievement –not a mnonopolizable capacity radiating from a single center of a social system– then it becomes possible to identify multiple points (neither social nor natural but both simultaneously) at which network stability can be contested” (p. 214)
40



Sin embargo, como ya apunté antes, además de la “red de traducción”, hay un segundo

concepto que es fundamental en el estudio del conﬂicto ambiental de la Sierra de Juárez en lo

que se reﬁere al campo cientíﬁco. Me reﬁero aquí al concepto de “objeto-frontera”. Este

concepto, propuesto por Susan Leigh Star para el estudio de la interacción de cientíﬁcos,

amateurs, profesionales, humanos, animales, funcionarios públicos y ambientalistas en el Museo

de Zoología Vertebrada de la Universidad de California, Berkeley, es una variación sobre el

propio concepto de “red de traducción” (Leigh Star, y Griesemer, 1989: 390).



En términos generales, el concepto de “objeto-frontera” está vinculado a redes de

traducción en donde hay múltiples “puntos obligatorios de pasaje”, y se reﬁere en particular a:

“[T]hose scientiﬁc objects which both inhabit several intersecting social worlds [...] and satisfy the informational requirements of each of them. Boundary objects are objects which are both plastic enough to adapt to local needs and constraints of the several parties employing them, yet robust enough to maintain a common identity across sites. They are weakly structured in common use, and become strongly structured in individual-site use. These objects may be abstract or concrete. They have different meanings in different social worlds but their structure is common enough to more than one world to make them recognizable, a means of translation. The creation and management of boundary objects is a key process in developing and maintaining coherence across intersecting social worlds” (Leigh Star y Griesemer, 1989: 393).

Por ahora, baste decir que la principal aportación del concepto de “objeto-frontera” es que

permite analizar interacciones entre cientíﬁcos y no cientíﬁcos en espacios donde la ciencia opera

dentro y fuera del laboratorio. O, para decirlo de otra manera, en espacios en donde la brecha entre

el laboratorio y el “campo” –en el sentido que se le da a este término en la expresión ﬁeld work en

inglés– resulta ambigua (Kohler, 2002). Aquí sugiero que el conﬂicto ambiental de la Sierra de

Juárez que investigo tiene precisamente estas características.



De la misma manera, en el estudio del conﬂicto ambiental de la Sierra de Juárez quisiera

prestar atención, en el primer y segundo capítulo, a la manera en que los “bosques” y los

“hongos microscópicos”, respectivamente, adquieren la forma de “objetos-frontera” en dos

distintos momentos de la historia de esta región del estado de Oaxaca y los agentes sociales

41

involucrados con ella. Esta reﬂexión será la puerta de entrada para estudiar la forma en que la

ciencia estabiliza los intereses, identidades y objetivos de una serie heterogénea de agentes

sociales alrededor del problema del desarrollo sustentable de las comunidades indígenas y los

recursos naturales de los bosques nubosos. Además, según el objeto principal de la investigación

de este ensayo, sobre la forma en que lo anterior inﬂuye en la deﬁnición caliﬁcada de los

regímenes de valor apropiados a los bienes ambientales de la Sierra.



En el siguiente apartado, presento el orden esquemático de los capítulos de este ensayo,

así como los argumentos principales que avanzo en cada uno de ellos y que pretenden dar

fundamento al argumento general de esta investigación.

6. ANUNCIO DE LOS CAPÍTULOS

En términos generales, cada uno de los tres capítulos que componen este ensayo corresponde a

una organización cronológica del conﬂicto en el campo ambiental en la Sierra de Juárez. Así, el

primer capítulo está dedicado al periodo antes de la bioprospección entre la UZACHI y Sandoz;

el segundo, a los años que corresponden a este experimento propiamente dicho como parte del

programa BioLead (1995-1998), y, ﬁnalmente, en el tercer capítulo, me ocupo de la controversia

alrededor de los regímenes de valor de los recursos naturales de la Sierra de Juárez luego de la

conclusión del contrato de bioprospección. Pero, más que atenerme a una división rigurosa en

términos del calendario, he querido ordenar cada uno de los capítulos alrededor de momentos

signiﬁcativos de transformación del propio campo ambiental en esta parte del estado de Oaxaca.



Así, el primer capítulo está dedicado a los años anteriores a la bioprospección entre la

UZACHI y Sandoz. Este periodo abarca de manera general aquel comprendido entre principios

de la década de los ochenta hasta inicios de la década de los noventa. El argumento de este

capítulo consiste en investigar la forma en que el enfrentamiento entre las comunidades forestales

de la Sierra Norte de Juárez y la empresa paraestatal Fábricas Papeleras de Tuxtepec –quien

había sido la concesionaria de los bosques de esta región por casi un cuarto de siglo– conﬁguró el

campo ambiental –y los regímenes de valor sobre bienes ambientales– de esta región forestal.



En estos años, las demandas de los campesinos y empleados forestales en contra de la

paraestatal se dieron ya no sólo en términos de derechos de propiedad y prioridad territorial, sino

también, de manera central, sobre la capacidad y legitimidad de los distintos actores sociales para

42

gobernar sustentablemente la ecología de la Sierra de Juárez. En este conﬂicto, la alianza de los

campesinos, miembros futuros de lo que pasaría a ser la UZACHI años después, con

organizaciones de desarrollo rural y cientíﬁcos y expertos, fue medular en este primer momento

del campo ambiental de la región.



En el segundo capítulo investigo la forma en que la construcción de los hongos

microscópicos fungió como una suerte de “objeto-frontera” en la organización de la

bioprospección (1995-1998) que tuvo lugar entre las comunidades de la UZACHI y la

farmacéutica Sandoz. El argumento principal de este segundo capítulo es estudiar la forma en

que la construcción de estos hongos microscópicos en tanto objetos cientíﬁcos le otorgó a la

comunidad cientíﬁca la capacidad de dominar la deﬁnición del régimen de valor apropiado de

los bienes naturales de la Sierra de Juárez. Este será el punto de partida para discutir el papel del

campo cientíﬁco en el campo ambiental de la Sierra de Juárez. También, me permitirá indagar la

manera en que la mediación de expertos, cientíﬁcos y los propios objetos naturales fue

determinante en el resultado ﬁnal de la polémica alrededor del programa BioLead.



Por último, en el tercer capítulo, me enfocaré sobre la controversia pública que siguió a la

expiración del contrato de bioprospección entre las comunidades de la UZACHI y Sandoz, a

inicios del siglo que corre. El argumento principal de este capítulo consiste en estudiar esta

controversia pública como una instancia de una relación de reciprocidad negativa puesta en

evidencia, así como las consecuencias de lo anterior sobre la organización del campo ambiental

de la Sierra de Juárez.Aunque cierto es que la polémica sobre la bioprospección entre la

UZACHI y Sandoz incluyó a otras experiencias de bioprospección en México durante el mismo

periodo, resulta signiﬁcativa la forma en que distintos actores del campo ambiental desplegaron

dos maneras –sólo en apariencia opuestas– alrededor de los regímenes de valor del patrimonio

ambiental y el capital ambiental. Esta discusión será el punto de entrada a algunos apuntes

relevantes sobre con el campo ambiental y las ﬁsuras en el nacionalismo mexicano, la intimidad

cultural en la Sierra de Juárez, la política de lo autóctono y el desarrollo sustentable a ﬁnales de

siglo en nuestro país.



En conjunto, este ensayo se presenta como un preámbulo para una indagación más

amplia y ponderada sobre la vigencia (y contradicciones) del lenguaje y la práctica del patrimonio

y la ciencia en el campo ambiental en México y la experiencia de modernidad en nuestro país a

ﬁnales del siglo pasado y principios del que corre. De manera más general, me interesa trazar el

43

bosquejo de una antropología de lo contemporáneo en nuestro país, esto es, para parafrasear a Paul Rabinow, una antropología de la tradición de lo contemporáneo, entendida esta como radio móvil de la modernidad, deslizándose a una sola vez entre el pasado reciente y el futuro próximo, y que aprehende a la modernidad como un ethos que se está convirtiendo –ahora mismo– en un asunto histórico (Rabinow: 2008: 2). Aunque, en nuestro caso, quizás seria mejor hablar de las modernidades existentes o incluso de la (des)modernidad; siempre y cuando se entienda ésta –la desmodernidad– no como un déﬁcit o una experiencia perpetua de anacronismo, sino como una manera singular de ser modernos (Lomnitz, 2005).
44

I. EL LABORATORIO ENTRE LOS PINOS: EL SURGIMIENTO DEL CAMPO AMBIENTAL Y DEL “CAPITAL-BOSQUE” EN LA SIERRA NORTE DE
JUÁREZ
______________________________________________________________________________

En este capítulo, propongo una historia analítica del conﬂicto ambiental en la Sierra de Juárez

que tuvo lugar en la segunda mitad del siglo pasado. El objeto de disputa de este enfrentamiento

fue el control del gobierno forestal de los bosques de pinos y encinos de alrededor de 25 mil

hectáreas pertenecientes a algunas de las comunidades locales de la región (SmartWood, 2006: 9).

En consecuencia, dos de los protagonistas principales fueron, por un lado, las comunidades

locales organizadas en uniones forestales y de desarrollo rural y, por el otro, la empresa

paraestatal, fundada en 1956, conocida como Fábricas de Papel Tuxtepec (FAPATUX), que

tenía, en eso entonces, la concesión de los bosques de la Sierra Norte, la Sierra Sur y la región

mixe del estado de Oaxaca (Bray, 1991).



El argumento principal de este capítulo consiste en sugerir, en primer lugar, la

constitución de una estrategia subversiva al interior del campo ambiental de la Sierra de Juárez,

como consecuencia del conﬂicto entre los campesinos y comunidades de la UZACHI, por un

lado, y los empleados y directivos de la empresa paraestatal FAPATUX, por el otro. En segundo

lugar, sugiero que el carácter y equilibrio resultante de este conﬂicto ambiental fundó las

posibilidades de deﬁnir regímenes de valor apropiados para los bienes ambientales de la Sierra

de Juárez.



De este modo, la importancia de este análisis consiste en indagar las condiciones de

posibilidad del experimento de bioprospección entre la UZACHI y la farmacéutica multinacional

Sandoz, que tendría lugar a ﬁnales de la década de los noventa. Son tres las razones principales

con las que sugiero fundar este argumento.



En primer lugar, ya lo he apuntado, propongo que el surgimiento de una estrategia de

subversión del campo ambiental se dio como resultado mismo del conﬂicto en torno a la

distribución determinada de la autoridad ambiental en la Sierra de Juárez. Esta proposición

45

merece una atención especial antes de continuar, pues, si he de aﬁrmar el surgimiento de una

estrategia de subversión, antes he de especiﬁcar el objeto mismo de esta subversión. En lo que

sigue, me propongo establecer que el objeto de esta subversión fue el orden ambiental encarnado

en la práctica y discurso de la empresa paraestatal FAPATUX sobre los bosques y otros bienes

ambientales de la Sierra. Fue precisamente contra este orden ambiental que las organizaciones

campesinas, indígenas y forestales, que se constituyeron durante la década de los ochenta en esta

región, buscaron imponer un nuevo vocabulario y prácticas de interacción entre los grupos

sociales y los recursos ambientales de la Sierra de Juárez.



Si bien es cierto que el orden ambiental encarnado por FAPATUX era dominantemente

de carácter tecnocrático y modernizador, y de este modo abocado principalmente a la

productividad económica de los bosques de pinos y encinos en el marco de la industria papelera,

no deja de ser importante el hecho de que en los mismos códigos, manuales y declaración de

principios de esta paraestatal, la dimensión ecológica y ambiental estaba ya claramente

enunciada, y de hecho constituyó uno de los principales ejes de conﬂicto durante el periodo de

estudio. Que los términos del enfrentamiento entre FAPATUX y las comunidades locales se

inscribieran precisamente alrededor de la autoridad ambiental y la autoridad cientíﬁca por el

gobierno sustentable de esta ecología es el signo más evidente de lo anterior. Las demandas de los

campesinos con respecto al gobierno forestal de la Sierra de Juárez se hicieron ya no sólo en

nombre de sus derechos de propiedad, sino también en nombre de su legitimidad en tanto

actores capaces de gobernar “sustentablemente” sus bosques. Lo que estuvo en disputa fue, en

buena medida, la capacidad y autoridad de los actores en la deﬁnición de lo que signiﬁcaba el

“ambiente” –sobre todo, en lo referente a la ecología forestal, los problemas que le eran

inherentes y los actores con las soluciones apropiadas para resolverlos. A esto me reﬁero cuando

hablo del surgimiento del campo ambiental y es un argumento en que desarrollaré en los

siguientes apartados.



En segundo lugar, importa notar que esta organización del conﬂicto alrededor de la

autoridad ambiental implicó también el surgimiento de un suerte de subjetividad ambiental. Con

lo anterior, me reﬁero a que la creciente atención por la salud ecológica y la productividad de los

bosques mismos, en realidad produjo y ordenó un conjunto de intereses, conductas e identidades

de distintos actores sociales que, aunque referidos al desarrollo material, el orden público, la

46

ciudadanía y otros asuntos sociales, se sintetizaron alrededor del gobierno ambiental de esta

ecología en el estado de Oaxaca.40



De esta manera, para los habitantes de la región, y a los otros actores involucrados con los

bosques, el ambiente paso a constituir una categoría conceptual que organizó sus intereses e

identidades, a la vez que se tornó en un dominio consciente mediante el cual se emprendieron

ciertas acciones y, por el contrario, se decidieron abandonar (y hasta castigar) otras.41



Esto, por supuesto, no signiﬁcó que todos los actores ambientales necesariamente

encaminasen sus acciones hacia la conservación ambiental o el desarrollo sustentable de los

bosques; ni siquiera que, en el caso de inclinarse por hacerlo, lo hicieran de manera

“desinteresada”, sin miras a hacer prosperar su propio bienestar material o social. Por cierto, la

propia legitimidad y conveniencia del gobierno sustentable de los bosques de la Sierra de Juárez

fue, ya lo veremos, objeto de disputa entre los campesinos y comunidades de la región. En

atención a lo anterior, al hablar de la constitución de las comunidades de la Sierra de Juárez, en

tanto sujetos ambientales, me limito a establecer que, tanto sus acciones, como en sus lenguajes

de resistencia y autonomía, éstas consideraron, para bien o para mal, relevante el efecto de su

discurso y práctica sobre el “ambiente”.42 En tercer lugar, y por último, propongo que esta

transformación del campo ambiental tuvo como uno de sus ejes principales la colaboración de los

campesinos de la Sierra de Juárez con expertos y cientíﬁcos de organizaciones rurales, tornando

esta región en un auténtico laboratorio entre los pinos.43 Investigar la ciencia y sus agentes en el

40 Esta aproximación es similar a la que Arun Agrawal (2005) ha sostenido sobre la gubernamentalidad en el estudio de conﬂictos ambientales, en particular en lo que se reﬁere a la conﬁguración de subjetividades políticas y sociales (p. 96). En lo que sigue de este capítulo, las referencias a la obra de Agrawal se reﬁeren a pasajes en que mis postulados sobre el estudio del campo ambiental en la Sierra de Juárez se han derivado directamente en esta aproximación antropológica.
41 Cf. Agrawal, 200: 164.
42 Cf. Agrawal, 2005: 164-165.
43 El uso de esta metáfora del laboratorio “en el campo” no es casual, tal y como discutiré a detalle en el siguiente capítulo. Para la importancia central del laboratorio en tanto institución de traducción entre humanos y no humanos, véase también: Kohler, 2002; Latour, 1986; Vetter, 2010 y Star y Griesemer, 1989.
47

campo ambiental en su proceso de constitución y como “red de traducción”44 es uno de los

propósitos principales de este capítulo. En este sentido, presto especial atención al surgimiento del

lenguaje y la práctica de los bosques nubosos de la Sierra de Juárez en tanto “objetos-frontera”,

tal y como discutí este concepto la introducción.



Antes de continuar, sin embargo, no quiero dejar pasar la oportunidad de señalar que ya

desde estos primeros años este discurso y práctica alrededor del gobierno sustentable de los

bosques trajo consigo una forma singular de regulación simbólica y económica de los recursos

forestales –y , en general, de los recursos naturales de la Sierra de Juárez– que no correspondía a

la idea genérica de mercancía o capital natural. Sin embargo, reservaré la discusión alrededor de

los regímenes de valor sobre los bienes ambientales de la Sierra de Juárez hasta el tercer y último

capítulo de este ensayo.



En el primer apartado de este capítulo, presento una breve historia analítica del conﬂicto

entre las comunidades locales y la empresa paraestatal FAPATUX por el gobierno de los bosques

nubosos de la Sierra de Juárez. En el segundo y tercer apartado, presto atención al surgimiento y

desarrollo de dos de los protagonistas de este conﬂicto ambiental y también de la bioprospección

con la farmacéutica Sandoz, que nos ocupará en el siguiente capítulo: la UZACHI y ERA,

respectivamente. En cada uno de estos dos apartados, indago las prácticas de subjetividad

ambiental, traducción y “objetos-frontera” en el campo ambiental de la Sierra de Juárez.



En el cuarto y quinto apartados, presento las formas concretas en que la estrategia de

subversión del campo ambiental de la Sierra de Juárez tuvo lugar. Ambos apartados se insertan

en la discusión, ya anunciada en la introducción, que se reﬁere al vínculo entre el campo

ambiental y el campo cientíﬁco y, además, a la inﬂuencia caliﬁcada de los cientíﬁcos sobre la

deﬁnición de los regímenes de valor de bienes ambientales. En particular, en el cuarto apartado,

me concentro en el estudio de la elaboración de instrumentos estadísticos y análisis ecológicos

provenientes de la economía forestal como parte de esta esta estrategia en el campo ambiental.

En el siguiente apartado, hago lo propio para el caso de nuevas técnicas de gestión forestal de los

bosques nubosos. Al término del capítulo, presento las conclusiones.

44 El fundamento del uso de este concepto, proveniente de la sociología de la traducción, puede encontrarse en: Callon, 1986: 196.
48

1. POSTALES DE LA RESISTENCIA EN LA SIERRA NORTE DE JUÁREZ: HACIA UNA ESTRATEGIA SUBVERSIVA DEL CAMPO AMBIENTAL

En este primer apartado, presento un recuento analítico del conﬂicto acaecido en la Sierra de

Juárez, durante la década de los ochenta, alrededor del control por el gobierno forestal de los

bosques de pino y encino de la región. El enfrentamiento tuvo como protagonistas, por un lado, a

los campesinos de la Sierra de Juárez, y, por el otro, a la empresa paraestatal Fábricas de Papeles

Tuxtepec. En particular, durante el desarrollo de este conﬂicto, los campesinos y vecinos de la

Sierra de Juárez buscaron oponerse al régimen forestal bautizado como “paternalismo

ecológico” (Boyer, 2007a). El principal argumento de este apartado es el siguiente. Propongo

que, aunque este conﬂicto especíﬁco se reﬁrió al gobierno forestal de la Sierra de Juárez, en

realidad la presencia misma de esta confrontación alrededor de la cuestión ambiental marcó el

surgimiento de una estrategia de subversión en el campo social organizado alrededor de lo que

los actores del mismo decían, hacían u omitían hacer alrededor del ambiente. A esto se le ha

llamado campo ambiental (Azuela, 2006: 87). En otras palabras, sugiero que el conﬂicto entre las

comunidades de la UZACHI y FAPATUX importa en tanto ilumina la conﬁguración de dos

posiciones antagónicas generales alrededor de la deﬁnición del “ambiente”, los problemas que le

son inherentes y las soluciones que le son apropiadas. Paso ahora al análisis y breve recuento

histórico de este conﬂicto ambiental propiamente dicho.



“Ahí les dejo los montes, ahora ustedes encárguense de ellos”. Estas fueron las palabras

que, en el año de 1982, el presidente José López Portillo, de visita en la Sierra Norte de Oaxaca,

dirigió a algunos de los campesinos de la región, luego de que, tras una larga e intensa lucha,

obtuviesen la revocación de la concesión de la Fábrica de Papeles Tuxtepec (ERA-UZACHI,

2008b: 12). Este episodio, sin embargo, no era sino la punta de un conﬂicto que había

concentrado la atención de los habitantes de la región por al menos dos décadas.



A inicios de la segunda mitad del siglo pasado, en el primer momento del conﬂicto, éste se

centró en la obtención de mejores condiciones laborales por parte de los empleados de

FAPATUX. Se trató, en eso entonces, de un lenguaje de resistencia, pero no de un lenguaje de

autonomía (Bray, 1991). Por esto mismo, las movilizaciones posteriores, a principios de los años

ochentas –constituidas para impedir la renovación de la concesión del gobierno federal a

49

FAPATUX y, en consecuencia, lograr la transferencia de los derechos de tala y explotación

forestal a las comunidades campesinas– son signiﬁcativas al momento de estudiar el surgimiento

de una estrategia de subversión en el campo ambiental en la Sierra de Juárez. En esta segunda

ocasión, la cuestión ambiental jugó un papel predominante en la disputa.



Entre los bosques de la Sierra de Juárez, a principios de la década de los ochenta, hacía

ya algunos años, algunas décadas incluso, que habían comenzado a circular aires de agitación

política y social como resultado de las movilizaciones de algunos campesinos, vecinos y

empleados forestales de esta región en contra de la renovación de la concesión de los bosques de

la Sierra a la empresa paraestatal FAPATUX. En esos años, FAPATUX era una empresa

paraestatal que tenía la concesión de alrededor de 261 mil hectáreas en distintas regiones del

estado de Oaxaca –incluidas, por supuesto, las de la Sierra de Juárez (SmartWood, 2006: 8). La

mayor parte de la madera obtenida por la empresa se concentraba en la producción de pulpa y

papel periódico. En un principio, FAPATUX había sido fundada con capital canadiense, aunque

luego fue adquirida por el estado mexicano hacia ﬁnales de la década de los cincuenta (Bray,

1991: 14; SmartWood, 2006: 8). El encono de los habitantes locales dependía del hecho de que

desde hacia casi un cuarto de siglo esta empresa había monopolizado la explotación de los

bosques de pinos y encinos de la región (Bray, 1991).



Pero, ¿cuáles fueron las raíces de este enfrentamiento entre las comunidades campesinas

de la Sierra de Juárez y la empresa paraestatal FAPATUX? Para encontrar las claves de esta

respuesta, hace falta dar algunos pasos atrás en la historia.



Los registros que quedan de la vida social de los bosques de esta parte del estado de

Oaxaca son escasos. Sin embargo, no resulta descabellado aﬁrmar que hasta antes de mediados

del siglo pasado, las actividades forestales de la Sierra de Juárez estaban concentradas en los

miembros de las comunidades nativas, y que eran, predominantemente, de carácter local y de

subsistencia (SmartWood, 2006: 12). Acaso, la mina de oro ubicada en el tope de las montañas de

la Natividad fue, por décadas, el consumidor más signiﬁcativo de los recursos forestales de esta

porción de la Sierra (Bray, 1991: 14). De este modo, la economía local estuvo fundada por años

en la siembra y cultivo de algunos productos agrícolas, como el maíz, el frijol y las calabazas,

principalmente. Por supuesto, los bosques de pinos y encinos aledaños a las comunidades

proveían de suplementos materiales importantes para la vida de las comunidades de la Sierra, en

la forma de materiales de construcción para viviendas o de carbón, por ejemplo; pero

50

ciertamente éstos no participaban de ningún mercado amplio de intercambio de capital o

mercancías. Aunque la Sierra Norte sin duda fue testigo y protagonista de algunas conmociones

sociales y políticas durante los siglos anteriores, parece seguro decir que los conﬂictos forestales en

esta región se limitaron a algunas disputas más o menos dispersas y fugaces por límites de

propiedades y otros desencuentros del tipo (Guardino, 2005). La característica ausencia de

presiones sobre la tenencia de la tierra de la Sierra Norte y del distrito de Ixtlán –donde

actualmente se localizan las comunidades de la UZACHI–, así como la correlativa falta de

conﬂictos agrarios, se ha explicado por algunos estudios de la región en razón del relativo

aislamiento de las poblaciones de esta parte de la Sierra de Juárez (SmartWood, 2006).



No fue de hecho sino hasta principios de la década de 1940 cuando se inició la

construcción de la carretera Oaxaca-Tuxtepec, que terminó de pavimentarse sólo hasta ﬁnales de

la siguiente década, en el año de 1958 (SmartWood, 2006: 6 y 13). También, por cierto, fue

apenas durante este segundo periodo cuando se realizaron los primeros “caminos forestales” en

Santiago Comaltepec –otra de las comunidades integrantes de la UZACHI– y que, en

consecuencia, los bosques de la Sierra se “abrieron”, según relatan los propios pobladores, a

mercados regionales y nacionales (SmartWood, 2006: 13). Estos llamados caminos forestales, por

su parte, resultaron especialmente importantes para, en primera instancia, poder comunicar los

aserraderos de FAPATUX al interior de los bosques con las carreteras; permitiendo, por ejemplo,

el paso de los camiones de carga que transportaban los troncos obtenidos. Esta situación de

relativo aislamiento, sin embargo, terminaría por transformarse signiﬁcativamente con la llegada

de FAPATUX a la zona mixe del estado de Oaxaca y a la Sierra Norte de Juárez, hacia mediados

de la década de los cincuenta. En el año de 1956, FAPATUX obtuvo, mediante un decreto

presidencial, la concesión de los bosques que pertenecían a tres de las comunidades que luego

formarían parte de la UZACHI, esto es, San Mateo Calpulalpan, Santiago Xiacuí y La Trinidad

Ixtlán (ERA-UZACHI, 2008b: 13). Pocos años más tarde, en 1958, los bosques de Santiago

Comaltepec también quedarían sujetos a la concesión de esta misma fábrica de papel.45 Fueron

de hecho los bosques de esta comunidad los que parecieron resentir con especial rigor la

45 FAPATUX intervino los bosques de Santiago de Comaltepec, a partir de 1961, los de La Trinidad y Calpulalpan de Méndez, desde 1974, y los de Xiacuí, desde 1977. (ERA-UZACHI, 2008b: a13)
51

explotación por parte de esta empresa, dada su proximidad con el aserradero que ésta había

establecido en la Sierra de Juárez.



A decir de la propia FAPATUX, su propósito como parte del proyecto de modernización

del sector forestal en México y especíﬁcamente en relación al gobierno de lo bosques de la Sierra

Norte y sus poblaciones, consistió en el:

“[...] uso racional e integral de los bosques, así como la promoción del desarrollo social y la creación de fuentes permanentes y productivas de empleo, [previniendo, de esta forma] que los poseedores de este recurso, en su celo por satisfacer sus necesidades vitales y, como consecuencia de presiones demográﬁcas incontenibles, destruyesen los bosques, al usar el suelo inapropiadamente, demoliendo los hábitats naturales, [y] creando la erosión y acidez del mismo” (citado en Bray, 1991: 14, traducción mía).



Este perﬁl de las actividades de FAPATUX respecto al gobierno forestal de los bosques de

la Sierra de Juárez correspondió a un paisaje ambiental y regulatorio que se comenzó a constituir

partir de mediados del siglo anterior y quizás incluso desde antes (Boyer, 2007a; Boyer, 2007b).

En él, el gobierno federal se ocupó de promover la administración de los bosques de México en la

forma de recursos de propiedad pública; aunque, al menos en la letra, la gran mayoría de los

bosques del país pertenecían a las comunidades indígenas y ejidos, ambas ﬁguras jurídicas

reconocidas constitucionalmente por el artículo 2. Una de las razones principales para imponer

esta suerte de “modalidad” –en el sentido jurídico del término– sobre la propiedad comunal de

ejidos y comunidades, fue la concepción de que las empresas como FAPATUX, que tenía en

concesión la mayoría de los bosques de la Sierra Norte y algunos otros de la zona mixe del estado

de Oaxaca, serían los únicos agentes capaces de administrar de manera “racional” y

“productiva” los recursos forestales de la nación (Bray, 1991: 14). Se pretendía, de esta forma,

que la política forestal se sumara al gran complejo de esfuerzos de modernización y desarrollo

industrial en que la economía del país entero se embarcó hacia mediados de siglo (Boyer, 2007a,

91).46

46 El sector forestal fue en este sentido especialmente importante para el proyecto modernizador en México, dada la imporancia que, según Christoper R. Boyer (2007a), los cientíﬁcos mexicanos, antes y después de la Revolución de 1910, asignaron a la salud de los bosques de la
nación y la economía agrícola sobre el desarrollo nacional en general (p. 91).

52



De esta manera, se trazó, entre las décadas de los veinte y cuarenta del siglo anterior –y

muy especialmente durante el gobierno de Lázaro Cárdenas (1936-1940)– una forma de régimen

ambiental que ha sido descrito como “paternalismo ecológico”, en donde la aparición de las

ciencias forestales y ambientales contaron con un papel protagónico (Boyer, 2007a: 118). De esta

suerte, la actitud del poder público se deﬁnió en este periodo por: “la creencia en que el Estado,

según las prescripciones de los expertos cientíﬁcos, tenía la obligación moral de transformar la

cultura y práctica campesinas para hacerlas más modernas, rentables y ecológicas” (Boyer,

2007b). No es difícil adivinar la forma en que esta posición del poder público sobre el gobierno

forestal entrañó en sí misma una idea general de lo que signiﬁcaba ser un ciudadano, ligando esta

concepción a la práctica y discurso de la conservación ambiental y a la ascendencia cientíﬁca y

política del conocimiento experto.



Una de las expresiones de lo anterior, es que, sumado a la situación descrita, para que las

dependencias oﬁciales pudieran conceder permisos para la explotación de los bosques a las

empresas privadas y paraestatales o las uniones de productores, en su caso, se requería de la

contratación de un proveedor de servicios técnicos forestales autorizado por el propio gobierno

(Bray, 1991). A la enajenación operada por las empresa paraestatal FAPATUX sobre los bosques

de la Sierra de Juárez, se añadía la del distanciamiento técnico del manejo forestal, que recaía

sobre un ingeniero o equipo de técnicos autorizado exclusivamente por el gobierno.47



Así, por ejemplo, sólo mediante la validación de un equipo de servicios forestales,

contratado por la empresa y certiﬁcado por el gobierno federal, era posible obtener permisos de

tala. Las comunidades, en tanto “dueñas” de los bosques, se limitaron a recibir un pago o

indemnización en la forma del llamado “derecho de monte”, que tendía a intercambiarse a

precios por debajo de los del mercado y que, además, no era siempre entregado directamente a

las comunidades o ejidos, sino que se concentraba en un fondo de desarrollo ejidal, en manos del

gobierno federal (Chapela, 2007: 127).



No es de sorprender el que los ingenieros forestales y ambientalistas del sector forestal

mantuviesen una concepción escéptica –y a ratos abiertamente hostil– frente a las comunidades y

47 De esta manera, entre 1941 y 1978, en todo el estado de Oaxaca se calcula que se concesionaron alrededor de 3.4 millones de hectáreas de bosques comunitarios (Chapela, 2007: 127).
53

su uso de los bosques. A decir de Christopher R. Boyer (2007a), quien ha estudiado conﬂictos forestales similares al de Oaxaca en el estado de Michoacán, para los cientíﬁcos ambientales:

“[L]a gente que vivía en los bosques, sin importar si la tenencia de la tierra era individual o comunal, tenía una perspectiva a corto plazo que los llevaba a ‘gozar lo más pronto posible de todo aquello que está a su alcance’. Es decir, sólo la perspectiva amplia y la mano ﬁrme del ingeniero forestal enviado por el gobierno podían asegurar que los bosques llegaran intactos a manos de las siguientes generaciones. Subyacente a este razonamiento estaba la ﬁrme convicción de que sólo el experto entendía la relación adecuada entre la gente y el ecosistema. Las formas de conocimiento tradicional y los patrones de uso no cabían en este esquema” (p. 102).

Esta aversión, por parte de los expertos del gobierno forestal en México, al manejo comunitario

de los bosques, se volvía todavía más gravosa cuando se consideraba que la incapacidad de los

campesinos, indígenas y otros habitantes locales para utilizar “racionalmente” los bosques era

nada más y nada menos que un rasgo casi que congénito de la nacionalidad mexicana.48



De este modo, las actividades de FAPATUX en la Sierra Norte se insertaron en un paisaje

amplio, nacional y hasta global, de códigos, decretos y tecnologías gubernamentales destinados

en conjunto a “regularizar la conservación, restauración, propagación y aprovechamiento de la

vegetación forestal”, como parte de la estrategia nacional de desarrollo y modernización

industrial en México, a partir de la segunda mitad del siglo pasado (Boyer, 2007b: 55). En los

hechos, sin embargo, esta visión “modernizadora” de la política forestal signiﬁcó que los

propietarios privados, ejidos y comunidades, como en el caso de la Sierra de Juárez, no estuviesen

facultados para explotar directamente los recursos forestales sobre los territorios que les estaban

reconocidos legalmente. De esta manera, las tareas de tala, procesamiento y comercialización de

madera, estuvieron generalmente concentradas en manos de empresas privadas o paraestatales,

como FAPATUX, en los distintos centros forestales del país. Una consecuencia de esta situación

48 Al respecto, Boyer (2007a) apunta: “Aunque los expertos forestales a veces distinguían entre grupos sociales y regiones, también tendían a retratar las supuestas debilidades de las clases populares como característica nacional. Los cientíﬁcos solían comparar la ‘civilización’ y ‘cultura’ de los países económicamente avanzados, como los europeos y los Estados Unidos, con el ‘salvajismo’ y ‘la ignorancia’ de sus paisanos” (p. 105).

54

fue el que, para la década de los cuarenta, el gobierno federal comenzara: “a despojar a las

comunidades rurales de cualquier función autónoma real en la producción forestal, mediante

mecanismos como las concesiones a compañías madereras, la creación de corporaciones

paraestatales y las organizaciones de productores regionales, sobre las que las comunidades

individuales tenían poco o ningún control” (Boyer, 2007a: 129). De este modo, el efecto general

de esta política gubernamental sobre los bosques comunitarios de la Sierra de Juárez fue la

producción de una suerte de extrañamiento o de, para utilizar los términos de las propias

comunidades, “enajenación” de las poblaciones de la región respecto a lo que ellas consideraban

eran sus propios bosques (citado en Chapela, 2007: 127).  



Sin embargo, hacia ﬁnales del siglo veinte, el paisaje político, gubernamental y ambiental

del sector forestal en México, y en la región de la Sierra de Juárez en particular, era

marcadamente distinto al que había predominado apenas unas décadas antes. En realidad, como

veremos, esta transformación correspondió a otra de mayor calado: la intensiﬁcación de la

relevancia política y simbólica del campo ambiental en esta región del estado de Oaxaca. Hacia

la década de 1970, particularmente durante el gobierno del presidente Luis Echeverría

(1970-1976), se desencadenó un esfuerzo más o menos sostenido y explícito por impulsar el

“desarrollo rural y forestal” de las comunidades y ejidos de México (Boyer, 2007b: 57). La

importancia del regreso de esta suerte de nacionalismo populista ha sido calibrada ya por otros

para el campo ambiental y para las interacciones entre la ciencia, la nación y la comunidad en

México (Boyer, 2007b: 57; Hayden, 2003; Soto-Laveaga, 2009).



De esta manera, mientras que, a mediados del siglo, las empresas privadas y paraestatales

habían sido consideradas como las principales promotoras de la modernización del gobierno de

los bosques del país, en este otro periodo las comunidades forestales se aparecían, al menos para

un contado pero cada vez más inﬂuyente grupo de ingenieros forestales, ambientalistas,

campesinos y hasta algunos funcionarios públicos, como las protagonistas del desarrollo

sustentable y el equilibrio ecológico (Bray, 1991). Sin embargo, esta transformación tuvo antes

que materializarse en la forma de reportes de sustentabilidad, técnicas de manejo forestal,

estadísticas y otros instrumentos destinados a darle consistencia y coherencia entre distintos

agentes sociales. La participación de expertos y cientíﬁcos de organizaciones de desarrollo rural

demostraría ser estratégica en este sentido, como veremos en los apartados siguientes.

55



En todo caso, uno de los principales efectos a largo plazo de este periodo fue la reversión

de la imagen de las comunidades como meras recipientes de la política estatal sobre los bosques.

Este proceso, sin embargo, requirió de alianzas, capitales y actores involucrados en muy distintas

aristas del campo ambiental, como en el caso de la Sierra Norte de Juárez. En los dos apartados

ﬁnales de este capítulo, haremos análisis de algunos de los procesos que contribuyeron a esta

transformación en esta región del estado de Oaxaca. Por ahora, una forma de mirar esta

transformación alrededor de la cuestión ambiental en la Sierra de Juárez y el eventual

surgimiento del campo ambiental es el de contrastar los dos grandes periodos del conﬂicto entre

las comunidades locales y la FAPATUX. En el primero de estos periodos, ya desde los años de

1967 y 1968, tuvieron lugar varias acciones de protesta y resistencia de la Sierra de Juárez frente

a lo que era percibido por varios de los campesinos, vecinos y empleados forestales de FAPATUX

como formas de desposesión, enajenación y hasta franca explotación por parte de la empresa

(Chapela, 2007: 127). Sin embargo, la práctica y el lenguaje alrededor del desarrollo sustentable

no se hizo presente en estos momentos iniciales del conﬂicto.



Así, uno de los primeros enfrentamientos entre las comunidades y FAPATUX ocurrió

cuando la comunidad de San Pablo Macuauiltianguis organizó a aproximadamente una docena

de comunidades en la Unión de Pueblos Abastecedores de Materia Prima a FAPATUX, que

emprendieron en conjunto un boicot de alrededor de cinco años de duración, y que forzó a

cerrar la empresa paraestatal por más de un mes, como consecuencia de la falta de materia

prima para proseguir sus actividades industriales. Al organizarse en este primer episodio del

conﬂicto, estas comunidades tenían como principal objetivo recibir más beneﬁcios económicos,

mientras que, como ya quedó asentado, las preocupaciones ambientales por los bosques

parecieron no estar presentes –al menos no de manera explícita y sostenida (Bray, 1991)–. De

este modo, las demandas de las comunidades incluían aumentos salariales, incrementos en el

pago de derecho de monte, becas para los hijos de los empleados de la empresa, equipo de

seguridad, así como caminos para facilitar el transporte y carga de los leños obtenidos (Bray,

1991: 15). El lenguaje de agravio, entonces, era el de empleados que buscaban mejores

condiciones laborales, pero no el de un conjunto de actores que se percibieran a sí mismos como

dueños de los bosques. En consecuencia, poco o nada se habló de la posibilidad de que las

comunidades mismas se hicieran cargo de la administración y comercialización de los recursos

obtenidos en los bosques de la Sierra.

56



Algo, sin embargo, cambiaría en la segunda oleada de conﬂictos entre las comunidades de

la Sierra de Juárez y la empresa paraestatal FAPATUX, ya a inicios de la década de los ochenta.

En su defensa y lucha por el control del gobierno forestal de esta región de Oaxaca, las

comunidades locales comenzaron a apelar también a su autoridad ambiental –esto es, a su

capacidad de deﬁnir la ecología de la Sierra de Juárez, sus problemas y soluciones– y a sus

capacidades para administrar “sustentablemente” los bosques como una de sus principales

capitales en el conﬂicto en contra de FAPATUX. Desde ahora, importa decir que, en esta

estrategia de subversión del campo ambiental, la alianza con grupos de cientíﬁcos y expertos de

organizaciones rurales probó ser de gran importancia. Fue un par de años antes del vencimiento

de la concesión de FAPATUX, en el año de 1979, cuando comenzaron las reuniones entre

algunas comunidades de la Sierra Norte, encabezadas, esta vez también, por la comunidad de

San Pablo Macuiltianguis. Hacia marzo del siguiente año, en 1980, entre trece y treinta

comunidades de la región se reunieron en el caso del municipio de Guelatao para crear la

Organización en Defensa de los Recursos Naturales y Desarrollo Social de la Sierra de Juárez

(ODRENSIJ). El objetivo principal de esta organización fue el de prevenir la renovación del

contrato de concesión a FAPATUX para los siguientes años, así como garantizar el derecho de

las comunidades a administrar sus propios bosques. (Barton Bray, 1991: 15; ERA-UZACHI,

2008b: 12)



Entre otras acciones y estrategias, la ODRENSIJ estableció una publicación periódica de

corta vida, con el nombre de Tequio, cuyo propósito central era presentar y avanzar una visión de

gobierno forestal centrada en el desarrollo comunitario y la conservación ambiental de los

bosques de la región. Así, en la primera edición de Tequio, era posible leer el siguiente pasaje:

“No permitiremos más que nuestros recursos naturales sean explotados, dado que son el patrimonio de nuestros hijos. Los recursos forestales deben estar en las manos de nuestras comunidades, y lucharemos para obtener una mayor educación, que nos permita explotarlos racionalmente” (citado en Bray, 1991: 15)



Resulta signiﬁcativo, sin embargo, que en estas faenas los bosques se presentaran no como

una mercancía ordinaria, sino como un bien que, además de proveer el sustento material de las

comunidades, se insertaba en un lenguaje patrimonial y comunitario, opuesto al modelo de

57

explotación industrial hasta entonces entretenido por FAPATUX. Esta situación será la entrada a

nuestra discusión en torno a los regímenes de valor de la Sierra de Juárez en el capítulo ﬁnal de

este ensayo. Así, de forma por lo demás enrevesada, a esta polémica sobre el uso forestal de las

comunidades y ejidos, se le sumaba una tensión todavía más aguda sobre la deﬁnición de los

derechos de propiedad últimos sobre los bosques de México. Por un lado, como ya lo he

señalado, en la controversia con FAPATUX, las comunidades de la Sierra Norte, se reﬁrieron a

los bosques asentados en las tierras comunales como parte del patrimonio exclusivo de sus

miembros y sus familias. Por el otro, a lo largo del siglo pasado, fue también inﬂuyente la

concepción de los bosques de México como parte del “patrimonio nacional”, no sólo por lo que

se consideraba su importancia económica estratégica, sino por sus vínculos con el territorio y el

paisaje político, afectivo e histórico de la nación (Boyer, 2007a: 110 y 116; Boyer, 2007b: 53;

Lomnitz, 1999: 60-65).49 Así, la capacidad y legitimidad del estado mexicano para imponer

ciertas formas de regulación, sanción y hasta vedas sobre los bosques, independientemente de su

posesión privada, comunal o ejidal, se fundó en buena medida a partir de esta suerte de

“nacionalización forestal” de facto.



La publicación de Tequio, además, estuvo acompañada de otra serie de actividades por

parte de la ODRENSIJ, como la constitución de brigadas de “concientización” entre las

comunidades de la Sierra, la organización de lo que fue considerada la primera conferencia de

silvicultura comunitaria en mayo del año 1981, así como el cabildeo directo con autoridades del

gobierno estatal y federal para promover la negación del contrato con FAPATUX. De nuevo, en

todas estas faenas resulta signiﬁcativa la movilización, que ya he reseñado, de un nuevo lenguaje

de sustentabilidad y autonomía comunitaria como parte de lo que considero una estrategia de

subversión del campo ambiental. Por su parte, también la empresa forestal comenzó a cabildear

la renovación de esta concesión para los siguientes años y la concesión de FAPATUX fue

49 Al respecto, Boyer (2007b) apunta: “Por otro lado, dos ideas políticas han permanecido ﬁjas [en el sector forestal] a lo largo del tiempo. Primero, los líderes políticos y los expertos forestales han insistido repetidamente en que los bosques de México constituyen una vasta fuente de bienestar social y económico, subutilizada, pero potencial. Algunas veces han aﬁrmado que las industrias madereras, si fueran organizadas racionalmente, podían ser tan lucrativas como el sector petrolero. Segundo, estos expertos y hacedores de políticas han argumentado constantemente que las comunidades rurales debían recibir la mayor parte de los beneﬁcios y tener prioridad en el empleo cuando sus bosques fueran explotados para madera o resina de pino; no obstante, por años argumentaron que su conocimiento cientíﬁco les daba derecho de tomar las decisiones principales sobre cómo debían ser usados los bosques sin consultar con las mismas comunidades” (p. 53).
58

renovada en 1981 (Chapela, 2007: 129). Al insulto, se le sumó la injuria cuando entre las

comunidades corrió la noticia de que esta concesión extendía los derechos de la fábrica de pulpa

no sólo a veinticinco años, como en la ocasión anterior, sino “a perpetuidad”. El agravio adquirió

tales proporciones que la comunidad de Ixtlán, La Trinidad, decidió romper todas las

negociaciones de ingreso a la Unidad de Producción José López Portillo, que en ese momento

estaba dando sus primeros pasos. Poco tiempo después, le siguieron en su proceder las

comunidades de Capulalpam y Xiacuí (ERA-UZACHI, 2008b: 13). Fue también la comunidad

de La Trinidad la que, en el año de 1980, decidió romper su colaboración con FAPATUX, al

abandonar su participación en uno de los aserraderos creados por la propia empresa (ERA-

UZACHI, 2008b: 12).



En respuesta a la renovación de la concesión de FAPATUX sobre los bosques

comunitarios, las organizaciones y comunidades de la Sierra de Juárez buscaron activar sus

alianzas y vínculos para obtener una solución por la vía legal. La estrategia consistió básicamente

en la presentación de dos amparos, con ayuda de un abogado del que se buscó su asistencia legal,

el segundo de los cuales fue aceptado en el mes de marzo de 1982, sentando un precedente que

fue considerado histórico por los involucrados en el conﬂicto y la historia del gobierno

comunitario de los bosques (Bray, 1991: 18; ERA-UZACHI, 2008b:15). En los años que

siguieron a esta primera victoria, la posición de las comunidades se fortaleció, dada la necesidad

de FAPATUX de obtener materia prima en un nicho ecológico cada vez más deteriorado, lo que

la obligo a pagar precios mayores a los convencionales para obtener madera. (Chapela, 2007:

131-132). Dado que en estos años las comunidades utilizaban el bosque no como su principal

fuente de capital, sino como parte de economías de subsistencia que no implicaban grandes

volúmenes de extracción, sus miembros tenían la oportunidad de albergar la producción

maderera hasta que los precios les resultasen favorables. Fue precisamente durante este periodo

de ﬁnales de la década de los ochenta y principios de los noventa, tiempo de ánimos, alianzas y

esperanzas revueltas, que se constituyó una serie de organizaciones, unidades de producción

forestal y uniones en la Sierra Norte, tales como la UZACHI, que aquí más nos interesa.



La aparición de esta unión de producción forestal es el asunto del siguiente apartado y

resulta de nuestro interés por dos razones principales. En primer lugar y de modo más evidente,

porque la UZACHI es una de las protagonistas de la bioprospección que tuvo lugar con la

farmacéutica Sandoz hacia ﬁnales de la década de los noventa, y que nos ocupará en el siguiente

59

capítulo. En segundo lugar, y de manera más importante, una mirada analítica, aunque sea breve, a esta unión forestal, resulta importante en tanto sintetiza un momento crucial del surgimiento del campo ambiental y, en particular, de lo que puede deﬁnirse como una suerte de subjetividad ambiental entre los habitantes y campesinos de la Sierra de Juárez.

2. LA PRODUCCIÓN DE LA SUBJETIVIDAD AMBIENTAL: LA UNIÓN DE PRODUCTORES FORESTALES ZAPOTECOS Y CHINANTECOS

Ya hemos señalado que uno de los rasgos más signiﬁcativos del conﬂicto fue el surgimiento de

una suerte de subjetividad ambiental entre los campesinos zapotecos y chinantecos de la Sierra

de Juárez. Pero, ¿qué se quiere decir exactamente con subjetividad ambiental? Y, todavía más

importante: ¿qué importancia tuvo este tipo de subjetividad en la constitución del campo

ambiental en esta región del estado de Oaxaca? En este apartado me propongo dar respuesta a

estas dos preguntas, al estudiar brevemente el origen y primer desarrollo de una de las

protagonistas de este ensayo: la Unión de Productores Forestales Zapotecos y Chinantecos

(UZACHI).



La UZACHI fue creada, en el año de 1989, a partir de la asociación de dos

organizaciones de activistas, estudiantes universitarios y profesionales, en buena medida

provenientes de universidades públicas de la Ciudad de México, y cuatro comunidades zapotecas

y chinantecas de la Sierra Norte. Estas comunidades, ya lo he apuntado, fueron Santiago

Calpulalpan, Santiago Comaltepec, Xiacuí y La Trinidad. Fue desde el año de 1991 cuando se

formó la primera Dirección Técnica de la Unión, a cargo del ingeniero Jesús Hernández, de la

comunidad de Xiacuí. Las dos organizaciones profesionales a las que me reﬁero fueron Estudios

Rurales y Asesoría –de la que me ocupo en el siguiente apartado– y Servicios Comunitarios

(SERCO), y tenían como objetivos inmediatos para la UZACHI la provisión de servicios técnicos

forestales para las comunidades, y las negociaciones con el Fideicomiso Fondo Nacional del

Fomento Ejidal (FIFONAFE).



La estructura orgánica de la UZACHI consistió en la formación de una Asamblea en

cada una de las cuatro comunidades miembro. Los representantes de cada una de estas

asambleas participaron a su vez en la Asamblea de Delegados. Esta Asamblea estaba dividida en

60

un Consejo de Administración y un Consejo de Vigilancia. Además, se mantuvo una relación

directa de la Asamblea de Delegados y el Consejo de Administración con la organización de

desarrollo rural ERA con el propósito de gobernar la Dirección Técnica Forestal, el organismo

más importante en lo que se reﬁrió a las tareas directas de gobierno forestal. Esta Dirección

estuvo organizada en áreas especíﬁcas, a saber: la de Vigilancia y Protección Forestal, la de

Manejo Forestal, la de Germoplasma y Víveres, la de Capacitación Técnica y la de Servicios

Ambientales (véase Anexo 3). Al interior de cada de una de la Asamblea de Comuneros, en cada

una de las comunidades de la UZACHI, también hubo una organización especíﬁca. En este caso,

la Asamblea contó con la colaboración de un Comisariado y un Consejo de Vigilancia. Tanto la

Asamblea como el Comisariado mantuvieron un vínculo estrecho con ERA, de la misma manera

que en el caso de la Asamblea de Delegados. El propósito principal de este vínculo consistió en el

gobierno de la Empresa Forestal Comunitaria, que a su vez estaba organizada en una

Coordinación Forestal, una Jefatura de Monte, una Administración, una división de Aserradero y

Carpintería y una Coordinación Agroforestal (véase Anexo 4).



Desde el inicio, el proyecto de la UZACHI encontró resistencias, obstáculos y alianzas

que tuvieron que ser sorteadas para dar pie y sustancia a su trabajo con algunas de las

comunidades de la Sierra Norte en torno a las tecnologías del “manejo forestal integral”, el

“desarrollo local” y la “conservación ambiental”. En este sentido, los asesores de ERA, por

ejemplo, identiﬁcaron como problemática la “enorme inercia” propia del sector forestal en

general y las “comunidades forestales” en particular; la posible pérdida de potencial productivo

del sector –al transferir la producción de empresas paraestatales a las comunidades–, así como sus

potenciales efectos negativos en la legitimidad de las comunidades en tanto productoras (ERA-

UZACHI, 2008b, 11). Siendo en su mayoría asociaciones de pequeños granjeros de calabaza,

maíz y frijol las que poblaban cerca de los bosques de pino y encinos de la Sierra Norte, la

mayoría de estos campesinos tenían poca o ninguna experiencia en la explotación forestal a gran

escala. Acaso algunos de los empleados de la paraestatal tenían la capacidad técnica de lidiar con

los problemas menores de la explotación, pero no de su comercialización. El problema al que

estas comunidades se tendrían que enfrentar ahora, luego del ﬁn de la concesión forestal de

FAPATUX, sería el de encontrar aliados, técnicas y materiales efectivos no sólo para organizar la

empresa forestal en sí, sino también para encontrar los mecanismos políticos para distribuir el

poder y los recursos obtenidos de esta manera (Bray, 1991: 15).

61



Al comenzar a vender la madera a precios de mercado, las comunidades se enfrentaron a

un escenario nuevo de capitalización. La comunidad de San Pablo Macuiltinaguis, que antes

había dirigido los esfuerzos de resistencia contra la paraestatal, fue una de las que resultó

materialmente más beneﬁciadas, luego de ﬁrmar el primer contrato comercial con FAPATUX –

sólo que ahora como socia en igualdad de condiciones, dueña y vendedora de materia primera a

precios comerciales–. Sin embargo, durante sus primeros años, según recuentos de los propios

miembros de esta organización, la Unión tuvo serios problemas para distanciarse de la política

regional, especialmente del gobernador Heladio Ramírez, del Partido Revolucionario

Institucional (PRI), quien había decidido apoyar el registro de la organización hasta que esta

última se negó a demostrar una aﬁliación abiertamente partidista. Por el contrario, la Unión

había hecho explícito su interés de concentrarse: “[en] los aspectos técnicos y productivos del

desarrollo regional [y, así,] mantenerse al margen de los asuntos políticos” (ERA-UZACHI,

2008b: 14). De esta manera, los conﬂictos de la Unión en la política regional durante estos años

estuvieron asociados al hecho de que el gobernador Ramírez promovió durante el mismo

periodo la formación de las Asociaciones Rurales de Interés Colectivo (ARIC), aﬁliadas a la

Confederación Nacional Campesina, una de las corporaciones de más inﬂuencia del PRI.



Incluso después de que, por parte del gobierno estatal, se enviara un abogado proveniente

de San Pablo Macuiltianguis, las comunidades de la UZACHI, y los asesores de ERA y SERCO,

se negaron a aﬁliarse con la ARIC (ERA-UZACHI, 2008b: 14). Lo anterior terminaría por

impedir el registro de la Unión por algunos años más, hasta el 8 de marzo de 1992, cuando el

gobierno de Heladio Ramírez había ya concluido (ERA-UZACHI, 2008b: 15). Meses después, el

1 de diciembre del año 1992, la UZACHI pasaría a quedar inscrita al Registro Nacional Forestal.

Fue por esas mismas fechas, sin embargo, que la comunidad de Yatuni decidió, luego de incurrir

en multas y considerar que las cuotas para la provisión de servicios técnicos forestales eran

demasiado altas, salir de la Unión (ERA-UZACHI, 2008b: 14). Son signiﬁcativas las razones por

las que las otras comunidades de la Unión se explicaron el retiro de Yatuni. A la distancia,

algunos miembros de la UZACHI atribuyeron la salida de Yatuni a su incapacidad de

“visualizar” que lo que se buscaba no solamente era “explotar” la madera en pie, sino promover

técnicas “integrales” y “racionales” de cultivo del bosque. Durante el mismo periodo, según

recuerdan algunos participantes a la distancia, los miembros de la Unión recuerdan que el

concepto de “desarrollo sostenible” se posicionó dentro de las comunidades y se convirtió en la

62

prioridad de la propia organización, y parte esencial de la identidad local (citado en ERA-

UZACHI, 2008b: 14).



Entre otras cosas, la UZACHI fue un espacio de la mayor importancia para recrear los

lenguajes de la comunidad, la familia extendida y el patrimonio entre las comunidades forestales

de esta parte del estado de Oaxaca. Y es que, lenta pero seguramente, las metáforas de la familia,

el patrimonio, y el ambiente, fueron conﬂuyendo todos en un mismo lenguaje de autonomía y

expectativas de derecho. Indicio de lo anterior, es la manera en que uno de los principales

asesores de ERA, involucrado ya para entonces con la formación de la UZACHI, escribió en este

contexto:

“El manejo comunitario de los recursos naturales aprovecha la organización familiar, comunal y regional, formando un sistema en el que los tres niveles de organización dependen mutuamente uno de otro, en una manera que se puede concebir como círculos de interdependencia. [...] En las comunidades forestales de la Sierra Norte, la familia sigue siendo la unidad básica de producción. Es a este nivel que se realizan las actividades de subsistencia y generación de ingresos, como la producción agrícola y de artesanía de madera. Los miembros de una familia también pueden trabajar como empleados en la [Empresa Forestal Comunitaria] y quien esté registrado como comunero puede participar, dentro de la Asamblea General, en la toma de decisiones de manejo del bosque y de otras propiedades comunales. Más allá del nivel familiar, se encuentran las redes de familias extensas o ‘guelguetza’, en la que varias familias ayudan a una en en las labores agrícolas más intensas. La familia beneﬁciada puede pagar con alimento o efectivo” (Chapela, 2007: 133)

A largo plazo, ERA, SERCO y la UZACHI, buscaron desencadenar una transformación profunda, no sólo en términos de las técnicas, dispositivos y textos alrededor del manejo forestal de los bosques de la Sierra Norte. De manera más amplia, su objetivo pareció insertarse en una estrategia de creación de intereses, identidades, prácticas y lenguajes en las comunidades de la Sierra alrededor del gobierno sustentable de sus propios recursos forestales. Algunos de los miembros de esta organización de desarrollo rural, opusieron a la imagen de la comunidad arcaica, forjada por antropólogos nacionalistas y funcionarios públicos de la oleada indigenista de
63

mediados del siglo veinte,50 la imagen de una comunidad democrática, “empoderada” y capaz de

gestionar “racionalmente” sus propios recursos. Así, ayudaron a recrear una versión de la

comunidad especialmente apta para los nuevos retos del gobierno forestal. Fue en este sentido,

que algunos de los asesores y activistas de ERA y SERCO aﬁrmaban: “Es importante reconocer

algunos elementos de la vida comunitaria como fundamentales: la frecuentemente citada toma

consensual de decisiones, los cargos públicos tradicionales, el trabajo comunitario voluntario, los

días de ﬁestas, así como otros momentos de la vida comunitaria [...] [Sin embargo,] pensamos

que el consenso no tiene que implicar uniformidad, sino que, al contrario, signiﬁca la

armonización de intereses divergentes, con un acento en el bien común” (Bray, 1991: 21).



Lo que resulta más signiﬁcativo para el argumento de este apartado –el surgimiento de

una estrategia de subversión del campo ambiental y una suerte de subjetividad ambiental– fue el

que una de las estrategias más importantes de este conjunto de organizaciones fue el de fortalecer

la legitimidad de las comunidades de la Sierra Norte en tanto actores capaces de hacerse cargo

ellos mismos de utilizar los recursos de los bosques nubosos de la Sierra Norte de manera

sustentable y productiva (Larson-Guerra et al., 2005: 137). En sí misma, es posible considerar a

esta estrategia como parte de un proceso de subversión del campo ambiental, campo que se hace

presente en la medida en que la autoridad ambiental de distintos actores involucrados en el

conﬂicto por el gobierno forestal de la Sierra de Juárez es un capital que ordena las posiciones de

los mismos. Las formas concretas y materiales de esta estrategia de subversión en el campo

ambiental son la materia de los dos apartados ﬁnales de este capítulo. En todo caso, como ya lo

hemos apuntado, desde hacia ya algunos años antes, en las décadas de los setenta y los ochenta,

en el sector forestal de México, había venido desdibujándose el pesado prejuicio contra la

comunidades como explotadoras irracionales y volubles de los bosques nacionales.



En este sentido, el año de 1993 fue sin lugar a dudas uno de los más importantes para la

Unión. Y es que, en primera instancia, éste fue el año en que se formuló el primer Programa de

Manejo Forestal por parte de la organización. Por otro lado, fue también este año en que la

UZACHI recibió la certiﬁcación que le permitiría proveer Servicios Técnicos Forestales no sólo a

las propias comunidades de la organización, sino a otras de la región. Dentro de la comunidad,

estos pasos fueron percibidos como el inicio de un de proyecto mayor autonomía técnica, forestal

50 Al respecto, véase: Dawson, 1998.
64

y política, en última instancia (ERA-UZACHI, 2008b: 16). Durante los años del experimento de

bioprospección en la Sierra de Juárez, entre 1995-1998, la UZACHI también participó del

Programa de Gestión Ambiental promovido por el Banco Mundial (ERA-UZACHI, 2008b: 17).

Para eso entonces, el estado de Oaxaca, y la región de la Sierra, se habían convertido ya en uno

de los “laboratorios” de los nuevos programas forestales promovidos por el Banco Mundial y la

Inter-American Foundation (Bray, 1991). Hacia mediados de la década de los ochenta, los

recursos obtenidos por la comercialización de madera por parte de las comunidades de la

UZACHI y otras de la Sierra Norte, permitió que algunas de ellas comenzaran a comprar

camiones, tornos, así como invertir en aserraderos, la construcción de talleres para la producción

de muebles, creando así las primeras empresas de silvicultura comunitaria (Bray, 1991). Lo que

para algunos fue especialmente sorprendente es que la compra de todos estos bienes se hizo

mediante pagos en efectivo y no mediante la adquisición de préstamos por parte de las

comunidades (Bray, 1991: 18).



No todos los recursos obtenidos por estas comunidades, sin embargo, fueron destinados a

la compra de bienes de capital y consumo. De hecho, la mayoría fue destinado a la construcción

de escuelas, clínicas básicas de salud, caminos, así como infraestructura hidráulica al interior de

las comunidades. Sucedió incluso que una de las organizaciones comunitarias creadas durante

estos años, la Unión de Comunidades y Ejidos Forestales de Oaxaca, invirtió parte de sus

ganancias en la creación de un programa de pensiones para las viudas de miembros de la

organización. Resulta importante subrayar que este cambio operado en la Sierra de Juárez fue

posible mediante la misma transformación de la conducta de las comunidades con respecto al

uso de los recursos naturales, pero también sobre su propia identidad comunitaria y la estructura

orgánica de sus cuerpos representativos (Chapela, 2007: 131) . En particular, como ya se ha

señalado, la misma organización de la UZACHI paso a ser considerada por sí misma como una

forma de “capital social” en la que habría de invertirse y a la que había que preservar para el

desarrollo futuro de las propias comunidades.



Quiero insistir, ahora, en que este fue un proceso que involucró a los campesinos,

cientíﬁcos, ingenieros forestales y otros actores interesados en los bosques de la Sierra Norte. A lo

largo de estos años, en consecuencia, se desarrollaron talleres de formación ambiental y técnicas

de manejo forestal, folletos de difusión, reuniones entre campesinos y profesionales, entre varios

otros dispositivos y espacios de “concientización” destinados a promover la certeza de que la

65

conservación de especies de mariposas, mamíferos, plantas y otros organismos vivos de la

ecología de la Sierra Norte era un objetivo no sólo importante, sino esencialmente indisociable al

de la propia producción forestal y el bienestar material y social de las comunidades (Bray, 1991).

Ejemplo de esta mutación al interior del campo ambiental en la Sierra de Juárez, y de las

comunidades de la UZACHI en particular, fue el que, a mediados de la década de los ochenta,

comenzaron a tener lugar propuestas para la creación de una reserva biológica al interior de la

comunidad de Santiago de Comaltepec, ﬁnanciada en parte por la World Wildlife Fund, al

mismo tiempo que los miembros de esta comunidad estaban planeando la compra y

establecimiento de un aserradero en la misma zona, conocida como La Esperanza (Bray, 1991).



Poco tiempo después de la disolución del contrato con FAPATUX, a principios de la

década de los ochenta, la comunidad de Comaltepec había establecido una unidad de

producción forestal con el nombre de Unidad de Aprovechamiento Forestal Cerro Comal, en

noviembre de 1983. El mismo año, esta unidad recibió su permiso de tala anual y comenzó a

vender madera a la empresa paraestatal. En todo caso, lo que importa subrayar aquí es que la

introducción de los lenguajes de manejo forestal sustentable y desarrollo local no implicaron

necesariamente la ausencia de conﬂictos y lucha de intereses. Al contrario, como ya lo señalé

antes, la aparición de sujetos ambientales en la Sierra Norte implicó únicamente que el problema

del gobierno del ambiente y los bosques se volvió una categoría técnica y política relevante (Bray,

1991: 20). Esta situación se reﬂejó en el hecho de que, tanto la reserva biológica como la empresa

comunitaria forestal contaron con el apoyo de distintos actores locales y organizaciones

ambientales y de desarrollo rural fuera y dentro de México. Sin embargo, fue la primera la que

terminó por sucumbir en las turbulencias de la política local de Comaltepec. La propuesta de la

reserva biológica había sido promovida, entre las autoridades de La Esperanza, con la promesa

de incrementar la autonomía de la comunidad de Comaltepec mediante la producción de nuevos

mapas y registros de límites territoriales como parte del proyecto ambiental. Este hecho, por sí

mismo indicativo de la conﬂuencia de los lenguajes de autonomía, ciencias ambientales y

localidad, resultaron ser explosivos. Cuando las autoridades municipales creyeron ver en la

reserva biológica una forma de minar su control sobre sus propias tierras comunales, los

ambientalistas y organizaciones civiles que la habían promovido fueron expulsados de la

comunidad. De este modo, los méritos de la reserva biológica por sí misma probaron ser

demasiado difusos o escuetos ante los intereses políticos locales (Bray, 1991: 15).

66



Este conﬂicto resulta importante por su capacidad de sintetizar dos visiones encontradas

respecto al futuro de los bosques comunitarios de la Sierra de Juárez. Por un lado, algunos

ambientalistas mexicanos y de organizaciones internacionales avanzaron un imaginario de

reservas biológicas preservadas de la agencia humana y la explotación, en que sólo el “tiempo

geológico” tuviese lugar. Por el otro, funcionarios públicos, activistas de organizaciones de

desarrollo rural como ERA, campesinos y otros miembros de la UZACHI, entre otros,

vislumbraban un futuro social y ambiental en donde la intervención humana de los bosques

sustentara, a la vez, el equilibrio ecológico y el desarrollo material de las comunidades de la

Sierra Norte (Bray, 1991: 13). A diferencia de lo que había sucedido algunas décadas atrás, la

interacción entre campesinos, profesionales, cientíﬁcos y funcionarios públicos en la Sierra de

Juárez a ﬁnales del siglo veinte, produjo un paisaje político y técnico en que la exclusión de las

comunidades forestales del gobierno forestal no era ya una premisa, sino el espacio de una

polémica más amplia sobre el desarrollo sustentable, la autonomía y la identidad rural. Mientras

que en el pasado las cooperativas productivas, las uniones de ejidos y las unidades industriales de

producción forestal se insertaron en una estrategia de gobierno forestal centralizado, la aparición

de la UZACHI y otras organizaciones forestales y profesionales en la Sierra de Juárez parecía

indicar el resurgimiento nuevas formas de gobierno, mucho más cercanas a las autoridades y

organización comunitaria, al menos en apariencia.



El conﬂicto que tuvo lugar en la Sierra de Juárez precisamente alrededor de esta

transformación es uno de los rasgos que indican, ya lo hemos dicho, el surgimiento de un de

campo ambiental autónomo. En el siguiente apartado, investigo la forma en que esta esta

estrategia de subversión en el propio campo ambiental tuvo como uno de sus ingredientes

decisivos la participación de expertos y cientíﬁcos de organizaciones de desarrollo rural y forestal

en esta región del estado de Oaxaca

3. PROFESIONALES, FIDUCIARIOS Y LAS TRIBULACIONES DE LA AUTONOMÍA COMUNITARIA

En este apartado, presento una estampa analítica del proceso de “traducción” que tuvo lugar entre los campesinos y las organizaciones locales de Oaxaca, por un lado, y los expertos y cientíﬁcos de organizaciones de desarrollo rural, por el otro, en el marco de la estrategia de
67

subversión del campo ambiental de la Sierra de Juárez. La importancia de este y los siguientes

dos apartados reside en fundamentar mi argumento en relación a la inﬂuencia caliﬁcada de la

ciencia y los cientíﬁcos en el campo ambiental, así como sus efectos sobre la deﬁnición de los

regímenes de valor de los bienes ambientales de la Sierra de Juárez y, en particular, sobre la

deﬁnición de una relación de reciprocidad negativa (Lomnitz, 2005: 334)



De esta manera, por un lado, esta relación demostró ser de enorme importancia al

momento de establecer la autoridad ambiental de las comunidades locales en tanto actores

capaces de gobernar sustentablemente los bosques nubosos que les pertenecían. Además, sentó

algunos de los lenguajes, intereses y prácticas que dieron sustento a la bioprospección entre la

UZACHI y Sandoz. Por el otro lado, sin embargo, la asimetría técnica, cientíﬁca e incluso

política entre las comunidades locales y los expertos y cientíﬁcos dio a pie a procesos

contradictorios en términos de la representación política, la autonomía técnica y forestal, y la

propia autoridad ambiental de los actores involucrados. En lo que sigue, prestaré especial

atención a la organización de desarrollo rural que fue decisiva en el marco de la bioprospección

de la Sierra de Juárez: Estudios Rurales y Asesoría.



Durante las últimas décadas del siglo pasado, en el proceso de expansión del discurso y

práctica del desarrollo sustentable en la Sierra de Juárez, como lo he discutido ya, los lenguajes

de autonomía, auto-gestión, desarrollo comunitario e identidad local fueron de relevancia capital

para la reconstitución del campo ambiental y la silvicultura comunitaria entre los actores de la

Sierra. Fue de esta forma que, a principios de la década de los ochenta, en la disputa entre

FAPATUX y las comunidades de la UZACHI por el control de los bosques de la Sierra, uno de

los ejes principales de la polémica se dio en términos del derecho y capacidad de estas últimas

para hacerse cargo técnicamente del gobierno de sus propios bosques. Sin embargo, fue también

precisamente en estos años, que la colaboración entre las comunidades de la UZACHI y un

grupo de organizaciones de profesionales y activistas ambientales, como en el caso de SERCO y

ERA, fue más cercana, intensa e inﬂuyente en el conﬂicto por el gobierno forestal de los bosques

de la Sierra Norte. En los años que siguieron, como ya lo discutiré en el capítulo siguiente, la

asesoría, colaboración y asistencia de estos cientíﬁcos, profesionales y estudiantes universitarios

con las comunidades de esta parte del estado de Oaxaca, resultó ser también estratégica en el

experimento de bioprospección entre la UZACHI y Sandoz, a ﬁnales de la década de los

noventa.

68



En este sentido, también conviene apuntar que estos años de expansión de algunas

organizaciones ambientales y de desarrollo rural coincidieron con la llamada “apertura

democrática” del gobierno del presidente Luis Echeverría Álvarez. Este episodio fue importante,

porque, para algunos, signiﬁcó el inicio de una etapa de relativa pluralidad política no sólo en

términos de los partidos políticos, sino también para otros actores en el espacio rural

especíﬁcamente. Según miembros de ERA, una de las expresiones de esta transformación se dio

en términos de la adquisición del poder relativo por parte de las comunidades rurales y forestales

a principios de la década de los setenta y en años posteriores. Fue en este tenor, que se aﬁrmó

que: “La apertura democrática renovó las esperanzas de los grupos rurales que creyeron que, si se

promovía y apoyaba lo suﬁciente la organización comunitaria, sería posible lograr el progreso a

largo plazo del país. [...] Por primera vez, [las comunidades forestales] tenían la oportunidad de

hablar directamente con el gobierno acerca de sus derechos territoriales, que habían sido

reconocidos después de la revolución, pero casi olvidados durante la expansión económica

posterior a la Segunda Guerra Mundial” (Chapela, 2007: 128).



La necesidad de contar con la colaboración de técnicos, expertos y profesionales no era

menor en el marco del conﬂicto forestal de la Sierra Norte a principios de la década de los

ochenta. Y es que el problema no consistía solamente en deﬁnir si las comunidades de la

UZACHI tenían el derecho a apropiarse y explotar directamente los bosques que les pertenecían,

por estar asentados en sus tierras comunales. Sin que el tema de la propiedad dejase de ser

importante, una coordenada que también resultó ser fundamental en el conﬂicto entre las

comunidades y FAPATUX fue la de probar la capacidad técnica y organizativa de las primeras

para poder utilizar, de manera “sustentable” y “ecológica”, los bosques de la Sierra de Juárez.

Desde los primeros años del conﬂicto entre las comunidades de la UZACHI y la empresa

paraestatal FAPATUX, la participación de profesionales, activistas ambientales y estudiantes

universitarios –la mayoría provenientes de la Ciudad de México– fue de una enorme importancia

en el conﬂicto por los bosques de la Sierra Norte de Juárez.



El periodo de este conﬂicto forestal en la Sierra de Juárez, que coincidió con uno de los

momentos de mayor agitación urbana y estudiantil de la historia contemporánea de México, no

fue trivial. Algunos grupos de estudiantes universitarios y jóvenes profesionales que

experimentaron sus más álgidos momentos de participación política viajaron a varios puntos de

las selvas, bosques y espacios rurales de México con el propósito de activar proyectos de

69

desarrollo político, social y económico, en vista de la violenta acogida que habían recibido en los

centros urbanos del país (Chapela, 2007; Soto-Laveaga, 2009: 113-131). La asistencia y

colaboración de los profesionales y estudiantes universitarios de ERA con las comunidades de la

UZACHI se insertó en un paisaje político, ético y técnico más amplio, en el que varios de los

participantes de movilizaciones urbanas de las ciudades más grandes del país comenzaron a

colaborar y activar proyectos de desarrollo rural y forestal, sobre todo en los estados del sur del

país. Gabriela Soto-Laveaga, por ejemplo, ha estudiado el papel de grupos de economistas,

abogados, cientíﬁcos y otros universitarios en el proceso de nacionalización de la industria del

barbasco (Soto-Laveaga, 2009: 113-131). Es por esto que, aunque el asunto ha de ser tratado

mejor y con más detalle por otros, no deja de ser importante subrayar los vínculos entre las

luchas rurales y urbanas en México, durante las décadas de los setenta y ochenta del siglo pasado,

y la conﬁguración del campo ambiental y las comunidades forestales de las que aquí nos hemos

ocupado particularmente.51



Estos tiempos, entonces, marcaron el fortalecimiento del contacto entre las organizaciones

comunitarias y estudiantes universitarios que, luego de la pronta disolución de la ODRENSIJ, en

el año de 1983, continuarían expandiendo su interés en términos de la capacitación técnica en el

procesamiento de madera, técnicas de gerencia forestal, así como de pequeños negocios (Bray,

1991: 15). Así, como relata el propio Francisco Chapela, director y fundador de ERA, en este

primer episodio se buscó la participación no sólo de algunos de los pocos profesionales locales,

hijos de comuneros de la UZACHI, sino que además se enviaron comisiones por parte de la

organización forestal a la Universidad Nacional Autónoma de México, a la Universidad

Autónoma Metropolitana, a la Universidad de Antropología y a la Escuela Nacional de

51 En este sentido, tampoco debieran sernos ajenas las historias que involucran estudiantes universitarios decepcionados, cientíﬁcos, campesinos, bosques y el espacio rural en México. Este es el caso de Jorge León Castaños, funcionario público ampliamente reconocido por su promoción de la silvicultura comunitaria en México, quien considera de la siguiente manera la importancia del movimiento estudiantil de 1968: “El movimiento [...] concientizó a la gente sobre su compromiso social. Rompió silencios y monólogos oﬁciales y condujo a que el gobierno federal de 1970-1976 introdujera varias inciativas operativas que apoyaron realmente las causas urbanas y rurales [Al mismo tiempo,] se estaban desarrollando otros movimientos y luchas campesinas independientes, descontentas de las mentiras y los agravios recibidos en el pasado y que rechazaban con ﬁrmeza la presencia de cualquier empresa concesionaria que contraviniera sus intereses futuros, como ocurrió el el Noreste de Durango y en las Sierras Sur y Norte de Oaxaca” (citado en Chapela, 2007: 128).
70

Antropología e Historia, en busca de asesoría legal y técnica para hacer frente a los obstáculos del

gobierno comunitario de los bosques (Chapela, 2007: 129).



De esta manera, los asesores y asociados de ERA se perﬁlaron como una suerte de lo que

Tania Murray Li (2007) ha llamado “ﬁduciarios”, al interior de la economía política del

desarrollo, de las propias comunidades. Estos ﬁduciarios se caracterizan por ser expertos o

cientíﬁcos en quienes se deposita, dado su capital cientíﬁco y político, el ordenamiento no sólo

ambiental, sino también político y económico de los sujetos de programas amplios de desarrollo.

De este modo, los miembros de ERA, en el marco de sus responsabilidades sociales y

ambientales, debían ser capaces de identiﬁcar las deﬁciencias, ausencias y vicios dentro de la

comunidad y sus miembros, en términos de gobierno forestal, para poder aportar soluciones

técnicas y organizacionales que les permitieran constituirse como sujetos autónomos y legítimos

dentro del campo ambiental.52Este ánimo de oportunidad, se nutrió de la percepción de la crisis

al interior de las empresas forestales paraestatales y las limitaciones técnicas del régimen de

concesiones que hasta entonces había operado y que ya he discutido. En consecuencia, las

comunidades pasaron de demandar mejores condiciones de empleo o salarios más elevados, y

comenzaron a exigir que se reconocieran plenamente sus derechos territoriales y el derecho a

controlar sus propios bosques (Chapela, 2007: 129). El Plan de Ajuste Estructural, promovido en

el año de 1976, fue otro factor que contribuyó a esta transformación del régimen forestal en

México, toda vez que implicó el cierre y venta de muchas de las empresas paraestatales,

incluyendo las del ramo forestal.



Al interior de ERA, desde los primeros años de la colaboración con las comunidades de la

UZACHI, tuvieron lugar debates alrededor del tipo de estrategia que se debía adoptar para

solucionar los problemas inmediatos de gobierno forestal, pero también para dotar a la propia

organización forestal con las capacidades técnicas y organizacionales que necesitaría en el futuro.

Así, una posibilidad consistía en hacer de ERA una suerte de despacho profesional, asesorando a

las comunidades forestales en problemas puntuales y de corto plazo en el manejo de los bosques

de la Sierra de Juárez. Sin embargo, se optó por una segunda alternativa que consistía en “la

capacitación formal y la formación práctica de los cuadros técnicos de las

comunidades” (Chapela. 2007: 129 y 144). A decir de los propios participantes de ERA en estos

52 Cf. Murray Li, 2007: 24-25.
71

años: “[éstos] no identiﬁcaron su meta como ‘desarrollar capital humano y social’, pero era lo

que estaban haciendo de hecho” (Chapela, 2007: 130). Esta posición, sin embargo, no dejó de

entrañar algunas contradicciones y asimetrías entre los asesores y los campesinos de la UZACHI.

Y es que, por un lado, los profesionales e ingenieros forestales de esta organización, en tanto

portadores de conocimiento experto sobre la ecología forestal de la Sierra Norte, debían suplir las

deﬁciencia técnicas, logísticas, organizacionales y hasta políticas de las propias comunidades de la

UZACHI, en términos de la redacción de planes de manejo forestal, servicios técnicos forestales

y el diseño de la estructura orgánica de la propia Unión. Por el otro, los mismos asesores y

miembros de ERA insistían en la necesidad de que fueran las propias comunidades de la

UZACHI, quienes, a largo plazo, se dotaran de sus propios “técnicos comunitarios” y “capital

físico y humano”, en términos no sólo de maquinaria forestal, aserradores y herramientas, sino

también en su capacidad de planeación, implementación y evaluación administrativa y de

silvicultura.



De esta manera, ERA, en asociación con otra organización local, SERCO, comenzó un

amplio programa de asesoría con las comunidades de la Sierra de Juárez y también con la Sierra

Sur del estado de Oaxaca. Con fondos y asistencia técnica obtenidos de la Inter-American

Foundation, entre otros actores, estas dos organizaciones buscaron solventar las necesidades de

las comunidades de la región en términos de gerencia forestal y administración de negocios. En

consecuencia, se crearon, por ejemplo, talleres que fueron ofrecidos en escuelas locales y

permitieron la creación de cooperativas para la producción de muebles que aumentasen el valor

de la madera obtenida de los bosques (Bry, 1991: 21). Es así que la introducción del lenguaje del

desarrollo sustentable en el campo ambiental operó, entre otras cosas, mediante dos

procedimientos básicos. Primero, mediante la creación de “problemas”, esto es, la identiﬁcación

de deﬁciencias que debían ser rectiﬁcadas. En el caso de la Sierra de Juárez, como ya hemos

visto, éste fue claramente el caso del “problema” del gobierno sustentable de los bosques nubosos.

La segunda práctica consistió, por su parte, en “tecniﬁcar” los problemas y las soluciones mismas

a éstos; esto es, a través de la introducción de un complejo de prácticas encaminadas a

representar aquello que ha de gobernarse como un campo inteligible, con límites especíﬁcos y

características particulares, así como al deﬁnir fronteras, recopilando información sobre aquello

que se gobierna, así como diseñando técnicas para movilizar las fuerzas y entidades reveladas, tal

y como sucedió, en el caso de los bosques de la UZACHI, en la producción de estadísticas,

72

mapas y modelos sobre los bosques de la Sierra.53 Esta tecniﬁcación del campo ambiental,

entonces, contribuyó también a la consolidación de la autoridad del conocimiento experto, y

constituyó, así, el límite entre aquellos actores que son considerados como “ﬁduciarios”, con la

capacidad de diagnosticar y dar solución a las deﬁciencias de otros, y aquellos que son sujetos de

esta dirección experta.



En línea con el argumento de este ensayo, quiero insistir en que, como se verá en los dos

apartados siguientes, la alianza de las comunidades locales de la Sierra de Juárez se hizo con un

sector del campo cientíﬁco que puede considerarse “subversivo”, en tanto busco introducir

nuevas formas de evidencia, comprobación y soluciones expertas. Organizaciones como ERA y

SERCO fueron las síntesis más claras de lo anterior. En no menor medida, una de las

características de esta estrategia de subversión del campo ambiental de la Sierra de Juárez

consistió en la introducción de nuevos principios de visión y división que buscaron introducir

nuevos actores –las propias comunidades campesinas locales– en el conﬂicto ambiental. En todo

caso, también es cierto que este proceso de tecniﬁcación al que nos hemos referido, tuvo un

efecto sobre la deﬁnición del campo político, de lo que es posible concebir como una solución

legítima, democrática y eﬁciente (Murray Li, 2007: 7-8)



Esta alianza entre actores diversos alrededor de los bosques de la Sierra Norte, estuvo

acompañada por la constitución de un nuevo lenguaje de capital ambiental y patrimonio

ambiental que se enfrentó a las empresa FAPATUX. A estas últimas, “ya no se les veía como la

vanguardia del progreso, sino como a las entidades que destruían el capital natural de las

comunidades” (Chapela, 2007: 130). Esta conﬁguración de una suerte de economía moral de los

bienes ambientales aumentó las tensiones y desencadenó los conﬂictos en contra de las empresas

paraestatales, como ya lo he discutido. El aspecto más notable de este proceso de “traducción” en

el campo ambiental de la Sierra de Juárez fue el que un mismo objeto –los bosques–, y más

exactamente, un mismo problema –el uso sustentable de los bosques–, representó la posibilidad

de avanzar las posiciones de los distintos actores en una misma dirección.



Así, para los campesinos de la Sierra de Juárez, el uso sustentable de los bosques

representó la posibilidad de mejorar sus condiciones materiales de existencia, pero también su

autonomía técnica y política. Por su parte, para los cientíﬁcos y ambientalistas, la solución de este

53 Para un análisis similar en la antropología del desarrollo, véase: Murray Li, 2007: 7.
73

mismo problema aseguraba la conservación y prosperidad de los pinos y encinos de la Sierra,

mientras que para los funcionarios públicos era la garantía de que su labor tendría algún tipo de

resultado mesurable, que quizás sería premiado con mayores presupuestos o mayor inﬂuencia

burocrática. En último lugar, los mismos pinos y encinos tenían, cabe suponer, un interés

especíﬁco en su supervivencia y “salud genética”. De este modo, si bien es cierto que durante

estos años los campesinos de las comunidades de la Sierra de Juárez incrementaron su interés en

la protección de los bosques, el control de las prácticas ilegales de tala y extracción forestal, e

incluso utilizaron como parte de su propia estrategia política el lenguaje de la regulación

ambiental y el equilibrio ecológico, también lo es que la colaboración con los asesores de ERA y

SERCO resultó fundamental para articular y dar legitimidad a su propia posición.



Frente a la irrupción sobre los bosques de la Sierra de Juárez, por parte de las burocracias

forestales y la propia FAPATUX –en tanto vestigio del fracaso de modelos de desarrollo del

pasado–, los profesionales, cientíﬁcos y estudiantes universitarios de estas organizaciones se

plantearon como aliados contra la ineﬁciencia, el interés y la franca corrupción en el sector

forestal de la Sierra. En particular, los asesores y miembros de ERA tuvieron un papel central en

la deﬁnición de el gobierno sustentable de los bosques de la Sierra Norte en tanto “punto

obligatorio de pasaje” (Callon, 1982). De esta manera, los “bosques” de la Sierra Norte de Juárez

–a la manera de los “hongos” de la bioprospección entre la UZACHI y Sandoz, que

estudiaremos en el capítulo siguiente– se constituyeron como una suerte de “objetos-

frontera” (Leigh Star y Griesemer, 1989). En el camino para la constitución de los bosques de la

Sierra de Juárez en tanto “objetos-frontera”, se hizo uso de estadísticas, métodos de silvicultura,

mediciones de troncos, zoniﬁcaciones del bosque, control de plagas, diagramas de ﬂujo, y muchos

otros dispositivos que permitieron si no a los pinos y encinos mismos, sí, al menos, a sus

representaciones, ser circulados e intercambiado entre los actores participantes. De hecho, como

ya lo veremos, las estadísticas, métodos matemáticos y otros dispositivos numéricos fueron

especialmente relevantes en la disputa entre la empresa paraestatal y el modelo de la silvicultura

comunitaria en el sector forestal en México y particularmente, en la década de los ochenta, para

el caso de las comunidades de la Sierra de Juárez.



Ahora, es momento de pasar al estudio concreto de dos instancias especíﬁcas en que la

estrategia de subversión del campo ambiental se materializó en la alianza entre los campesinos de

la UZACHI y los cientíﬁcos de ERA. Esta es la materia de los dos apartados siguientes.

74

4. LA JUSTA DE LAS CIFRAS: EL CAMPO AMBIENTAL Y EL “CAPITALBOSQUE” EN LA SIERRA NORTE DE JUÁREZ

En este apartado, me dedicó a estudiar la forma en que ciertos instrumentos estadísticos y

numéricos –provenientes de la economía ambiental– contribuyeron a transformar el paisaje de

conﬂuencia de la ciencia, las comunidades, los asesores forestales y el objeto mismo de los

bosques de la Sierra de Juárez, en tanto “capital-bosque”. Son dos las razones principales por las

que me parece importante prestar a este aspecto del campo ambiental. En primer lugar,

muestran de forma concreta la manera en que la ciencia fue movilizada como parte de la

estrategia de subversión en este campo ambiental. En segundo lugar, mediante la ﬁgura del

“capital-bosque”, es posible analizar la manera en que la tecniﬁcación de la cuestión ambiental

en la Sierra de Juárez inauguró formas singulares de concebir, representar e intervenir sobre los

bosques nubosos, así como de deﬁnir los regímenes de valor que le eran apropiados. De esta

manera, la ﬁgura del “capital-bosque” puede ser concebida como la culminación de la formación

de un “objeto-frontera” destinado a hacer coherente los intereses de diversos actores en el campo

ambiental de la Sierra de Juárez.



Dicho lo anterior, empiezo por apuntar que el imperio de lo sustentable sobre el campo

ambiental opera mediante la creación de la experiencia de la escasez de los recursos naturales y

del propio desarrollo material y social de los actores involucrados (Agrawal, 2005: 196). Uno de

los rasgos especíﬁcos del campo ambiental es precisamente la ansiedad que rodea a la

explotación –y el eventual agotamiento– de los recursos naturales. En el caso de los recursos

maderables y no maderables de la Sierra de Juárez la situación no fue diferente. Una de las

formas de hacer frente a este tipo de riesgo social consiste, ya lo hemos visto, en tecniﬁcarlo; esto

es, presentar soluciones a los problemas ambientales en el marco de la la ciencia y la técnica. Fue

de este modo que la necesidad de calcular, mediante estadísticas y otros métodos numéricos, los

costos y beneﬁcios de los métodos de explotación forestal; de realizar prospectivas sobre el

incremento volumétrico de los pinos y encinos del bosque, así como de de deﬁnir las poblaciones

de mamíferos, mariposas y hongos fueron centrales en la estrategia de subversión del campo

ambiental de la Sierra de Juárez.

75



Antes, ya he señalado la forma en que, alrededor de la mitad del siglo pasado, las

empresas paraestatales como FAPATUX, fueron concebidas como los únicos actores capaces de

implantar un gobierno forestal racional y productivo. Sin embargo, para que las organizaciones

como la UZACHI pudieran constituirse como depositarios legítimos del gobierno sustentable de

los bosques de la Sierra Norte, fue necesario no sólo terminar de desbancar la legitimidad de las

paraestatales como administradores forestales, sino también establecer la de las comunidades

forestales como actores productivos y con capacidad de planiﬁcar en el largo plazo. Con miras a

consolidar este objetivo, fue necesario que los aliados de la UZACHI –la organización de

desarrollo rural ERA, especíﬁcamente– produjera estadísticas y evidencias que comprobarán de

manera incontrovertible el daño que el modelo de explotación industrial de la paraestatal había

ocasionado a los bosques de las comunidades de la Unión. Más todavía: era también necesario

que los asesores de ERA fuesen capaces de demostrar, en sentido inverso, que los métodos

tradicionales de manejo forestal habían resultado más benéﬁcos para la salud genética y

productividad de los bosques de pino –la madera comercial más valiosa–, incluso a pesar del

descuido y la franca negligencia del cuerpo de técnicos que desde la década de los setenta había

venido interviniendo los bosques de las comunidades de la UZACHI.



El resultado, sin embargo, no fue una suerte de arcaísmo forestal, en donde la

imaginación de una silvicultura comunitaria prístina de las comunidades zapotecas y chinantecas

se instaurara como la única alternativa posible para el futuro ambiental de esta región de

Oaxaca. Al contrario, tanto los campesinos de la UZACHI como los asesores de ERA, insistieron

en la necesidad de amalgamar y fundir los métodos tradicionales de silvicultura con las ventajas

de la tecnología industrial para la explotación forestal. Se trató, entonces, de la producción de

una auténtica comunidad forestal sustentable. Como consecuencia de lo anterior, algunos de los

actores del campo cientíﬁco –y este será uno de los argumentos recurrentes de este ensayo– no

participaron como oponentes del equilibrio ecológico ni del desarrollo comunitario. Al contrario,

el conjunto de estas fuerzas contribuyeron a conﬁgurar un espacio de representación, resistencia

y de ejercicio de “autonomías imaginadas” alrededor de lenguajes sobre la naturaleza, cruzados

por la racionalidad económica, el tiempo ambiental y la afectividad comunitaria.



A principios de la década de los noventa, luego de haber transcurrido algunos años de la

expiración el contrato de FAPATUX, el equipo de ERA (1993) elaboró y publicó un reporte

titulado “Impacto de la política forestal sobre el valor de los bosques: el caso de la Sierra Norte

76

de Oaxaca”, en el marco de un proyecto más amplio de evaluación de nombre, “Impacto

ecológico y económico de las Unidades de Administración Forestal en el Estado de Oaxaca”,

ﬁnanciado por la organización ambiental World Wildlife Fund. A cargo del reporte sobre la

Sierra Norte de Juárez, que evaluaba especíﬁcamente el impacto de FAPATUX sobre los bosques

propiedad de la UZACHI, estaba el ingeniero Francisco Chapela, director y fundador de ERA, y

la socióloga Yolanda I. Padilla, colaboradora de la misma organización. En el equipo, además, se

contó con la colaboración de ingenieros forestales, ingenieros agrónomos, cientíﬁcos ambientales

y biólogos, entre otros profesionales y expertos.



El argumento de este reporte consistía en señalar no sólo de manera general los efectos

negativos del tipo de explotación industrial llevada a cabo por FAPATUX durante el período de

1976 a 1993. Más especíﬁcamente, el reporte se proponía, mediante el uso de instrumentos

estadísticos y numéricos provenientes de la economía forestal, calcular de manera precisa y

especíﬁca los daños ocasionados a los bosques de la UZACHI. Antes, por supuesto, la propia

FAPATUX ya había realizado algunos inventarios forestales y estadísticas sobre los bosques. Sin

embargo, los opositores de la paraestatal, incluidos la UZACHI y ERA, fueron escépticos ante la

veracidad, el detalle y la sistematización de esta información. Lo que se puso en duda fue,

entonces, la autoridad cientíﬁca y la autoridad ambiental de los opositores como parte de una

estrategia de subversión del campo ambiental. La polémica central en este sentido fue la

intensidad de la degradación del capital ambiental del bosque o, como se le bautizó en uno de los

reportes elaborados por ERA, del “capital-bosque”. Y es que, a decir de una de las principales

promotoras de esta organización en la Sierra de Juárez, la “minería forestal” emprendida por

FAPATUX había sido dañina para la salud y productividad de los bosques, en razón de la

cercanía de la fábrica paraestatal de pasta y madera en rollo con los bosques de la Sierra,

particularmente con los de la comunidad de Comaltepec. Así, a decir de Yolanda I. Lara Padilla:

“FAPATUX no emprendió ninguna forma efectiva de gobierno forestal o de reforestación durante el periodo de la concesión. [...] El área forestal de la Sierra [de Juárez] en su conjunto fue reducida a una tercera parte durante los mismos años, con una degradación signiﬁcativa del resto de la madera en pie. [...] También es cierto que el interés de las comunidades en satisfacer sus necesidades vitales se maniﬁesta en el interés por la conservación forestal” (citada en Bry, 1991; 14, traducción mía).
77



De esta manera, se hicieron análisis comparados de los inventarios forestales realizados

por FAPATUX en 1974, con otro, realizado a principios de la década de los noventa, en el año

de 1992, a cargo de ERA (Chapela, 1997: 140). En la evaluación, se consideraron, entre otras,

categorías tales como la cantidad o “stock” de madera acumulada en el bosque –en la forma de

madera en pie–, la composición del bosque en términos de la predominancia de pinos o

coníferas, así como el incremento volumétrico, mediante el análisis de los anillos de crecimiento

de los pinos de las distintas zonas en que el espacio forestal había sido subdividido (ERA-

UZACHI, 1993: 15).



Se utilizaron también instrumentos de cálculo tales como el Valor Actual Neto a

perpetuidad, que considera, en el plazo de un año determinado, el valor de mercado de la

madera contenida en los bosques menos el costo de obtenerla, en términos de equipo técnico y

de seguridad, así como el de los “recursos humanos” utilizados. Entre otras operaciones, para

obtener este Valor Actual Neto para un año determinado, se calculó la suma de valores netos de

las producciones de varios años, asignando un año base para calcular los precios reales de la

madera. Por otro lado, se proyectaron los valores de la producción esperada en un determinado

plazo de tiempo, así como los costos de producción y valores netos actualizados. El objetivo

inmediato de esta serie de cálculos fue el de asignar un valor monetario especíﬁco al “stock” de

árboles en una determinada zona forestal (ERA-UZACHI, 1993: 16). Así, con ayuda del Valor

Actual Neto y otros instrumentos, el reporte elaborado por los asesores de ERA determinó que

durante el periodo de las operaciones de FAPATUX, las reservas de pino de los bosques de la

UZACHI habían disminuido en un 7%, durante el periodo comprendido entre los años

1974-1993. Por otro lado, las existencias no coníferas ––todos aquellos árboles que no pertenecen

al género Pinus– habían aumentando en 98, 562 metros cúbicos en los mismos años. En conjunto,

el reporte también estableció que las existencias forestales de la Unión disminuyeron de 2, 582,

296 metros cúbicos en 1974 a 2, 387, 179 metros cúbicos en 1993, y la proporción de madera

78

comerciable –los pinos, fundamentalmente–, bajó de 48.75% a 37.30% del volumen total de las

reservas forestales.54



Otro de los resultados establecidos fue el de los efectos sobre la “productividad” de los

pinos mismos del bosque, en términos de la superﬁcie cultivada de este género en términos de su

expansión medida en metros cúbicos anuales. Así, se especiﬁcó que los incrementos medios

anuales bajaron en un 13%, al bajar de 29, 855 metros cúbicos al año a 25, 859 metros cúbicos al

año, en la superﬁcie total de los bosques de la Unión (31, 175 hectáreas). En términos

monetarios, se estableció que:

“En 1974, la madera de pino de la zona estudiada, podía venderse como arbolado en pie, a un precio equivalente a 1, 791, 000 nuevos pesos. Que, sumado a perpetuidad, con una tasa de actualización del 6%, era equivalente a la expectativa de obtener 185, 932, 000 de nuevos pesos de 1993. El valor de la producción natural a perpetuidad de madera de pino de los bosques de la UZACHI, después del periodo de [las Unidades de Administración Forestales y las Unidades Industriales de Explotación Forestal], se calcula en 161, 048, 000 nuevos pesos. Esto es, los bosques han perdido 70, 502, 000 nuevos pesos de su valor original” (ERA-UZACHI, 1993: 3)



Lo que importa subrayar no es necesariamente la precisión y validez de estos resultados

y de los instrumentos técnicos fueron utilizados en el reporte de ERA sobre el efecto de la

explotación forestal de FAPATUX. Por el contrario, me interesa insistir en la forma en que el uso

de estadísticas, instrumentos de cálculo y otros dispositivos numéricos inauguraron una forma

54 De forma más detallada, el informe precisaba la siguiente información: “En su análisis de la situación, encontraron que, después de dos décadas de manejo basado en el [Método Mexicano de Ordenación de Montes (MMOM)], los rodales de pino habían disminuido 7%, mientras que el encino y otras especies no comerciales habían aumentado 68%. Como fue explicado previamente, ésta es una respuesta típica de los pinos al MMOM. Al comparar los impactos en los inventarios forestales de 1974 y de 1992, también se detectaron ciertos impactos en los niveles de productividad de los pinos. El incremento anual promedio de los rodales forestales comerciales disminuyó en un 16.26%, de 30, 104 metros cúbicos anuales en 1974 a 25, 210 en 1992. En 1974, los bosques de la UZACHI fueron valuados en 30 millones de pesos (a precios de 1994). Después del esquema de concesiones, las comunidades recibieron bosques valorados en 25 millones de pesos. El esquema de concesiones produjo una pérdida de 16% en la disponibilidad de madera. Eso signiﬁca que, de 1974 a 1993, las comunidades de la UZACHI perdieron casi 5 millones de pesos (a precios de 1994), o que signiﬁca una pérdida de 258, 000 pesos ($772, 737 dólares estadounidenses, a precios de 1994) cada año” (Chapela, 2007: 141).
79

especíﬁca de imaginar y de gobernar los bosques de la Sierra Norte. Mediante la progresiva

sustitución de los bosques mismos por sus representaciones gráﬁcas, cartográﬁcas, estadísticas y

económicas, se fortaleció el discurso y la práctica del gobierno sustentable de los bosques de la

Sierra de Juárez, colocando especial énfasis en la experiencia de la escasez y amenaza que pesaba

sobre los recursos naturales e, implícitamente, sobre las oportunidades de futuro y desarrollo para

los actores involucrados con ellos, especialmente las comunidades de la UZACHI.



Como ya apunté, una de las consecuencias especíﬁcas de la estrategia anterior fue la

constitución de el “capital-bosque” como dispositivo para concebir, organizar e instrumentar no

sólo a los bosques de la Sierra de Juárez en sí, sino las también las actividades e identidades de las

comunidades de la UZACHI centradas en éstos. De esta manera, el “capital-bosque” fue

deﬁnido, en el reporte elaborado por ERA, como el stock forestal contenido en los bosques

nubosos de la Sierra, y cuyo valor era a la vez monetario, ecológico y “patrimonial”. De esta

forma, el interés de la silvicultura comunitaria debía estar destinado a desarrollar la conservación

y “productividad” del bosque, sobre todo en lo que se refería a los pinos contenidos en él, en

razón de que era la madera de este género de árboles la que era considerada más valiosa

comercialmente. La estrategia con respecto al “capital-bosque” fue la de mantener (y aumentar)

el valor monetario y ecológico del bosque, de manera que los costos asociados a la extracción,

transporte y procesamiento de la madera de los pinos pudiese cubrirse con los “rendimientos”

agregados obtenidos de este capital.



Sería parcial, a lo menos, sugerir que el “capital-bosque” no era sino una forma velada

de introducir la lógica económica o contable al interior del gobierno comunitario de los bosques

de la UZACHI. Y es que en las páginas del mismo reporte se enfatizó, una y otra vez, que los

factores económicos no eran los únicos que se habrían de tomar en cuenta en el desarrollo del

“capital-bosque” y de la ecología de la Sierra de Juárez en general. Prueba de lo anterior es uno

de los pasajes del reporte que cito a continuación:

“Debe destacarse que el hecho de que al emplear un indicador que abre explícitamente el horizonte de evaluación lo más posible dentro de lo que son las herramientas usuales del análisis económico, se está abarcando no solamente factores productivos o ﬁnancieros de corta visión. [...] Un impacto ecológico, como puede ser por ejemplo la reducción drástica de población de árboles ﬁjadores de nitrógeno pero que tienen muy poco interés
80

comercial, como puede ser el género Alnus, tendrá necesariamente un efecto en el valor calculado, ya que en un período de tiempo medianamente largo, este disturbio en el ciclo del nitrógeno en el bosque, termina por reﬂejarse en una baja en la producción de madera del género Pinus, que es el de mayor interés comercial” (ERA-UZACHI, 1993: 17).



En línea con el argumento anterior –la ambigüedad de los regímenes de valor implicados

en el lenguaje del “capital-bosque”– resulta importante señalar el hecho de que esta misma ﬁgura

conceptual parecía especialmente afín a los lenguajes patrimoniales de las comunidades de la

UZACHI, en tanto el “sistema productivo” de los bosques estaba encaminado a producir una

fuente permanente de bienestar material y empleos, pero también de “capital social” y

solidaridad entre los miembros de la UZACHI. Que el “capital-bosque” fuera, por fuerza del

nivel de inversión requerido, un sistema de beneﬁcios diferidos en el tiempo, fue también

relevante en este sentido: “A diferencia de otras actividades económicas, la silvicultura

comunitaria redistribuye el ingreso entre varias generaciones. Sus largos períodos de gestación

hacen obvio que más de una generación quedará involucrada en cualquier proyecto” (ERA-

UZACHI, 1993:16).



El “capital-bosque”, entonces, operó simultáneamente como un dispositivo dentro de un

sistema de gobierno, representación y equilibrio ecológico de los bosques de la Sierra de Juárez.

A través de la claridad y certidumbre otorgada por el análisis estadístico de la salud,

productividad y distribución del bosque, la ecología de la Sierra de Juárez se constituyó en un

espacio mucho más dócil y accesible a los cálculos y tecnologías del gobierno ambiental.55 La

determinación de áreas del bosque como apropiadas para la tala o la conservación de otras

estrictamente fuera del alcance de las actividades de explotación, no se hicieron mediante

argumentos anecdóticos, opiniones o pareceres, sino con base a la certidumbre e infalibilidad de

los cálculos y prospecciones. En todo caso, el estudio elaborado por ERA sobre los impactos

provocados en el bosque consistió no sólo en evaluar las operaciones de la paraestatal en

términos “ecológicos” –la población y distribución de los pinos y encinos, su calidad genética, el

estado del suelo forestal y el de otras especies de plantas y animales, por ejemplo–, sino en asignar

55 Para un argumento similar, véase: Agrawal, 2005: 58-60.
81

un valor monetario a los bosques de la Sierra de Juárez y calcular así el costo inﬂigido, también

en unidades pecuniarias, al “patrimonio natural”.



Los bosques de pinos de la Sierra Norte (y las poblaciones asociadas a éstos) se

caracterizaron entonces a partir de su productividad, de su valor monetario y de su

sustentabilidad. También, se dijo, fue posible lidiar con mayor certidumbre ante los riesgos

presentes para los bosques y comunidades de la Sierra, en la forma de plagas, parásitos, el uso

inapropiado del suelo, o los incendios e insectos; así como hacer conmensurables, predecibles y

sujetas a evaluación las acciones futuras emprendidas con miras a sostener esta ecología en los

años porvenir. Por otro lado, la producción de cifras estuvo también acompañada de la

zoniﬁcación de los bosques, a partir de categorías como “intervenidos” y “no intervenidos”, o

según el modelo de explotación puesto en práctica, o la especie guía de pino dominante de tal o

cual porción de territorio. En conjunto, estas operaciones contribuyeron a la producción de una

lámina de números, estadísticas y categorías generales capaces de desplegar formas de gobierno y

de domesticación sobre una ecología tan diversa como la de la Sierra Norte.56



Es importante notar, sin embargo, que ya desde los años en que FAPATUX mantuvo la

concesión de los bosques de la Sierra Norte, se habían elaborado reportes con información sobre

la salud, distribución y salud de los pinos y encinos de la región. Así, no fue que la UZACHI y

ERA simplemente marcara un parteaguas en la vida social de los bosques de la Sierra al utilizar

instrumentos estadísticos y numéricos. Lo crucial fue su capacidad y destreza para engarzarlos en

una estrategia más amplia de transformación del campo ambiental y de los actores, intereses e

identidades que podían legítimamente ser involucrados dado el paisaje renovado de

sustentabilidad y equilibrio ecológico de las décadas ﬁnales del siglo pasado.



Mediante este baile de cifras y estadísticas se vuelve evidente que los así llamados hechos

numéricos y cientíﬁcos pueden ser desplegados en direcciones diversas. No se entienda mal: no se

trata de que las cifras, métodos de cálculo y resultados sean alterados o manipulados –consciente

o inconscientemente– de forma ﬂagrante. Al contrario, los actores involucrados en esta justa de

cifras se tomaron muy en serio la objetividad de las evidencias que aportan al debate. Y es de

hecho sólo a partir de este consenso alrededor de la objetividad de la evidencia presentada que

cobró fuerza la estrategia de los asesores de ERA y las comunidades de la UZACHI. Es

56 Al respecto, véase: Agrawal, 2005: 37.
82

necesario, entonces, tomar con precaución esta relatividad tan sólo aparente. Pues, son las

propias reglas del campo cientíﬁco y ambiental las que impusieron una cierta elasticidad y

ductilidad al uso de la evidencia presentada. En todo caso, lo que resulta también claro es la

fuerza que la presentación de información estadística, precisa y de pretensiones incontrovertibles

tuvo para opacar no sólo distintas concepciones sobre los usos legítimos de los bosques de la

Sierra Norte, sino también, como discutiré a continuación, para medrar la reputación, capitales y

fuerza de FAPATUX, en tanto agente del desarrollo forestal.



En el siguiente apartado, continuo el estudio de la estrategia de subversión del campo

ambiental en la Sierra de Juárez, salvo que ahora presto atención a forma en que esta se

materializó en la concepción y difusión de técnicas especíﬁcas de manejo forestal de los bosques

nubosos.

5. LAS TECNOLOGÍAS DE LO SUSTENTABLE EN LA SIERRA NORTE DE JUÁREZ

En este apartado, estudio la forma en que el surgimiento y desarrollo de ciertas técnicas de

gobierno forestal tomaron parte de la estrategia de transformación del campo ambiental de la

Sierra de Juárez. De manera similar al estudio del apartado anterior, me interesa subrayar la

alianza entre posiciones subversivas en el campo cientíﬁco en general y el campo ambiental de la

Sierra de Juárez en particular. Las comunidades indígenas de la UZACHI y los asesores de ERA

buscaron sintetizar una nueva forma de concebir, representar, pero también de intervenir y

gobernar los recursos forestales de los bosques nubosos de Oaxaca.



En este caso, sin embargo, no se trató sólo de estudios estadísticos e instrumentos de

análisis numérico. Por el contrario, las nuevas técnicas de gobierno forestal –el Método de

Desarrollo Silvícola, por ejemplo– buscaron encarnarse en las propias capacidades, prácticas y

habilidades de los campesinos de la Sierra de Juárez y los empleados forestales de la UZACHI.

Me interesa, sin embargo, señalar el denominador común de estos dos componentes de la

estrategia de subversión: la posición de distintos actores en el campo cientíﬁco y su expansión en

un espacio heterogéneo –como el de la Sierra de Juárez– implica un proceso de creación de

intereses, forjamiento de alianzas y estabilización de disidencias alrededor de un problema

83

común –en este caso, el uso “sustentable” de los bosques nubosos–. Mediante el despliegue de

esta estrategia, por parte de ERA y UZACHI, se buscó consolidar la diferencia tajante entre el

uso extractivo de las empresas centralizadas y la promesa de desarrollo sustentable de las

comunidades. En esta estrategia, tuvo lugar la esencialización de estos dos actores, “la

comunidad” y “la empresa”. Así, por un lado, a la primera se le buscó asociar con objetos tales

como la toma consensual de decisiones, los cargos públicos tradicionales, el trabajo voluntario

comunitario, entre otros (Bry, 1991: 21).57 Por el otro, a las empresas, se les comenzó a imaginar

como presas de la inercia, la corrupción y hasta “los vicios” propios de los mercados nacionales

protegidos (ERA-UZACHI, 1993: 12).



En este sentido, es especialmente signiﬁcativa la inversión de papeles entre la comunidad

y la empresa que se emprendió como parte de la estrategia de ERA y UZACHI por recomponer

el campo ambiental en la Sierra Norte. Mientras que, en el pasado, FAPATUX había sido

concebida como el agente del desarrollo y la modernización de los bosques de la Sierra, ahora

era “la comunidad” la que participaba de un imaginario y prácticas renovadas de gobierno

sustentable, participación comunitaria y democrática, equidad y desarrollo rural. Así, según

recuentos de los propios participantes de esta experiencia a ﬁnales de la década de los ochenta:

“El objetivo principal de la UZACHI era restituir los derechos comunales [de las comunidades de la Sierra de Juárez]. El propósito de explotar el bosque de manera más sostenible se fue desarrollando en la década siguiente [los noventa], con el objetivo explícito de aumentar el capital natural. De esto modo, la UZACHI comenzó a percibir la silvicultura no desde la visión a corto plazo de una empresa, sino desde una perspectiva comunal, en donde se considera que el bienestar de las siguientes generaciones es tan importante como el de la generación actual” (Chapela, 2007: 131).



Esta diferencia entre “la empresa” y “la comunidad” se dio no solamente en los términos

abstractos de su vocación ambiental o su visión a largo o corto plazo. También tuvo expresiones

concretas en las tecnologías especíﬁcas que se aplicaron sobre el bosque.

57 Para una reﬂexión similar sobre los efectos del gobierno ambiental, la comunidad y “la voluntad de desarrollarse”, véase, Murray Li, 2005: 132.
84



Durante el periodo de operación de FAPATUX, la tala y manejo de los bosques de la

Sierra Norte había sido promovida bajo los lineamientos del Método Mexicano de Ordenación

de Montes (MMOM) (ERA-UZACHI, 2003). En décadas anteriores, el MMOM fue objeto de

polémicas al interior del campo ambiental en México, pero, en el caso de los bosques de la

UZACHI, la principal desventaja de esta tecnología consistía en que no dejaba los suﬁcientes

claros en el bosque para permitir la regeneración del pino, lo que conducía a la transición de

bosques de pino a bosques de encino, lo cual, entre otros factores, disminuía su valor comercial.

El problema, sin embargo, no terminaba ahí, pues este método de silvicultura, al extraer

consistentemente la madera de los pinos más saludables y robustos, tenía consecuencias a largo

plazo, al “empobrecer” la reserva genética de esta ecología. En razón de que los bosques de pino

tienden a tener una edad promedio similar, el MMOM tuvo como resultado el dejar como única

reserva a los pinos más pequeños y raquíticos, facilitando además, el crecimiento de los encinos y

otras especies arbóreas, cuyo único valor comercial era en la forma de carbón, de mucho menor

valor que la madera en rollo, y que tienden a predominar “naturalmente” (Bry, 1991: 14).



Sin embargo, la nota más crítica respecto a las tecnologías forestales unatilizadas por la

FAPATUX, según los oponentes de la paraestatal, como en el caso de ERA, consistió en que muy

probablemente la empresa ni siquiera hubiera puesto en práctica el MMOM en el manejo de los

bosques de la UZACHI, sino que, por el contrario, se hubiera limitado a extraer los mayores

volúmenes de madera de pino posibles, sin la menor consideración por el equilibrio forestal a

largo plazo. Así, se decía:

“[E]s poco probable que las [Unidad Industrial de Explotación Forestal (UIEF)] utilizarán técnica alguna de ordenamiento forestal. La mayoría, si no la totalidad de ellas, simplemente mandaron sus trabajadores a talar todos los árboles de las áreas en donde trabajaban. Además, no fueron capaces de inyectar nuevos capitales en sus territorios puesto que los concesionarios de UIEF establecieron, de manera artiﬁcial, un precio de madera bajo, obligando a los beneﬁciarios de la reforma de la tierra y a otros propietarios nominales del bosque a subsidiar su producción” (citado en Boyer, 2007b: 62).



Fue así que, incluso la percibida negligencia de FAPATUX respecto a los bosques de la

Sierra Norte, terminó por ser una oportunidad para probar la conveniencia de optar por un

85

modelo de silvicultura asociado a las comunidades, como alternativa a la explotación industrial que tuvo lugar durante las décadas anteriores:

“En efecto, dado que la [Unidad de Administración Forestal de FAPATUX] estaba preocupada fundamentalmente en la extracción de madera de pino madura, no realizó práctica de manejo alguna en los estratos no comerciales [...] En estas zonas, los comuneros manejaron los bosques siguiendo prácticas tradicionales de la agricultura de roza. En esos casos, los campesinos abrieron claros de 2 a 4 hectáreas, en el bosque, cortando la vegetación leñosa, aprovechando alguna madera para combustible o como material de construcción, y quemando el resto después. [...] Aunque esto no estaba previsto en el plan de manejo, ni fue promovido por la UAF, en los hechos se dieron dos patrones de manejo bien diferenciados: El Método Mexicano de Ordenación de Montes y el método agropecuario tradicional ” (ERA-UZACHI, 1993: 33).



Por su parte, la UZACHI comenzó a utilizar un nuevo método conocido como tala

selectiva o Método de Desarrollo Silvícola, como una herramienta de silvicultura comunitaria.

Con esta técnica, se decía, sólo una porción de los árboles maduros fueron removidos del bosque,

además de aquellos que están enfermos, mal formados o distribuidos, lo que resultó, a decir de

los miembros de la organización, en lotes más saludables y más espaciados entre sí. También,

según se apunta en el reporte de ERA, los árboles más dotados se dejarían intactos para que sus

semillas contribuyesen a mejorar el “stock genético” en el proceso de reforestación del bosque.



En el reporte mismo de ERA se insistía, así, en la diferencia entre estos dos métodos de

silvicultura:

“Esto dio lugar a dos regímenes de manejo distintos: el MMOM aplicado por la UAF, y el sistema agroforestal de roza, aplicado por las comunidades zapotecas y chinantecas de la zona. En consecuencia, la pérdida de valor neto de los bosques de la UZACHI, no ocurrió igual en todas las zonas. [...] Los rodales manejados bajo el MMOM, presentaron productividades medias de 0.8500 metros cúbicos por hectárea anualmente, mientras que, en fuerte contraste, los rodales con antecedentes de manejo agropecuario, muestran incrementos medios de 4.42262 metros cúbicos por hectárea anualmente Estos historiales
86

silvícolas distintos, explican en buena medida los resultados diferenciados en las distintas zonas de la UZACHI: mientras que en Comaltepec se observa una perdida del 68% del valor del bosque, en La Trinidad se dio una valorización del 53% en el mismo período de 1974-1993” (ERA-UZACHI, 1993: 4).



Es así como el papel de la propia empresa forestal comunitaria de la UZACHI, consistió,

precisamente, en crear las tecnologías, materiales y textos necesarios para deﬁnir una “estructura

productiva”, “ﬁjar objetivos” y “establecer reglas”, que en conjunto mejoren la “competitividad

económica” de las comunidades forestales. Todo esto mediante el difícil concierto de la lógica del

campo ambiental, económico y político al interior de las comunidades (Chapela, 2007: 126).



Así, a decir de los propios participantes del proyecto de silvicultura comunitaria, este

cambio estuvo fundado en la premisa de que:

“[M]anejar un bosque es manejar un sistema ecológico complejo, en donde es imposible lograr un control efectivo mediante el control de algunas variables simples, como el diámetro mínimo de corte o el máximo volumen permitido. En lugar de esto, se utiliza un enfoque de manejo adaptativo, en el que el monitoreo y la evaluación son herramientas importantes para que mantener el sistema manejo siempre orientado a los objetivos estratégicos centrales” (Chapela, 2007: 132).

Resulta también digno de señalar la forma en que esta distinción en términos de los métodos de silvicultura utilizados, permitió incluso trazar una diferencia clara entre lo que, según asesores de ERA, componían las tareas de un “buen administrador” del bosque; esto es, mejorar la capacidad productiva del propio bosque, mejorando la calidad genética del arbolado, incrementando los stocks de madera, aumentando la capacidad de transformación de la materia prima y mejorando también la calidad del suelo forestal. Todas estas acciones estaban insertas en una estrategia amplia de “capitalización” de la empresa forestal y del propio bosque, en tanto capital ambiental. Por el contrario, un “mal administrador”, era el que abandonaba los bosques a su suerte, frente a la amenaza de plagas y enfermedades, descuida el mantenimiento de la infraestructura, daña la calidad del suelo forestal y del propio bosque mediante su extracción abusiva, causando, al ﬁnal, daños “patrimoniales” sobre los recursos de la comunidad (ERA-
87

UZACHI, 1993: 14). Es de esta manera como, en la constitución de los lenguajes y prácticas del

“capital ambiental” y del “capital-bosque”, en el campo ambiental de la Sierra de Juárez, fue

central la creciente inﬂuencia que el discurso y práctica de la ciencia y los cientíﬁcos. En tanto

portadores de conocimiento experto, éstos adquirieron una inﬂuencia caliﬁcada sobre otros

discursos y prácticas de conocimiento y poder en el gobierno de los bosques de la Sierra de

Juárez.



Al presentar evidencias, estadísticas, fórmulas, diagramas y mapas, la ciencia identiﬁca

hechos aparentemente objetivos sobre la naturaleza y el ambiente, contribuyendo a establecer

formas incontrovertibles de explicar en qué medida y en qué forma los grupos humanos son

afectados y afectan la naturaleza, produciendo así una evaluación de las relaciones entre

ecologías humanas y naturales con pretensiones de autoridad sobre distintos campos y escalas

sociales y geográﬁcas (Castree y Braun, 2001: 9). Esto fue claro en varias instancias para el caso

de México, por ejemplo, cuando el auge de las ciencias forestales estuvo también cruzado por

preocupaciones demográﬁcas, la salud pública, así como, quizás con singular celo, sobre la

modernidad de la economía y sociedad nacional (Boyer, 2007a: 91).En otras palabras, en

momentos a partir de los cuales la ciencia misma se erguía como una suerte de doctrina deﬁnitiva

sobre la moral pública y en que: “el Estado posrevolucionario esperaba usar la ciencia para

‘limpiar las relaciones morales, sociales y domésticas de los mexicanos’ [...]” (Bliss, citada en

Boyer, 2007a: 108)



La ciencia, entonces, no sólo puede resultar un instrumento ﬂagrantemente

antidemocrático en la alegoría de la “esfera pública”, al exigir la clausura del debate agónico al

momento de presentar evidencias y pruebas incontrovertibles. Además, puede tener efectos

materiales y particulares sobre poblaciones, intereses e identidades especialmente vulnerables;

envuelta, sin embargo, en llamados generales para detener la “explotación irracional de recursos”

o la “amenaza de la sobre población” (Harvey, 1974). Sin embargo, como discutiré a lo largo del

ensayo, especialmente en el capítulo siguiente, sería absolutamente improductivo, en nuestro

caso, pensar a la ciencia operando en los bosques en términos de un discurso autoritario y

monopólico que se impone de una sola vez sobre las poblaciones de la Sierra de Juárez y los

recursos naturales que se albergan en la región. La ciencia misma requiere, en primer lugar, la

creación de intereses y prácticas, métodos y formas de cálculo especíﬁcas que necesitan de cierto

nivel de consenso no sólo entre los actores no cientíﬁcos, sino entre la misma comunidad experta.

88

Además, la ciencia ambiental y el lenguaje del desarrollo sustentable son en sí mismos paisajes

éticos, políticos y simbólicos que problematizan la relación entre el conocimiento experto, la

participación comunitaria y el saber tradicional.



Dado lo anterior, no es casual, entonces, la importancia que el discurso y práctica de la

silvicultura comunitaria, impulsado por los asesores de ERA y algunos de los propios miembros

de la UZACHI, otorga al hecho de que sean las comunidades mismas las que se doten del

“capital técnico”, pero también el “capital humano”, para utilizar los métodos y dispositivos de la

ciencia en su propio beneﬁcio.



En este apartado, he analizado la forma en que técnicas alternativas de gobierno forestal

participaron de la estrategia de subversión del campo ambiental por parte de las comunidades de

la UZACHI y los asesores de ERA. Mi propósito principal puede dividirse en dos apartados.



En primer lugar, me interesa mostrar la forma en que algunos cientíﬁcos y asesores

incorporaron métodos y técnicas provenientes de las ciencias ambientales para limitar y

eventualmente acabar con la inﬂuencia de los miembros de FAPATUX sobre el gobierno forestal

de la Sierra de Juárez. En segundo lugar, me parece importante subrayar que esta estrategia

contó como a sus aliados a las propias comunidades y campesinos de la UZACHI. El paisaje

ético, legal y cientíﬁco de este momento del campo ambiental de la Sierra de Juárez implicó la

participación de este segundo grupo de actores sociales no como un accesorio, sino como

condición misma de posibilidad.

6. CONCLUSIONES

En este primer capítulo, he estudiado la manera en que la conformación de dos posiciones antagónicas sobre la cuestión ambiental en la Sierra de Juárez da pie ella misma a la constitución de un campo social organizado alrededor de la deﬁnición del ambiente, los problemas que le son inherentes y las soluciones que le son apropiadas. Esta conclusión importa en la medida en que explica la conﬁguración de regímenes de valor sobre los bienes ambientales de la Sierra. Es sólo en la superﬁcie de un campo social en donde los discursos y prácticas que tienen como problema común el uso sustentable de los bienes naturales de una ecología en donde estos pueden ser valorados por categorías eminentemente ambientales. Sin embargo, que un bien ambiental sea

89

dable de ser valorado en un régimen de valor dado no signiﬁca que le asigne uno que sea

deﬁnitivo y valido entre todos los actores del campo ambiental.



Así, en el caso de los recursos naturales de la Sierra de Juárez, los bosques y sus otros

recursos comenzaron a ser valorados, no sin cierta ambigüedad, como parte del capital ambiental

y el patrimonio ambiental de las comunidades. En todo caso, cierto es que la deﬁnición de los

bosques de la Sierra y sus recursos asociados en tanto capital ambiental –como en el caso de los

organismos microscópicos de la bioprospección entre la UZACHI y Sandoz– contribuyeron a la

formación de una red global y estable de movimiento de objetos, recursos, conocimiento y

materiales mediante el discurso y los lenguajes de las ciencias ambientales, la biodiversidad y el

desarrollo sustentable.58 En este segundo caso, la inﬂuencia caliﬁcada de la ciencia y los

cientíﬁcos fue de especial relevancia dado el grado de asimetría entre los actores del campo

ambiental involucrados en el experimento de bioprospección de la Sierra de Juárez. Esta

inﬂuencia caliﬁcada, ya lo veremos, constituyó el punto de partida para la reproducción de una

relación de reciprocidad negativa en el momento biotecnológico de esta ecología de Oaxaca, a

ﬁnales de la década de los noventa, en el marco de la bioprospección del programa BioLead.

58 Cf. Escobar y Heller, 2003.
90

II. LA RONDA DE LOS HONGOS: LA FORMACIÓN DE
BIENES AMBIENTALES EN LA SIERRA NORTE DE
JUÁREZ
______________________________________________________________________________
En este segundo capítulo, estudio el experimento de bioprospección entre las comunidades de la UZACHI y la farmacéutica multinacional Sandoz en la Sierra Norte de Juárez, a ﬁnales de la década de los noventa (1995-1998). El experimento del programa BioLead, como lo he establecido ya en la introducción, constituye el objeto del conﬂicto ambiental que aquí estudio. Sin embargo, en este capítulo me concentro, antes que en el conﬂicto mismo, que es materia del tercer capítulo, en la forma en que un conjunto determinado de actores del campo ambiental de la Sierra de Juárez, la UZACHI y ERA en este caso, emprendieron una estrategia de dominio sobre el mismo. Esta estrategia, ya lo veremos, tuvo efectos paralelos en el campo político y simbólico. En particular, mi argumento consiste en proponer que fue mediante la deﬁnición del régimen de valor sobre los recursos genéticos de la región, en el marco del programa BioLead, que estos actores establecieron su dominio sobre el resto de los actores del campo ambiental y, en particular, sobre la alienación, uso y acceso de los recursos genéticos de la Sierra. Es por esta razón que en lo que sigue me concentro en indagar la forma en que se inscribieron a estos recursos como bienes ambientales; así como, en último término, en la manera en que se les deﬁnió como semi-mercancías.  En particular, en lo que sigue, propongo estudiar esta bioprospección en el estado de Oaxaca no como un aparato, sino como una red heterogénea de actores en proceso de constitución.59 En otras palabras, aquí me propongo estudiar este experimento biotecnológico
59 Siguiendo a Giorgio Agamben (2009) en su deﬁnición del concepto de aparato, es cierto que aquí me propongo estudiar la ciencia como un conglomerado de discursos, instituciones, políticas y técnicas con una función estratégica concreta e inserto siempre en una relación de poder (p. 3). Sin embargo, me propongo evitar presuponer que la ciencia de hecho siempre alcanza sus objetivos esperados y que lo hace, además, de manera unívoca; esto es, sin la necesidad de negociar y acomodar el interés de una red heterogénea de actores sociales. Esta forma de estudiar a la ciencia es, por cierta, cercana a la de Timothy Mitchell en su estudio sobre la tecnopolítica en Egipto (2002).
91

como una “red de traducciones”,60 concepto introducido en la introducción, establecida entre los

campesinos, ambientalistas, asesores, cientíﬁcos y expertos de distintas organizaciones con

intereses apostados en el campo ambiental de la Sierra de Juárez.



De esta manera, en este capítulo me concentro en el estudio de los hongos microscópicos

–objeto de esta bioprospección– en tanto “objetos-frontera”, concepto que ya presenté antes en

la introducción, en el campo ambiental de la Sierra de Juárez. En último término, la constitución

de estos organismos microscópicos en tanto objetos cientíﬁcos y objetos de interés ambiental, los

llevaría a su inscripción en un régimen de valor especíﬁco: el capital (genético) ambiental. Dicho

lo anterior, no hay que perder de vista que los mismos hongos microscópicos fueron también

inscritos –además de en el régimen del capital ambiental– en el régimen del patrimonio

ambiental en la Sierra de Juárez, como he argumentado ya en el primer capítulo. De esta

manera, tal y como lo he apuntado en la introducción, en este ensayo propongo estudiar esta

ambivalencia entre regímenes de valor sobre los objetos ambientales no como una anomalía o

desviación de formas convencionales de políticas de valor. Por el contrario, sugiero que esta

ambigüedad resulta socialmente productiva en la estrategia de subversión del campo ambiental

por parte de los actores de la Sierra de Juárez.



La bioprospección que aquí estudio formó parte del programa BioLead (1994-1998) de

Sandoz y tuvo como objeto la investigación sobre el potencial industrial en el desarrollo de

productos farmacológicos de estos organismos –invisibles al ojo desnudo– de la ecología de los

bosques nubosos. El rasgo característico de este momento del campo ambiental fue la

intersección del discurso y la práctica de las ciencias ambientales, por un lado, y el proyecto de

desarrollo sustentable y autonomía de las propias comunidades de la UZACHI, por el otro. Así,

este proyecto biotecnológico fue un episodio culminante de las fuerzas que se habían recreado a

lo largo del último par de décadas en el campo ambiental de la Sierra de Juárez, y que he

estudiado en el primer capítulo.



En lo que sigue, argumento que la constitución de los hongos microscópicos de la Sierra

de Juárez en tanto objetos de valor natural y cientíﬁco hizo de ellos los mediadores de las

relaciones sociales entre distintos actores del campo ambiental. En particular, en tanto “objetos-

frontera”, estos objetos cientíﬁcos permitieron la “traducción” al interior de una red de actores

60 Al respecto, véase: Callon, 1986.
92

provenientes de dentro y fuera del campo cientíﬁco. El efecto principal de la constitución de los

hongos microscópicos de la Sierra de Juárez, ya lo he apuntado, fue su inscripción en dos

regímenes de valor ambivalentes: aquellos del capital ambiental y del patrimonio ambiental. El

argumento anterior puede organizarse en los siguientes tres apartados.



En primer lugar, sugiero que los hongos microscópicos tuvieron que ser constituidos en

tanto objetos de valor cientíﬁco y de valor ambiental. No asumo, entonces, que estos organismos

naturales resultaron en principio de interés para los distintos actores del campo ambiental de la

Sierra de Juárez. En otras palabras, me propongo estudiar algunas de las formas en que este

conjunto de organismos naturales en apariencia mudos e incapaces de actuar pasaron no sólo a

tener sentido social, sino también, en determinadas condiciones, a contar con una cierta

autoridad en la deﬁnición de la cuestión ambiental.61 En este capítulo, en segundo lugar, sugiero

que la eﬁciencia del régimen de la ciencia en un campo ambiental heterogéneo, como el de la

Sierra de Juárez, fue posible sólo mediante la traducción de las identidades e intereses de los

actores en el discurso y la práctica del desarrollo sustentable. Así, como ya lo he sugerido en el

capítulo anterior, las identidades, intereses y estrategias de los distintos actores del campo

ambiental estuvieron sujetas al establecimiento del uso sustentable de los recursos naturales de la

Sierra de Juárez como “punto obligatorio de pasaje”.



En tercer y último lugar, sugiero que esta forma de autoridad ambiental de los hongos

microscópicos en tanto “objetos-frontera” en el campo ambiental de la Sierra de Juárez estuvo

fundamentalmente asociada a la ciencia y los cientíﬁcos. Esta forma de concebir, representar y

circular a los organismos naturales de la Sierra de Juárez resultó en la búsqueda, por parte de los

actores involucrados en la bioprospección, por constituir una red global y estable de movimiento

de objetos, recursos, conocimiento y materiales mediante el discurso y los lenguajes de las

ciencias ambientales, la biodiversidad y el desarrollo sustentable.62



En consecuencia, esta mirada cientíﬁca sobre los organismos de la Sierra de Juárez

enfatizó los problemas del campo ambiental en términos de la gerencia, conservación y el uso

sustentable de los recursos naturales de esta ecología. Por el contrario, los problemas de

representación política, derechos de propiedad y territorio fueron relegados en este primer

61 Cf. Latour, 1986: 43 y 91; Hayden, 2006: 22. 62 Cf. Heller y Escobar, 2003.
93

momento de la bioprospección.63 Sin embargo, como ya lo veremos en el siguiente capítulo, esto

no signiﬁcó que este segundo conjunto de asuntos de disenso –los derechos de propiedad, la

identidad comunitaria y de representación política, entre otros– fuera completamente evacuado

del conﬂicto ambiental, tal y como lo prueba la polémica alrededor del programa BioLead en los

años posteriores a la conclusión de éste.



En particular, sugiero que la bioprospección de la Sierra de Juárez resultó en lo que –en la

controversia pública que siguió a la expiración del programa BioLead– fue deﬁnido como una

relación de reciprocidad negativa entre las comunidades de la UZACHI y la farmacéutica

Sandoz; relación mediada, en este caso, por los cientíﬁcos y asesores de ERA. Esto será el pie

para la discusión del tercer y último capítulo de este ensayo.



Por ahora, en el capítulo a continuación, presento mi argumento en cinco apartados. En

el primero, introduzco una breve estampa del experimento de bioprospección que tuvo lugar

entre la UZACHI y Sandoz, a ﬁnales de la década de los noventa. El propósito principal de este

primer apartado consiste en sugerir una primera visión de la forma en que este experimento

biotecnológico convocó a actores de diversas escalas sociales y geográﬁcas a partir de una “red de

traducciones” orientada en lo fundamental a constituir una red global y estable de movimiento

de objetos, recursos, conocimiento y materiales mediante el discurso y los lenguajes de las

ciencias ambientales, la biodiversidad y el desarrollo sustentable.



En el segundo apartado, presento el argumento analítico mediante el cual deﬁno los

actores, identidades e intereses de la “red de traducción” especíﬁca mediante la que operó la

bioprospección de los hongos microscópicos de la Sierra de Juárez, en el marco del programa

BioLead. En el tercer apartado, presento un análisis del primer encuentro entre los asesores de

ERA, las comunidades y campesinos de la Sierra y los propios organismos microscópicos. A

continuación, en el cuarto y quinto apartado, sugiero un análisis sobre las implicaciones de la

mirada cientíﬁca en la constitución de los hongos microscópicos de la Sierra de Juárez en tanto

objetos de valor y, en consecuencia, en la deﬁnición del régimen de valor apropiado para éstos.

Finalmente, al término del capítulo, presento las conclusiones.

63 Para un argumento similar en el caso de los organismos transgénicos, véase: Escobar y Heller, 2003: 158
94

1. ¿Y DÓNDE ESTÁN LOS HONGOS?: EL PROGRAMA BIOLEAD Y EL MOMENTO BIOTECNOLÓGICO EN LA SIERRA NORTE DE JUÁREZ



En el mes de abril del año 1999, ejecutivos, cientíﬁcos, ambientalistas y académicos de

distintas partes del mundo se dieron cita en la conferencia, Bio-prospecting and Beneﬁt Sharing,

hospedada en la Rockefeller Foundation, en la ciudad de Nueva York, Estados Unidos. El evento

fue convocado por el United Nations Environment and Development Committee de Gran

Bretaña y la farmacéutica Novartis, antes Sandoz AG. La bioprospección de la Sierra de Juárez

entre las comunidades de la UZACHI y la propia Sandoz, que había recién concluido el año

anterior, ocupó el lugar de privilegio en esta ocasión (Novartis, 1999). En este primer apartado,

presento una breve estampa del experimento de bioprospección que tuvo lugar en la Sierra de

Juárez a ﬁnales de la década de los noventa. El propósito principal en lo que sigue consiste en

introducir una primera visión de la forma en que este experimento biotecnológico convocó a

actores de diversas escalas sociales y geográﬁcas, mediadas, sin embargo, por una “red de

traducciones” orientada en lo fundamental a constituir una red global y estable de movimiento

de objetos, recursos, conocimiento y materiales mediante el discurso y los lenguajes de las

ciencias ambientales, la biodiversidad y el desarrollo sustentable.



Ahora, regreso a la conferencia sobre la bioprospección en la Sierra de Juárez que tuvo

lugar en la Rockefeller Foundation. A decir Derek Osborn, Presidente de la UNED, el encuentro

tenía como propósito fungir como un “territorio neutral” para concertar a los actores interesados

en la bioprospección en la consideración de cómo los beneﬁcios derivados de la biodiversidad

pueden ser compartidos de manera equitativa y sustentable (Novartis, 1999: 4). Tanto

representantes de las comunidades de la UZACHI, así como de la propia Novartis, fueron

invitados para compartir su experiencia como un ejemplo exitoso de la colaboración entre

farmacéuticas y comunidades alrededor de los temas de la bioprospección y el reparto de

beneﬁcios derivados de ésta. Por su parte, a decir de Dieter Brauer, entonces Director de

Comunicaciones de Novartis, la farmacéutica estaba comprometida en las actividades de

bioprospección con miras al desarrollo de nuevos productos farmacéuticos y comerciales, pero

también con el establecimiento de capacidades de desarrollo en comunidades localizadas en

países en vías de desarrollo, como en el caso de la Sierra de Juárez. Esto era un reﬂejo, a decir de

95

Brauer, de la proyección de Sandoz como una corporación dedicada las ciencias de la vida. En

consecuencia, las actividades de bioprospección emprendidas por Sandoz, apuntó Brauer, se

habían realizado con el mayor apego posible a la Convención de Diversidad Biológica, ﬁrmada

en Río de Janeiro, en el año de 1992. Esto reﬂejaba el compromiso de Sandoz con la creciente

necesidad de incorporar los intereses de “la sociedad” en la planeación de negocios de la

farmacéutica, dado el alto impacto de sus productos en los ámbitos de la salud, la seguridad

alimentaria y la conservación ecológica.



Ricardo Ramírez Domínguez, ingeniero y Coordinador Técnico de la UZACHI, por su

parte, declaró que la bioprospección de la Sierra de Juárez había sido emprendida con el objetivo

de aumentar las capacidades de autonomía y desarrollo sustentable de las comunidades de la

UZACHI. Los beneﬁcios obtenidos de la bioprospección habían sido utilizados, según Ramírez,

en la expansión de las actividades productivas de las comunidades, esto es, en la producción de

alimentos, muebles y otros productos de madera, así como el desarrollo de cultivos de hongos y

ﬂores con posibilidad de exportación, como las bromelias y las orquídeas. En general, a decir de

Ramírez, la UZACHI había buscado que la bioprospección tuviera cuatro principales objetivos,

entre los que se incluían el apoyo a la autonomía y desarrollo sustentable de la comunidad; el

mantenimiento de valores culturales; la “internalización” de los cotos ambientales del uso de

recursos naturales y el desarrollo de proyectos concretos para la conservación de la biodiversidad

de la Sierra de Juárez (Novartis, 1999: 10).



Dado este diagnóstico altamente favorable sobre la bioprospección del programa

BioLead, compartido por los actores principales de la bioprospección en la Sierra de Juárez,

sorprende que algunos años después ésta se haya visto inmiscuida en una intensa polémica en

donde se avanzaron acusaciones de biopiratería, falta de transparencia y hasta del robo del

patrimonio natural de algunas otras de las comunidades de la Sierra y, en ocasiones, de la misma

nación mexicana. Este polémica será el asunto del siguiente capítulo. Antes de continuar, sin

embargo, hace falta en primer lugar tener una idea más clara sobre el experimento de

bioprospección entre las comunidades de la UZACHI y la farmacéutica Sandoz, después

Novartis, a ﬁnales de la década de los noventa.



La bioprospección que tuvo lugar en la Sierra de Juárez formó parte del programa

BioLead, de la farmacéutica Sandoz. Este programa fue aprobado por el Consejo de

Investigación de Sandoz en mayo del año 1994. En principio, el programa BioLead partió del

96

interés de la empresa farmacéutica por investigar los hongos microscópicos que podrían

descubrirse en los bosques nubosos de la Sierra de Juárez (Baruffol, 2003: 75-80). Los hongos

microscópicos que se investigaron como parte de BioLead fueron aquellos pertenecientes al

género Aspergellius, que tienden a crecer en el heno, la composta y las ramas caídas de los pinos y

encinos de esta región de Oaxaca (Novartis, 1999: 6). Especíﬁcamente, la farmacéutica se

propuso investigar las posibles correlaciones entre los factores ecológicos de la Sierra de Juárez y

la diversidad y “creatividad” de los compuestos orgánicos que estos hongos microscópicos son

capaces de producir (Novartis, 1999: 6). Estos compuestos orgánicos se conocen como

metabolitos secundarios y potencialmente pueden ser utilizados en el desarrollo de antibióticos,

alcaloides y otros productos farmacéuticos (Fox y Howlett, 2008; Harvey, 2008; Keller, Turner y

Bennett, 2005; Ortholand y Ganesan, 2004; Stadler y Keller, 2008; Tejesvi et al., 2007; Turner,

2000). En consecuencia, los objetivos de investigación en que se centró la bioprospección de la

Sierra de Juárez se reﬁrieron a conocer la relación entre climas y hábitats especíﬁcos –como el de

los bosques nubosos de la región– y la mayor existencia de microorganismos “creativos”; la

relación entre la biodiversidad regional y la propia diversidad de los metabolitos secundarios de

los hongos microscópicos, y, ﬁnalmente, la relación entre ciertos factores ecológicos desconocidos

y la creatividad metabólica de los hongos (Novartis, 1999: 7).



En el proceso de selección de socios locales, Sandoz convocó a alrededor de 50

microbiólogos e instituciones de investigación de distintas regiones tropicales y sub-tropicales del

mundo. Entre los criterios de selección, la farmacéutica estableció el interés de los líderes de

proyecto de administrar el proyecto a lo largo de toda la investigación, el previo establecimiento

de redes locales de investigación, la formación profesional del personal en microbiología y

ecología, así como la provisión de locaciones y hábitats “apropiados” (Novartis, 1999: 7). En el

curso del paso del año de 1995 a 1996, las comunidades de la UZACHI de la Sierra de Juárez

fueron seleccionadas como parte del programa BioLead. Sin embargo, los directivos y asesores de

ERA fungieron como el enlace principal entre esta organización de desarrollo local y las oﬁcinas

centrales de la farmacéutica (Baruffol, 2003: 48).



Novartis fue el resultado de la fusión de dos compañías de productos químicos y

agroquímicos, a saber, Ciba Cigy y Sandoz AG, en el año de 1996. En este periodo, la

farmacéutica tenía un personal de alrededor de 80 mil empleados distribuidos en 140 países

alrededor del mundo (Novartis, 1999: 4). Desde su concepción, en acuerdo con tendencias

97

recientes en la industria farmacológica y de la salud, Novartis fue creada como una corporación

dedicada a las “ciencias de la vida” (Novartis, 1999). Esto signiﬁcó la creación de departamentos

de desarrollo e investigación industrial interdisciplinarios, echando mano de biólogos, químicos,

físicos, así como especialistas en farmacología, agroindustria y salud humana. Además, a decir de

la propia corporación, el concepto de “ciencias de la vida” también trajo consigo consideraciones

ampliadas sobre la responsabilidad de la misma en términos del impacto social, político y

económico de su tecnología y productos en distintas regiones del mundo.



De esta manera, además del interés industrial y cientíﬁco, el programa BioLead de

Sandoz se había propuesto el desarrollo del proyecto de bioprospección en acuerdo con los

lineamientos de la Convención de Diversidad Biológica de Río de Janeiro, en el año de 1992

(Novartis, 1999: 6). De hecho, a decir de la propia Sandoz, la expectativa de desarrollar las

capacidades institucionales de la corporación en la investigación de campo era uno de los

objetivos principales del programa BioLead (Novartis, 1999: 5). Lo anterior es un rasgo revelador

de la importancia del nuevo paisaje político y ético de la producción cientíﬁca e industrial en lo

que se reﬁere a las ciencias ambientales globales hoy en día (Goodman, Heath, Lindee, 2003;

Hayden, 2003; Helmirech, 2010a). En este sentido, destaca la necesidad de crear espacios de

deﬁnición de derechos de propiedad y “repartición de beneﬁcios”, así como de transferencia de

tecnología y participación de las propias comunidades y territorios en donde las farmacéuticas

operan.



En este apartado, he presentado una mirada preliminar a la bioprospección entre la

UZACHI y Sandoz, en la Sierra de Juárez. También he sugerido que uno de los aspectos más

importantes a investigar de este experimento en la Sierra es la creación de intereses alrededor de

las ciencias ambientales y del problema del uso sustentable de los recursos naturales de la región

en particular. En el siguiente apartado presento un argumento general respecto a este segundo

punto, que nos ayudará a iluminar la importancia de la ciencia y los cientíﬁcos en la deﬁnición

del régimen de valor de los hongos microscópicos de la Sierra de Juárez.

98

2. ALGUNOS ELEMENTOS PARA UNA SOCIOLOGÍA DE LA TRADUCCIÓN DE LOS HONGOS

Quizás el rasgo más característico del experimento de bioprospección con los hongos

microscópicos entre las comunidades de la UZACHI y Sandoz es que ésta fue llevada a cabo

como un intercambio directo entre la organización forestal y la farmacéutica suiza (Chapela y

Massieu, 2002). La insistencia de los distintos actores del experimento en los lenguajes de

autonomía, auto-gestión y soberanía territorial de las comunidades, estaban inscritos en

concepciones más amplias de los recursos y capacidades de las poblaciones de la Sierra de Juárez

para decidir sobre el futuro no sólo de los recursos biológicos asentados en sus territorios, sino

sobre su futuro propio en tanto comunidades (Baruffol, 2003: 51). Sin embargo, ahora me

gustaría insistir sobre la manera en que los cientíﬁcos y activistas de ERA tuvieron un papel

central en las andanzas de la ciencia fuera del laboratorio, al interior de los bosques de la Sierra

de Juárez (Baruffol, 2003: 47-48). Pues, si efectivamente, a diferencia de otras experiencias de

bioprospección en México, la ﬁrma del contrato de bioprospección en la Sierra Juárez se

distinguió al no involucrar la participación exclusiva entre instituciones expertas, la participación

en este experimento de los intermediarios de ERA no debe subestimarse (Larson-Guerra et. al.,

2005: 137).



En este apartado, me propongo argumentar que la inﬂuencia de este actor social –los

asesores de ERA– en el campo ambiental de la Sierra de Juárez se materializó en la constitución

de un “punto obligatorio de pasaje”: el uso sustentable de los recursos naturales de esta ecología.

En primer lugar, este “punto obligatorio de pasaje” consistió en la deﬁnición del problema

ambiental de la sustentabilidad de los recursos naturales de la Sierra de Juárez en general y de la

prosperidad de los hongos microscópicos en particular. Para la obtención de los intereses

particulares de cada uno de los actores ambientales de la Sierra de Juárez se deﬁnió un obstáculo

cuya solución especíﬁca dependía del logro de un plataforma más amplia centrada en el uso

sustentable de los organismos microscópicos de esta ecología.



En segundo y último lugar, esta estrategia también signiﬁcó la inscripción de estos

organismos microscópicos en un régimen de valor especíﬁco correspondiente al del capital

ambiental. Esta forma de concebir, representar y circular a los organismos naturales de la Sierra

99

de Juárez resultó en el dominio de la mirada cientíﬁca sobre los organismos de la Sierra de

Juárez, que a su vez enfatizó los problemas del campo ambiental en términos de la gerencia,

conservación y el uso sustentable de los recursos naturales de esta ecología.64



El análisis de esta estrategia en el marco de la bioprospección de la Sierra de Juárez es

consistente con lo que ya antes hemos referido como autoridad ambiental en el marco de las

estrategias de conservación y subversión del campo ambiental. Esto es, la deﬁnición de lo que ha

de concebirse por el ambiente, los problemas que le son inherentes y las soluciones que le son

apropiadas. Sin embargo, lo anterior no implica que los únicos intereses e identidades impuestos

en el experimento de bioprospección hayan sido los de los miembros de ERA. Las mismas

condiciones de posibilidad de esta red exigieron que los intereses e identidades propuestos en la

deﬁnición del problema del uso sustentable de los hongos fuesen lo suﬁcientemente ﬂexibles para

integrar aquellos otros del resto de los actores. Aún así, ciertamente la participación del grupo de

ERA fue crucial en la deﬁnición del uso sustentable de los ecosistemas del bosque entero y de los

hongos microscópicos particularmente. El establecimiento de este “punto obligatorio de pasaje”

especíﬁco fue la condición para lograr la consumación de los beneﬁcios e intereses particulares de

los otros actores (véanse los Anexos 5 y 6).



Me interesa, en consecuencia, la forma en que los miembros de ERA actuaron como

intermediarios en los procesos de identiﬁcación, recolección, traslado y transacción de los

hongos microscópicos de la Sierra de Juárez y la red en la que éstos estaban inscritos. En otras

palabras, me interesa conocer las maneras en que los asesores de ERA participaron en las

diversas tareas de “traducción”65 -lingüística, técnica, metodológica y hasta política- que hicieron

en principio posible los intercambios entre las comunidades de la UZACHI y los empleados de

Sandoz. Ahora, conviene preguntarse sobre las identidades, intereses y obstáculos especíﬁcos que

64 Cf. Heller y Escobar, 2003: 158.
65 Respecto al uso del concepto de traducción, según fue acuñado en la teoría actor-red, Callon (1986) realiza el siguiente apunte: “Translation is the mechanism by which the social and natural worlds progressively take form. The result is a situation in which certain entities control others. Understanding what sociologist call power relationships means describing the way in which actors are deﬁned, associated and simultaneously obliged to remain faithful to their alliances. The repertoires of translations is not only designed to give a symmetrical and tolerant description of a complex process which constantly mixes together a variety of social and natural entities. It also permits an explanation of how a few obtain the right to express and to represent the many silent actors of the social and natural world they have mobilized” (p. 214).
100

la constitución del “punto obligatorio de pasaje” del uso sustentable de los hongos de la Sierra de

Juárez implicó para cada uno de los actores del campo ambiental.



En primer lugar, propongo que, en el caso de los asesores de ERA, sus intereses estaban

puestos en la ratiﬁcación de su autoridad ambiental en el campo ambiental de la Sierra de

Juárez. Esta posibilidad dependió de sus capacidades para establecer una red de actores y

materiales alrededor de lo que ellos deﬁnían como el problema central del campo ambiental en el

periodo especíﬁco de la bioprospección: el uso sustentable de los hongos microscópicos y de la

biodiversidad de la Sierra de Juárez en general. El obstáculo al que los asesores de ERA se

enfrentaban era el no lograr que los otros actores del campo ambiental aceptaran que de la

solución de este problema dependía del gobierno ambiental de los organismos microscópicos de

la Sierra de Juárez. En segundo lugar, en el caso de las comunidades de la UZACHI, el desarrollo

material e institucional de sus miembros –e incluso la posibilidad misma de la autonomía técnica,

política y económica de éstas– pendía de la resolución sobre la cuestión del manejo sustentable

de los hongos. El obstáculo que se planteó a la obtención de estos intereses fue establecido en

términos de la nula o escasa capacidad técnica y cientíﬁca de las comunidades de la Sierra de

Juárez para hacer un uso amplio de los recursos genéticos del bosque de manera sustentable. En

tercer lugar, en el caso de Sandoz, ya lo hemos visto, los directivos, cientíﬁcos y empleados de esta

farmacéutica tenían apostado sus intereses en la investigación, identiﬁcación y procesamiento de

los metabolitos secundarios de los hongos microscópicos de la Sierra de Juárez que

potencialmente podrían ser producidos comercialmente. Esta estructura de compromisos,

también condicionó la obtención de mayores capacidades, recursos y reputación para el

programa BioLead y sus promotores en la farmacéutica. 



En el mismo sentido, nos podemos referir al caso de los propios hongos microscópicos,

cuya supervivencia y prosperidad mismas estaban ligadas a la solución del problema de

sustentabilidad. Es importante notar aquí que la permanencia de estos organismos microscópicos

no se planteó como esencialmente desligada de la prosperidad de la ecología de la Sierra de

Juárez. Por el contrario, se le entendió como una forma de vida integrada a ésta última. Por

tanto, el obstáculo que se planteó al uso sustentable de los hongos correspondió al del uso abusivo

de los bosques nubosos de la Sierra. Dicho esto, queda claro que el interés por los hongos

microscópicos de la Sierra de Juárez era compartido no sólo por los cientíﬁcos de Sandoz, sino

101

también por los campesinos y otros miembros de la UZACHI, así como por los propios asesores

de ERA.



De hecho, fueron estos dos últimos actores –las comunidades de la UZACHI y los

asesores de ERA– los que en primer lugar buscaron activamente socios industriales para

comenzar a explorar, identiﬁcar y valorar los recursos biológicos asentados en los bosques de la

Sierra durante los años anteriores al contrato con Novartis (Larson-Guerra et al., 2005: 137-138).

A su vez, el interés demostrado por las comunidades de la Sierra de Juárez y los asesores de ERA

no es sino el corolario de la constitución del campo ambiental que he analizado ya en el capítulo

anterior. Fue sólo después de un proceso de investigación, consulta y deliberación dentro de los

organismos de la UZACHI que ﬁnalmente logró concretarse el acuerdo de bioprospección con la

farmacéutica (Baruffol, 2003: 21).



En este apartado, he presentado un modelo general de la manera en que la creación de

una “red de traducciones” fue el principio de organización de la bioprospección en el campo

ambiental de la Sierra de Juárez. En el siguiente apartado presento un momento especíﬁco del

contacto entre los actores de este campo ambiental en ocasión de la bioprospección entre la

UZACHI y Sandoz. En particular, introduzco una interpretación del primer encuentro entre los

asesores de ERA, los campesinos y comunidades de la UZACHI, y los propios hongos de la

Sierra.

3. ACTIVISMO EPISTEMOLÓGICO Y LA CONSTITUCIÓN DE UNA ZONA DE ENCUENTRO: MICROSCOPÍA DE UN CIENTÍFICO



“Todo comenzó con los hongos”. De esta manera es como Ignacio Chapela (1959),

microbiólogo mexicano, respondería al preguntársele respecto a los orígenes de la polémica sobre

el descubrimiento de ADN transgénico en variedades nativas de maíz en el estado de Oaxaca.66

El descubrimiento de ADN transgénico sería realizado en una de las mismas comunidades de la

Sierra de Juárez –Calpulalpan de Méndez– donde el experimento de bioprospección entre la

UZACHI y Sandoz había tenido lugar a ﬁnales de la década anterior. Sin embargo, las

66 El hallazgo sería plasmado en su artículo, “Transgenic DNA Introgressed into Traditional Maize Landraces in Mexico”, publicado a ﬁnales del año 2001, en la inﬂuyente revista británica Nature.

102

coincidencias con el experimento de prospección que había ocurrido en esta región de la Sierra

Norte de Oaxaca eran más que geográﬁcas.



Ignacio Chapela, como se verá en lo que sigue, resultó ser una ﬁgura clave en la

bioprospección de la Sierra de Juárez. Colaborador y hermano del fundador de la organización

de desarrollo local, Estudios Rurales y Asesoría, fue también el vínculo directo con algunos de los

cientíﬁcos y empleados de Sandoz en el marco del programa BioLead. Además, el mismo había

sido uno de los asesores invitados al primer proyecto de bioprospección que había tenido lugar en

América Latina, en Costa Rica. En este tercer apartado, presento un análisis del primer

encuentro entre los asesores y cientíﬁcos de ERA con las comunidades de la UZACHI y los

hongos de la Sierra de Juárez. El argumento de este apartado consiste en evidenciar la forma en

que esta “zona de contacto”67 entre los distintos actores del campo ambiental y los propios

hongos de los bosques nubosos inauguró una espacio en donde la ciencia y los cientíﬁcos tuvieron

un papel privilegiado en la deﬁnición de los intereses, identidades y estrategias alrededor del uso

sustentable de los recursos naturales de la Sierra de Juárez. En particular, como ya lo he dicho,

prestaré atención al encuentro entre uno de los cientíﬁcos de ERA, Ignacio Chapela, y el resto de

los actores del campo ambiental de esta parte del estado de Oaxaca.



Ahora, para rastrear la participación decisiva de Ignacio Chapela en la “zona de

contacto” entre los pobladores de la Sierra Norte de Juárez y los hongos albergados de los

bosques nubosos, hace falta ir años atrás antes del inicio de esta controversia internacional. Pues,

67 El concepto de “zona de contacto”, de Donna Haraway (2008), parece especialmente

apropiado para deﬁnir el momento en que las las identidades de los humanos y grupos sociales se

recrean al encontrarse frente al otro, pero también cuando éstos –humanos y colectivos sociales–

se reformulan en su contacto con otras especies biológicas; como los hongos, en el caso del

programa BioLead.



Respecto al empleo de este término, Haraway realiza el siguiente apunte: “[Contact zones

are] about that kind of doubleness, but it is even more about the cat’s cradle games in which

those who are to be in the world are constituted in intra- and interaction. The partner do not

precede the meeting; species of all kinds, living and not, are consequent on a subject- and object-

shaping dance of encounters. Neither the partners nor the meetings [...] are merely literary

conceits; rather, they are ordinary beings-in-encounter in the house, lab, ﬁeld, zoo, park, ofﬁce,

prison, ocean, stadium, barn, or factory” (pp. 4-5)



Para una visión de conjunto del surgimiento y desarrollo de las etnografías multiespecie,

en el que este ensayo encuentra ciertamente aﬁnidades y de la que el trabajo de Donna Haraway

participa, véase: Helmreich, 2010b. Además, para un ejemplo de este tipo de investigación

antropológica en el caso de los hongos, véase: Tsing, 2010.

103

fue mediante la sostenida publicación de artículos en revistas de micología y microbiología

internacionales,68 el trabajo directo con las comunidades de la UZACHI y sus primeros contactos

con los hongos, así como con las relaciones personales que mantuvo con algunos cientíﬁcos de

Sandoz –luego de haber trabajado él mismo en esta farmacéutica durante sus estudios de post-

doctorado–,69 que este cientíﬁco mexicano se convirtió en uno de los actores más activos en las

tareas de traducción entre las comunidades forestales de la Sierra de Juárez y la industria

farmacéutica global. Junto con su hermano, Francisco Chapela, ingeniero agrónomo y director

de ERA, Ignacio Chapela participó en la fundación de esta organización de desarrollo rural que,

a su vez, colaboró cercanamente con las comunidades que hoy conforman la UZACHI, y que

estuvieron envueltas en la lucha por el control de los bosques de la Sierra Norte a ﬁnales del siglo

pasado, en contra de la papelera FAPATUX (1956-1982).



Estas “zonas de contacto” entre los hongos, los pobladores nativos de la Sierra de Juárez y

los miembros de ERA no pueden soslayarse, pues, tal y como discutí en el capítulo anterior, las

repercusiones de éstas fueron de enorme inﬂuencia en la conﬁguración del campo ambiental en

que luego tendría lugar el experimento de bioprospección del que aquí me ocupo.



En un principio, durante la década de los ochenta del siglo pasado, en calidad de

microbiólogo, el papel de Chapela consistió en “explicar” a los pobladores de la Sierra de Juárez

qué eran exactamente los hongos macroscópicos y microscópicos albergados en los bosques

nubosos de la comunidad y en qué consistía el valor potencial de estos organismos. El primer

encuentro de este microbiólogo y las comunidades había tenido lugar a petición expresa de su

hermano, Francisco Chapela, como parte de los vínculos entre ERA y las comunidades de la

UZACHI (Ross, 2004). Hasta eso entonces, según relata el propio Ignacio Chapela, algunos

indígenas sospechaban que los hongos tenían “algo que ver” con las “drogas” (Ross, 2004). El

motivo inmediato de este primer encuentro entre Chapela y las comunidades de la UZACHI, fue

el que algunos empleados de compañías japonesas de hongos habían comenzado a ingresar al

interior de algunas de las comunidades de la UZACHI en busca del hongo matsutake, que crece en

alianza con los pinos de los bosques de la Sierra de Juárez. Este hongo, que hasta entonces no era

consumido localmente en la región, había probado de ser de gran interés, al venderse a altos

68 Al respecto, véase: Chapela, 1994a; Chapela, 1994b; Chapela, 2004. 69 Al respecto, véase: Baruffol, 2003: 47.
104

precios, de entre 300 y 600 pesos por kilogramo, a compañías japonesas que luego exportaban

estos organismos de vuelta a Japón, donde eran un ingrediente valioso en la gastronomía de este

país (Ross, 2004).



La mediación de Ignacio Chapela entre los hongos de la Sierra de Juárez y las

comunidades de la UZACHI se extendió con el tiempo, al punto que el microbiólogo comenzó a

actuar como el intermediario entre los campesinos de la región y los “cazadores” de hongos

japoneses, quienes habían comenzado a capacitar a los campesinos, además de dotarlos de

herramientas y pagos en efectivo (Ross, 2004). La aparición de una plaga en los bosques

orientales de pinos donde este hongo había prosperado durante años, abrieron el mercado a

productores de hongos en muy distintas geografías, incluida por su puesto la Sierra de Juárez

(Tsing, 2010). De esta manera, no pasó mucho tiempo antes de que los zapotecas y chinantecos

de la Sierra se interesaran en comenzar a cultivar ellos mismos los hongos matsutake para los que

la demanda internacional comenzaba a expandirse.



Fue, precisamente, con este propósito en mente que Ignacio Chapela comenzó a

recolectar aportaciones en efectivo entre algunos de sus amigos y conocidos de la Ciudad de

México para iniciar el establecimiento de un “laboratorio rústico” en la comunidad de

Calpulalpan de Méndez, una de las comunidades de la UZACHI. Este laboratorio tenía como

propósito ayudar a los pobladores locales a aumentar la producción de los hongos, así como a

mantener el control de calidad sobre estos organismos (Ross, 2004). La labor de Chapela y de los

miembros de ERA en general, así, se inscribe propiamente en aquello que Cori Hayden ha

llamado “activismo epistemológico”,70 esto es, una forma peculiar de traducción que concibe a

los cientíﬁcos como “aliados intelectuales” de las poblaciones (y sus recursos naturales) en su

lucha por la defensa de su identidad y su territorio. Especíﬁcamente, a ésta alianza de

conocimientos se le encomienda la capacidad de representar y reproducir los intereses de

poblaciones indígenas en su viaje por los circuitos de la innovación farmacéutica (Hayden, 2003:

34).



Es importante notar aquí que, aunque este activismo epistemológico ha estado recubierto

en ocasiones por aﬁnidades nacionalistas, especialmente en la historia de México, éste no siempre

ha sido el caso. En otras oportunidades, por ejemplo, el vínculo entre los cientíﬁcos y “la

70 Este argumento, puede encontrarse en: Hayden, 2003: 31-32.
105

comunidad” ha sido opuesto (o al menos problematizado) al mismo proyecto nacionalista, como de hecho sucedió en el caso en la Sierra de Juárez. Hay que recordar, en este sentido, que el surgimiento de la UZACHI estuvo marcado por su confrontación con la empresa paraestatal FAPATUX, que había controlado los bosques de la región por casi un cuarto de siglo. Así, a decir de la propia Hayden (2003):

“In Latin America, [...] scientists have sought to intervene in the often fraught relationships between indigenous communities and nation-states. One way they have done so is by opposing the well-sedimented ideological move [...] to justify interventions into peasant and indigenous communities by labeling their practices and beliefs as backward, dangerous, and/or environmentally destructive. [...] This, then, is a second version of epistemological advocacy, in which explicitly politicized defenses of marginalized peoples and practices have been calibrated to notions of sustainability and conservation that have permeated international development in the last two decades” (p. 32).

Aquí, vale hacer recuerdo de la insistencia que he hecho en el capítulo anterior alrededor de las

tecnologías y discursos del desarrollo sustentable apropiadas por los miembros de ERA, y luego

ampliamente difundidas y negociadas con las mismas comunidades de la UZACHI durante las

últimas décadas del siglo pasado; sobre todo en lo que se reﬁere a los “recursos no-maderables”,

dentro de los que destacan especialmente los hongos microscópicos de los que aquí me ocupo. En

todo caso, lo que importa subrayar es que esta primera tarea de traducción entre cientíﬁcos,

ingenieros y algunos otros miembros de ERA, consistió entonces no sólo en crear “consciencia”

entre las comunidades de la Sierra de Juárez sobre el valor de estos organismos (los hongos), sino

también en colaborar para la ampliación del campo ambiental al interior de los bosques nubosos

de la Sierra, y de la propia identidades y capacidades de las comunidades zapotecas y

chinantecas de la región.



De modo que, con los años, la interacción entre estos grupos de actores, incluidos los

hongos y el bosque en sí, sería de una importancia crucial para la constitución de los lenguajes de

desarrollo comunitario, ordenamiento territorial, así como aquellos otros de conservación

106

ambiental y equilibrio ecológico que estuvieron presentes en el experimento de bioprospección

de la Sierra de Juárez.



En particular, importa subrayar el hecho de que los hongos microscópicos, en el

experimento llevado a cabo entre la UZACHI y Sandoz, estuvieron inscritos en lenguajes más

amplios que los de la ciencia del laboratorio, aunque no por eso resultaron necesariamente

excluyentes entre sí. Esta expansión de los públicos 71 de la ciencia de los hongos no era, sin

embargo, un accidente. Por el contrario, nuevos públicos estaban inscritos ya en el paisaje ético y

político de las mismas regulaciones, protocolos, estipulaciones contractuales y negociaciones entre

las comunidades de la UZACHI, los activistas de ERA, y los empleados de Sandoz (Bruffol,

2003: 73). La heterogeneidad de actores fue una condición de posibilidad entrañable a la ciencia

operando fuera del laboratorio y al interior de los bosques de la Sierra de Juárez. De esta

manera, los hongos se introdujeron en las narrativas del propio desarrollo comunitario de los

miembros de la UZACHI, así como en otros vocabularios provenientes de la conservación

ambiental, el desarrollo sustentable y el equilibrio ecológico. Todos los actores involucrados en el

experimento hablaban de “los hongos” de la Sierra de Juárez, tal y como he argumentado en el

apartado anterior. Sin embargo, no todos asignaban la misma intensidad o ni siquiera el mismo

tipo de valor a los mismos. Ciertamente, algunos actores externos al experimento, como las

comunidades circundantes de la Sierra de Juárez que se opusieron al contrato de bioprospección

una vez que este había concluido, tenían una concepción marcadamente distinta sobre lo que

eran los hongos y a quién pertenecían los derechos de acceso, usufructo y regulación sobre estos.



Así, para los encargados del proyecto BioLead de la farmacéutica, los hongos de la Sierra

de Juárez signiﬁcaron el avance de sus carreras y reputación cientíﬁcas de regreso en los

laboratorios centrales de la empresa en Suiza, mientras que para los miembros de la UZACHI,

los hongos condensaban la posibilidad de mejorar sus condiciones materiales y sociales de vida,

de la misma forma que para los cientíﬁcos y asesores de ERA, los mismos organismos

representaban una oportunidad para expandir su trabajo en las áreas de gobierno forestal y

desarrollo rural en las comunidades de la Sierra de Juárez. La heterogeneidad de estos intereses,

sin embargo, no tenía por qué ser evidente entre los actores participantes del experimento. Es

más, sería justo decir que la prosperidad misma de éste dependía de mantener una cierta

71 Sobre el estudio de los “públicos” y las esferas públicas de la ciencia, véase: Achim, 2010; Broman, 1998 y Hayden, 2006.

107

ambigüedad respecto al signiﬁcado mismo de los hongos en tanto objetos cientíﬁcos, así como de

sus valores paralelos



Conviene, entonces, preguntarse sobre el lugar y la existencia misma de estos organismos

en los bosques de la Sierra de Juárez antes de convertirse en objetos cientíﬁcos. ¿Estuvieron

siempre ocultos dentro del bosque en una oscuridad que sólo el microscopio y la biología

molecular podrían despejar? ¿No eran sino constructos sociales o textuales fabricados por los

cientíﬁcos? ¿O eran nada más que un efecto de las relaciones de poder entre la ciencia global y el

campo mexicano?72 Lo que me interesa investigar, entonces, es la forma en que los hongos

microscópicos hicieron su aparición en la Sierra de Juárez y en las comunidades de sus bosques

nubosos. ¿Qué actores, materiales, dispositivos y modelos de la ciencia se necesitaron para hacer

de los hongos microscópicos organismos valiosos en términos cientíﬁcos, pero también

económicos, ambientales y patrimoniales para las comunidades de la Sierra?



En este contexto, importa no olvidar que los campesinos y otros miembros de la

UZACHI recibieron –a veces por solicitud propia y como parte de las condiciones contractuales–

entrenamiento, capacitación, materiales e instrumentos de laboratorio para recolectar las

muestras y especímenes que serían procesados básicamente en el laboratorio que Sandoz proveyó

a la comunidad, sólo para después ser enviados a los laboratorios centrales de la farmacéutica en

Basilea, Suiza (Baruffol, 2003: 48). En particular, me interesa preguntarme sobre la forma en que

los hongos microscópicos de la Sierra de Juárez se constituyeron en tanto “objetos-frontera”, esto

es, objetos de valor cientíﬁco capaces de convocar el interés de actores sociales fuera y dentro del

campo cientíﬁco (Leigh Star y Greisemer, 1989). En otras palabras, se trata de indagar la forma

en que estos organismos surgieron como objetos lo suﬁcientemente plásticos como para convocar

la atención, el tiempo y los recursos de actores fuera y dentro del campo cientíﬁco, y lo

suﬁcientemente homogéneos para mantener la estabilidad y congruencia del experimento de

bioprospección (Leigh Star y Griesemer, 1989). Éste es el asunto del siguiente apartado.



En este apartado, he presentado una primera aproximación a la zona de encuentro entre

los asesores de ERA, las comunidades de la UZACHI y los hongos de la Sierra de Juárez. He

querido dejar en claro que la participación de la ciencia y los cientíﬁcos fue de primera

importancia en la constitución de esta zona de encuentro. La relevancia de este encuentro, sin

72 Cf. Hackings, 2008; Kuchler, 2008; Latour, 1993a.
108

embargo, no fue sobre todo de carácter técnico o puramente cientíﬁco. Aquello que resultó determinante fue la manera en que los recursos naturales de la Sierra de Juárez fueron concebidos, representados y circulados a partir de las ciencias ambientales y la silvicultura comunitaria. En el siguiente apartado, extiendo este último argumento a la deﬁnición del régimen de valor de estos organismos microscópicos, a partir del análisis de las publicaciones cientíﬁcas y de difusión que resultaron cruciales al momento de hacer de la bioprospección y los propios hongos microscópicos objetos de interés entre distintos actores del campo ambiental y a distintas escalas sociales.

4. LA VIDA (YA NO) TAN SECRETA DE LOS HONGOS MICROSCÓPICOS DE LA SIERRA NORTE DE JUÁREZ

En este apartado estudio la forma en que, mediante su representación y circulación en artículos

especializados, los hongos microscópicos de la Sierra de Juárez fueron presentados como objetos

de valor en el campo cientíﬁco y ambiental, en el marco de la bioprospección entre la UZACHI

y Sandoz. En consecuencia, mi argumento consiste en sugerir que por medio de la redacción y

circulación de estas publicaciones no sólo se establecieron problemas de carácter cientíﬁco, sino

que también se postularon determinadas identidades e intereses de los actores del campo

ambiental de la Sierra de Juárez alrededor del uso sustentable de la biodiversidad como “punto

obligatorio de pasaje”. En particular, propongo que en estos lugares se avanzó una suerte de

régimen de valor –aquel del capital ambiental, asociado al “valor potencial”– especíﬁco para los

recursos genéticos, como los de la Sierra de Oaxaca. Además, se postuló a ciertos actores en el

campo ambiental como especialmente aptos para apreciar este tipo de valor. El establecimiento

de este “punto obligatorio de pasaje” por parte de los asesores y cientíﬁcos de ERA implicó que

ninguno de los actores podría lograr sus intereses de manera particular e independiente de la red.

Por el contrario, éste “punto obligatorio de pasaje” condicionó las identidades y estrategias

disponibles al resto de los actores del campo ambiental al desarrollo sustentable de la ecología de

la Sierra de Juárez –según éste fue deﬁnido por un grupo determinado de actores–.



Entre los años de 1982 y 1989, Ignacio Chapela realizó estudios de post-doctorado, luego

de pasar algún tiempo en Inglaterra, en la farmacéutica Sandoz –a partir de 1996, Novartis–

109

donde estuvo en contacto con el químico Michael Dreyfus (Baruffol, 2003: 47). La alianza que se

forjó en estos años fue de gran importancia para el experimento de bioprospección en la Sierra

de Juárez que ocurrió posteriormente, toda vez que Dreyfus fue el principal promotor del

programa BioLead al interior de Sandoz, incluso contra el marcado escepticismo de algunos de

sus colegas y superiores en Basilea (Baruffol, 2003: 47). En todo caso, importa notar también que,

para estos años, como ya he apuntado antes, el contacto entre este cientíﬁco mexicano, las

comunidades de la UZACHI y los miembros de ERA, así como los hongos y el bosque mismo de

la Sierra de Juárez, ya se había iniciado. También es cierto que hacia principios de la década de

los noventa, el propio Chapela ya contaba con experiencia directa en el primer contrato de

bioprospección ocurrido en América Latina, al haber participado directamente en las

negociaciones que dieron pie al proyecto InBio-Merck, que tuvo lugar en Costa Rica durante

estos años. Es por este conjunto de razones que la participación de Ignacio Chapela en la

bioprospección de la Sierra de Juárez resultó ser decisiva.



Antes de continuar, sin embargo, hace falta aquí subrayar que mi intención aquí no es

apuntalar la importancia de Ignacio Chapela en tanto individuo, como si el conocimiento,

inﬂuencia y vínculos imbuidos en un sólo cientíﬁco fuesen suﬁcientes para movilizar la red entera

de campesinos, hongos, cientíﬁcos, activistas forestales, entre otros, que aquí hemos descrito. Al

contrario, me interesa difuminar la ﬁgura de Chapela en su papel como “traductor” al interior de

una amplia red de organismos, dispositivos y textos que hicieron posible el experimento de

bioprospección en la Sierra de Juárez. Sin las alianzas establecidas entre las comunidades

forestales, los cientíﬁcos, la organización de desarrollo rural, la farmacéutica multinacional y estos

organismos, la bioprospección hubiese sido sencillamente impensable. Más especíﬁcamente, el

papel de Chapela dependió de su capacidad de vincular a ciertos organismos microscópicos con

el resto de los actores sociales de la red, mediante dispositivos como los artículos cientíﬁcos a los

que a continuación dedico esta investigación.



La importancia de los propios artículos cientíﬁcos para el estudio de la ciencia y

tecnología ha sido reconocida, entre otros, por Bruno Latour (1987), quien apunta:

“El adjetivo ‘cientíﬁco’ no se atribuye a textos aislados que se pueden oponer a la opinión de la mayoría, en virtud de una facultad misteriosa. Un documento deviene cientíﬁco cuando sus aﬁrmaciones dejan de estar aisladas y cuando el número de personas
110

comprometidas en su publicación es grande, y están explícitamente indicadas en el texto. Al leerlo, por el contrario, es el lector el que queda aislado. Señalar cuidadosamente la presencia de aliados, es el primer síntoma de que la controversia se ha acalorado lo suﬁciente como para generar documentos técnicos” (p. 23)



Mediante una serie de estrategias al interior del texto, como la cita a otros artículos

especializados, la referencia al ﬁnanciamiento y respaldo de instituciones cientíﬁcas establecidas,

la crítica y refutación de otras fuentes y el uso de gráﬁcas, ecuaciones, mapas y fotografías, los

artículos cientíﬁcos funcionan como un artefacto para dar sustancia a determinados objetos

dentro del régimen de la ciencia (Latour, 1987). Esta discusión, de hecho, nos lleva a recordar

nuestro interés por la visibilidad en el discurso cientíﬁco, pues es “a través de su estratiﬁcación

[del aparato crítico], [que] estos artículos proporcionan al lector una impresión de visión

tridimensional; tantos estratos apoyándose entre sí crean una espesura, en la cual no se puede abrir

una brecha sin un esfuerzo extenuante” (Latour, 1987: 41 y 48). A su vez, esta necesidad por

“tecniﬁcar” el lenguaje y la retórica en los artículos especializados está mediada por la necesidad

de “difundir” la ciencia.73



En síntesis: es claro que el nivel de convocatoria y persuasión que obtuvo Ignacio Chapela

durante los años de la bioprospección fue proporcional a su capacidad de representar los intereses e

identidades de una variedad de actores en el campo ambiental de la Sierra de Juárez,

particularmente a los hongos microscópicos. La importancia de Chapela, se dio, entonces, no

sólo en términos de los vínculos entre los dos actores – las comunidades de la UZACHI y

Sandoz– que ﬁrmaron el contrato de bioprospección en la Sierra de Juárez a ﬁnales de la década

de los noventa. Mediante la publicación de artículos sobre ecología microbiana, gobierno

ambiental y los organismos microscópicos, especíﬁcamente, en revistas internacionales,

nacionales y otras publicaciones de divulgación, este cientíﬁco mexicano contribuyó a la

73 Al respecto, Bruno Latour (1987) apunta: “Observemos que la divulgación sigue la misma ruta que la controversia, pero en sentido opuesto: era la intensidad del debate lo que nos conducía lentamente de frases no técnicas, de un gran número de contrincantes verbales mal equipados, a un pequeño número de oponentes bien equipados que escriben artículos. Si uno desea aumentar nuevamente el número de lectores, debe disminuir la intensidad de la controversia y reducir los recursos. Esta observación es útil ya que la diﬁcultad de escribir artículos ‘populares’ sobre ciencia es una buena medida de la acumulación de recursos en manos de pocos cientíﬁcos” (p. 51).

111

formación del uso sustentable de los hongos como “punto obligatorio de pasaje” para el conjunto

de los actores del experimento en la Sierra de Juárez (Leigh Star y Griesemer, 1989). Esta labor

de traducción fue decisiva no sólo en tanto buscó establecer la importancia de los

microorganismos como recursos biológicos de interés cientíﬁco y comercial, sino también al

inscribirlos en el régimen de objetos ambientales que habrían de utilizarse “racional” y

“sustentablemente”, mediante un entendimiento de las ecologías naturales y culturales en que

éstos prosperaban.



Dicho lo anterior, ahora paso al análisis de algunas de las publicaciones cientíﬁcas y de

difusión de Ignacio Chapela antes y durante los años en que la bioprospección entre la UZACHI

y Sandoz tuvo lugar en la Sierra de Juárez, a ﬁnales de la década de los noventa. En la primera

mitad de la década de los noventa, Ignacio Chapela publicó una serie de artículos cientíﬁcos

individuales y en colaboración fundados en el estudio de los hongos microscópicos como objetos

de interés biotecnológico en diversas publicaciones internacionales. En particular, Chapela

escribió sobre el potencial de estos organismos microscópicos en el desarrollo de nuevos fármacos

de bajo peso molecular; de su productividad en la creación de metabolitos secundarios y su

potencial terapéutico, así como su relación con algunas especies de hormigas y otras especies

biológicas.74



Algunos años más tarde, en el año de 1997, Chapela publicó el artículo, titulado,

“Bioprospecting: Myths, Realities and Potential Impact on Sustainable Development”. En este

artículo, Chapela realiza un análisis de la importancia de la búsqueda de recursos naturales

económicamente valiosos mediante la bioprospección. El asunto importa no sólo porque nos da

una perspectiva de primera mano del cientíﬁco que presumiblemente fue de mayor inﬂuencia en

la bioprospección de la Sierra de Juárez, sino también porque ilumina una forma especíﬁca de

concebir, representar y valorar a los recursos genéticos propias de las ciencias ambientales

contemporáneas. A pesar de que desde el principio se hace notar que este método de innovación

industrial difícilmente parece rentable en el largo plazo para la mayor parte de la industria

farmacéutica –dado los altos costos relativos a otras técnicas de desarrollo biotecnológico–,

Chapela argumenta que hay razones para prestar atención a la bioprospección como alternativa

74 Algunos de estos artúclos son: Chapela y Feinsilver, 1996; Chapela, 1997; Dreyfus y Chapela, 1994a y Dreyfus y Chapela, 1994b.
112

para mejorar “racionalmente” la búsqueda de nuevos productos farmacéuticos y la preservación

de la biodiversidad.



Entre las razones para fundar este argumento se dan el grado de atención pública que la

bioprospección ha recibido; el impacto estructural que la bioprospección puede tener en el

mercado de la industria farmacéutica y, ﬁnalmente, la posibilidad de analizar la bioprospección

realizada por las farmacéuticas como modelo de estudio de la bioprospección en general. Al

prestar atención a esta publicación, lo que que me interesa estudiar es la forma en que se

constituye a los hongos microscópicos como organismos naturales en un determinado régimen de

valor ambiental y cientíﬁco. Todavía más: me interesa también la forma en que se postula un

sujeto especíﬁco –las “farmacéuticas”– como actores en el campo ambiental especialmente aptas

para valorar este tipo particular de valor ambiental. Son tres los aspectos especíﬁcos en lo que me

detendré a continuación.



En primer lugar, en esta publicación se hace referencia a las características de los

recursos biológicos y genéticos que los hacen difíciles de valorar en términos convencionales (i.e.

económicos). Dado que es imposible conocer con certeza si un determinado compuesto orgánico

podrá ser aprovechado con futuras tecnologías, su “valor potencial” nunca termina de

establecerse deﬁnitivamente, pues:

“Most recently, DNA-splicing and other uses of new biotechnologies have extended the realm of useful ‘wild’ species still further, where some genes from unusual sources have shown their value for the improvement of economically important species. [...] As we progress stepwise in our capacity to realize value from biological diversity, our capacity to value more species at each step increases, to ﬁnally valuing biological diversity itself from an economic point of view. Each revaluation-step provides simultaneously a concrete reason and a source of funds to preserve biological diversity and to promote sustainable use” (Chapela, 1997: 241).

De esta manera, se traza la diferencia entre el valor actual y el valor potencial de los recursos biológicos y genéticos de la diversidad biológica. El valor actual se reﬁere al valor de mercado que cualquier recurso natural puede adquirir como mercancía. Por el contrario, el valor potencial o el valor-opción hace referencia al valor que los recursos genéticos pueden tener en tanto
113

recursos informáticos. La posibilidad de que los recursos genéticos sean utilizados como modelos

e insumos informáticos para desarrollar productos farmacéuticos en el futuro es el rasgo principal

en este sentido.



He de apuntar que el concepto de valor-opción o valor potencial es parte de la

clasiﬁcación presentada por la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económico

para clasiﬁcar el tipo de valor que pueden ser encontrados en la biodiversidad. Esta clasiﬁcación

se inscribe en una forma especíﬁca de valorar los bienes ambientales, fundamentalmente

centrada en el discurso y práctica del desarrollo sustentable, al interior de una economía de

incentivos de mercados privados destinados a remediar las fallas del gobierno y la sociedad en lo

que se reﬁere al uso sustentable de la biodiversidad (OCDE, 1999). En particular, la OCDE

propone seis distintos tipos de valores posibles sobre la biodiversidad: se trata del valor de uso

directo, como en el caso de los alimentos, ﬁbras y combustibles; el valor de uso indirecto, como

en el caso de los hábitats de plantas y animales o la protección del suelo; el valor opción, al que

aquí nos hemos referido, y que se deﬁne por la posibilidad de producir valores de tipo directo o

indirecto en el futuro; el valor cuasi-opción, que es el valor de la información albergada en

recursos naturales; el valor de legado, que se reﬁere al valor propio de recursos naturales

preservados para generaciones futuras, y, ﬁnalmente, el valor de existencia, que es el valor

otorgado a recursos naturales que no se espera utilizar de manera inmediata (OCDE, 1999:

28-31).



Es por sí misma signiﬁcativa la identiﬁcación entre el tipo de régimen de valor movilizado

por Ignacio Chapela en su publicación y aquel propuesto por esta organización de desarrollo

internacional. Al respecto, hay dos asuntos que me interesa discutir respecto a la diferencia entre

el valor actual y el valor potencial de los recursos genéticos, según se plantean en el anterior

artículo de Ignacio Chapela. En primer lugar, el hecho de que este valor potencial está

íntimamente ligado a la constitución del campo ambiental. La importancia de conservar los

recursos genéticos deriva del hecho de que nos encontremos en medio de una crisis global

ecológica y humana que experimenta el planeta (Chapela, 1997: 238).



Un segundo aspecto que me interesa subrayar sobre el asunto del valor potencial en

especíﬁco es que éste sea especialmente o exclusivamente valorado por los expertos y la

comunidad cientíﬁca en el campo ambiental. Se nos dice, así, que el “hombre lego” y la

114

“economía tradicional” se caracteriza por valorar tan sólo el valor como mercancía del producto

ﬁnal en el mercado, en la forma de toneladas de granos o barriles de petróleo, por ejemplo.



Otro aspecto que me interesa discutir –ya no sobre el valor potencial en particular, sino

sobre la publicación en general– se reﬁere a la pregunta de quién exactamente podría ser capaz

de realizar plenamente este valor potencial de los recursos genéticos de la naturaleza. El artículo

de Chapela también tiene una respuesta a esta pregunta; se trata de las compañías farmacéuticas,

quienes:

“[...]can be seen as a quasi-perfect valuator because, given the impossibility of predicting with any certainty the species from which a new drug will be discovered, each and every species carries a potential value. In drug discovery, it is not even wise to discard altogether those species which in the past have failed to produce and economically important drug, since it is possible that a future application for activity toward a novel disease entity might arise for which those species do indeed have a potentially active compound. To the pharmaceutical discoverer, biodiversity has value as diversity per-se, as well as in each of its components. Furthermore, this value is not only that assigned to those component species by the lay person on the bases of their current uses, but is rather an option value, endowed by the potential of each species to produce a useful chemical entity. It is precisely this type of valuation which could arguably approach a ‘perfect’ valuation of biodiversity, one that would express its maximum potential value, and hence is called ‘quasi-perfect’ value” (Chapela, 1997: 242).

En general, en la publicación se destaca la capacidad de las farmacéuticas para valorar la

dimensión informática de la biodiversidad y su potencial para generar productos mediante

procedimientos no invasivos (Chapela, 1997: 242-243). Sin embargo, son varias las razones por

las que se considera a las farmacéuticas como esta clase valuadoras cuasi-perfectas de los

recursos biológicos y genéticos.



En primer lugar, se nos dice que las farmacéuticas son capaces de reconocer el valor

económico concreto de cada especie –natural o cultivada–. Además, las farmacéuticas son

capaces de extender su valor indeﬁnidamente hacia el futuro, prestando atención no sólo a sus

aplicaciones actuales, sino también al “valor opcional” de cada especie. De hecho, dado que las

115

farmacéuticas tienen el interés de preservar sus insumos, éstos pueden ser apropiadamente

conservados en colecciones ex situ dentro de los laboratorios farmacéuticos. En tercer lugar, se

agrega que las farmacéuticas valoran las especies más allá de su materialidad como biomasa; esto

es, también se les valora en tanto bienes informáticos. Finalmente, se apunta que las

farmacéuticas consideran también otros valores de los recursos genéticos, como su valor en tanto

“servicios ecológicos” (Chapela, 1997: 241)



Un tercer y último asunto que parece de importancia en esta publicación de Ignacio

Chapela es el papel que se le otorga a los hongos microscópicos dentro de esta forma singular de

valorización de los recursos genéticos de la naturaleza. Hay que tener presente que para esto

entonces ya había pasado un año del inicio de la recolección de muestras microscópicas en la

Sierra de Juárez, en el año de 1996, como parte de la bioprospección del programa BioLead. En

principio, los hongos microscópicos de la Sierra de Juárez resultaron especialmente persuasivos

dado el valor farmacéutico e industrial de los metabolitos secundarios que son capaces de

desarrollar ((Fox y Howlett, 2008; Harvey, 2008; Keller, Turner y Bennett, 2005; Ortholand y

Ganesan, 2004; Stadler y Keller, 2008; Turner, 2000; Tejesvi et al., 2007). Especíﬁcamente, estos

metabolitos secundarios son compuestos orgánicos bioactivos de bajo peso molecular que los

hongos producen naturalmente y que pueden ser de gran valor en la industria de la salud,

mediante la producción de antibióticos y medicamentos, así como potentes venenos y alcaloides

(Keller, 2005).



Así, aunque en el origen de la bioprospección en la Sierra de Juárez no se sabía

precisamente qué hongos microscópicos se habrían de encontrar, pues el objetivo mismo del

proyecto era identiﬁcar especies potencialmente nuevas, el experimento aparecía para los actores

como una empresa fundamentalmente rentable (Baruffol, 2003: 45-54). Y es que el hecho de que

la diversidad misma del reino de los hongos y el que cada uno de estos compuestos sean

producidos por grupos ﬁlogenéticos especíﬁcos, aumentan la probabilidad de que cepas de

hongos particulares alberguen metabolitos secundarios nuevos en ecologías antes no exploradas –

como la de la Sierra de Juárez, por ejemplo– por la industria farmacéutica y las ciencias de la

vida en general (Carlson, 2010; Novartis, 1999: 6). Algunos cientíﬁcos creen que la diversidad de

este tipo de compuestos se debe a que los hongos los desarrollan como respuesta a condiciones

ambientales especíﬁcas; por ejemplo, desarrollando compuestos tóxicos para prevenir que su

nicho ecológico sea invadido por otros organismos (Ruíz-Herrera, 2008). En todo caso, lo cierto

116

es que los metabolitos secundarios, a diferencia de los primarios, no están involucrados en

procesos biológicos esenciales para la supervivencia y desarrollo de los hongos, y por eso su

variedad es altamente signiﬁcativa al interior de este reino biológico (Herrera, 1988). 



Los hongos microscópicos, además, resultan de especial interés para los cientíﬁcos por la

facilidad con que pueden movilizarse y almacenarse, a la manera de los “móviles inmutables” y

las “bibliotecas materiales” de Bruno Latour (Latour, 1986). Esto es así debido a algunas de las

características particulares de los hongos microscópicos en tanto organismos naturales. Lo que

me interesa subrayar, en todo caso, es que los recursos genéticos que se promovieron como

candidatos ideales para los experimentos de bioprospección fueron los hongos microscópicos. En

este sentido, ahora es momento de regresar a la forma en que, en el artículo de Ignacio Chapela

del año 1997, estos organismos microscópicos se postulan como especialmente aptos para

proyectos de bioprospección como el que tuvo lugar entre la UZACHI y Sandoz.



En primer lugar, en el artículo se hace notar que los derechos de propiedad sobre los

hongos microscópicos no están claramente asignados en la mayoría de los países, haciéndolos

candidatos ideales para recolectar en el ambiente y transportarlos a través de fronteras nacionales

“sin la gravosa necesidad de lidiar con las burocracias”. Se añade, sin embargo, que la

promulgación de la Convención de Biodiversidad Biológica, ﬁrmada en el año de 1992, está a

punto de cambiar esta situación. Como veremos, será precisamente esta ambigüedad regulatoria

sobre los recursos genéticos en general y los hongos microscópicos en particular, uno de los ejes

de la polémica alrededor del programa BioLead, una vez que éste había concluido, en el año de

1998. En segundo lugar, Chapela señala que los hongos pueden ser fácilmente cultivados y

mantenidos en cultivos axénicos de manera casi indeﬁnida: “This characteristic enables industries

to keep ex-situ culture collections, from which the biological information can be accessed easily

without the need to acces it each time from the ‘wild’ environment” (Chapela, 1997: 245).

Además, se añade, los hongos usualmente no requieren sino una sola expedición inicial de

recolección de muestras, al contrario de lo que sucede en el aprovechamiento industrial de las

plantas y animales.



En tercer lugar, es de notar que el cultivo de hongos en cautiverio también es

particularmente ventajoso sobre otros grupos biológicos, dado que la producción comercial de

éstos puede realizarse de manera relativamente fácil y a bajo costo mediante la fermentación de

la cepa original. En el laboratorio, además, resulta sencillo avanzar de la etapa inicial de la

117

identiﬁcación de compuestos fúngicos, a su caracterización química y, ﬁnalmente, al desarrollo de

un producto farmacéutico. El hecho de que los hongos puedan ser cultivados en condiciones

axénicas previene la necesidad de establecer producciones agronómicas masivas de alguna

especie de planta vascular o la de desarrollar un compuesto sintético antes de lograr un producto

comercial. En cuarto lugar, se apunta que los hongos han probado “históricamente” ser

especialmente creativos en cuanto a la producción de metabolitos secundarios, la base del

descubrimiento de varios productos farmacéuticos. En quinto y último lugar, se estima que hay al

menos seis especies en el reino de los hongos por cada planta vascular conocida. En

consecuencia, el reino de los hongos es signiﬁcativamente más diverso que las plantas y los

animales, y, en razón de esto, el porcentaje de hongos no descubiertos es presumiblemente mayor

que el de estos dos grupos biológicos. Esto aumenta la probabilidad de descubrir especies de

hongos con potenciales usos comerciales.



Un año antes de la publicación del artículo que hemos analizado, en el año de 1996,

Ignacio Chapela y J.M. Feinsilver publicaron el artículo “Will Biodiversity Prospecting for

Pharmaceuticals Strike ‘Green Gold?”, en la revista Diversity. Aunque, de igual manera, en éste

artículo se reconoce la decisiva importancia de organismos naturales en el desarrollo de nuevos

compuestos orgánicos con usos medicinales, no escasean los cuestionamientos alrededor de las

pocas probabilidades de encontrar plantas, hongos o microorganismos que de hecho deriven en

productos comerciales o en la pertinencia de la “valorización” de la diversidad biológica de una

región como mecanismo para asegurar la sustentabilidad de su ambiente.



En particular, en este texto, publicado el mismo año en que la recolección de

microorganismos comenzaba en la Sierra de Juárez, Chapela y Feinsilver (1996) hacen un

llamado a contrarrestar las fábulas de la bioprospección que la conciben como una nueva forma

de minería del “oro verde” contenido en los genes de los organismos naturales de los bosques

tropicales y las selvas del mundo:

“While we acknowledge these impressive ﬁndings regarding the importance of natural products, at the same time we must alert policymakers contemplating investing public sector funds in biodiversity prospecting for pharmaceuticals that biodiversity prospecting is not like gold mining where the commodity is concentrated in a given area and, when extracted, is almost immediately worth a considerable amount of money. While
118

biodiversity is everywhere, ﬁnding out if it has pharmaceutical value requires considerable investment in time, money, technology, and scientiﬁc expertise” (p. 20).

El texto, además, está punteado por las amenazas que la misma bioprospección puede acarrear en términos ecológicos y ambientales, al implicar economías políticas que violenten el paisaje y el mismo equilibrio ecológico:

“Because these compounds often are found in minute amounts in the natural products, literally tons of raw samples may be necessary to produce the few hundred milligrams that advanced testing requires. As gathering such an amount actually could endanger a species, it may require chemical synthesis, if possible, or cultivation to avert species extinction” (p. 21).



Los dos cientíﬁcos a cargo del artículo, también hacen una muestra de escepticismo de las

ventajas de la bioprospección frente a su principal rival en la industria farmacéutica, la química

combinatoria:

“In the past, drugs were discovered by thinking of the disease as a lock and the drug as a key. One tried a wide range of keys to see if any ﬁt. Today, with greater scientiﬁc knowledge and technological sophistication, the approach is to study the lock (the disease) and then design a key (treatment) to ﬁt it. Today molecules can be designed to ﬁt the target receptor through a process known as rational drug design” (p. 21).



En vista de lo anterior, vale hacerse la siguiente pregunta: ¿para qué, entonces, continuar

realizando bioprospecciones en algunas de las ecologías más remotas del mundo? Chapela y

Feinsilver hacen aquí una apelación a la complejidad de los organismos naturales, en especial de

los microorganismos, como recursos necesarios incluso para la química combinatoria. En este

gesto del texto, me gustaría hacer notar la manera en que reverberan, así sea discretamente, las

perdurables imaginaciones de la Naturaleza como una entidad misteriosa, compleja y

fundamentalmente inescrutable (Schama, 1996). Un argumento que, reaparece transﬁgurado en

argumentos ambientales y cientíﬁcos en un momento posterior de la bioprospección en la Sierra

119

de Juárez. Así, Chapela y Feinsilver arguyen sobre la manera en que algunos componentes

orgánicos que se utilizan en los fármacos, a pesar de décadas de esfuerzos, todavía no han podido

ser química sintetizados: “There are also novel chemical structures in nature that no chemist

could dream up, and these provide the starting point for rational drug design” (Chapela, 1996:

20)



Algunos años antes, en el año de 1994, el propio Ignacio Chapela y Mike Dreyfus

(1994b), encargado del proyecto BioLead en Sandoz, habían participado en la publicación de un

libro sobre el descubrimiento de productos naturales con potenciales usos terapéuticos. En esta

contribución, Chapela y Dreyfus describen el problema de la identiﬁcación y caracterización de

metabolitos secundarios novedosos como uno que es “central” para la industrias farmacéutica y

agroquímica. El artículo, además, desarrolla un marco técnico y conceptual para el

“extremadamente importante asunto de la determinación de los metabolitos secundarios de los

hongos”. Se incluyen en este artículo, además, directrices para la búsqueda “sistemática y

racional” de microorganismos “químicamente creativos” en el ambiente. La importancia de este

texto para nuestro caso consiste en que, en la apreciación que el mismo Chapela realizó tiempo

después del mismo artículo, se reﬁere a éste nada más y nada menos que como “el semillero

conceptual” de lo que luego se convertiría en una iniciativa de bioprospección mayúscula y de

escala global, el proyecto BioLead, que se llevó a cabo con ayuda con cientíﬁcos de la

Universidad de California Santa Cruz, entre otros (Chapela y Dreyfus, 1994b).



De vuelta al artículo publicado en la revista Diversity, Chapela y Feinsilver (1996)

argumentan que si las bioprospecciones se realizan a partir de un ensamble de disciplinas que

incluyan no sólo a las ciencias ambientales, sino también a la química, la ingeniería genética y las

ciencias computacionales, las actividades de bioprospección pueden resultar más fructíferas. Esto,

no sólo en términos estrictamente comerciales, sino también pedagógicos, al capacitar a la

“fuerza de trabajo cientíﬁca” para los problemas actuales y del siglo por venir. No está ausente

tampoco la alusión a las posibilidades de la bioprospección para equilibrar, al menos

someramente, el desarrollo de fármacos para enfermedades comunes en los países del hemisferio

sur. Todavía más: las actividades de bioprospección, apuntan Chapela y Feinsilver, proveen

experiencia en la innovación, no sólo en la ciencia, sino también en términos de la gerencia de la

innovación, así como en el desarrollo y comercialización de productos nuevos. La falta de este

120

tipo de capacidades, escriben los cientíﬁcos, ha sido especialmente resentida por los países en

desarrollo.



Este último argumento llama la atención particularmente si recordamos que la

bioprospección que tuvo lugar en la Sierra de Juárez fue planteada con miras eminentemente

experimentales y no necesariamente comerciales. De esta manera, según los relatos de algunos de

los miembros de Sandoz, el proyecto BioLead respondió a los avances que otras empresas

competidoras estaban obteniendo en su capacidad institucional para gestionar proyectos de

bioprospección en varias partes del mundo (Baruffol, 2003: 53). El principal objetivo del

programa BioLead, al menos según sabemos por algunos miembros de la farmacéutica, no

consistía tanto el desarrollo especíﬁco de un fármaco, como la experiencia que los cientíﬁcos,

administradores y empleados de la misma obtendrían “en el campo”. Por su parte, las

comunidades de la UZACHI también hacían énfasis en los beneﬁcios no monetarios de la

transacción. Por supuesto, si este conjunto de actores al interior de Sandoz no hubieran

concebido la bioprospección en la Sierra de Juárez como un proyecto ulteriormente rentable, en

términos económicos, éste probablemente nunca se habría llevado a cabo. Pero lo que quiero

hacer notar aquí es menos obvio. Estos llamados en favor de la bioprospección como un

experimento no sólo de las ciencias naturales sino al interior de la misma farmacéutica, en

términos de su capacidad de “administrar la innovación”, hacen visible el grado es que colindan

las tecnologías materiales, discursivas y políticas de distintas disciplinas que posibilitan hacer

ciencia fuera del laboratorio, particularmente en la forma del “diseño racional de

fármacos” (Chapela y Feinsilver, 1996).



En este apartado, estudié la forma en que, mediante su representación y circulación en

artículos especializados, los hongos microscópicos de la Sierra de Juárez se presentaron como

objetos de valor en el campo cientíﬁco y ambiental, en el marco de la bioprospección entre la

UZACHI y Sandoz. La consecuencia principal de lo anterior fue la inserción de los organismos

microscópicos en un régimen de valor afín al del capital ambiental. Como hemos visto, esto

signiﬁcó no sólo una valuación especíﬁca de los organismos en tanto bienes informáticos, por

ejemplo, sino también formas especíﬁcas de circulación y los sujetos capaces de acceder a ella. En

el siguiente apartado, me propongo estudiar este tema en paralelo con la mirada cientíﬁca bajo la

cual los hongos microscópicos de la Sierra de Juárez fueron inscritos en el régimen de valor del

capital ambiental.

121

5. LA MIRADA BIOLÓGICA SOBRE LOS HONGOS MICRÓSCOPICOS DE LA SIERRA NORTE DE JUÁREZ

En este apartado, argumento que la constitución de los hongos microscópicos de la Sierra de

Juárez en tanto objetos cientíﬁcos –sobre todo, en lo que se reﬁere a su concepción,

representación y circulación biotecnológica– tuvo repercusiones sobre el régimen de valor en que

se les inscribió: el capital ambiental. Todavía más: esta presentación especíﬁca del régimen de

valor apropiado para los bienes ambientales de la Sierra de Juárez implicó la deﬁnición de una

relación de reciprocidad negativa entre algunos de los miembros de la UZACHI y los asesores de

ERA. Esta relación de reciprocidad negativa se fundó en deﬁnir el problema del uso sustentable

de los recursos genéticos de la Sierra como un asunto de gerencia ambiental, oscureciendo así sus

efectos sobre la economía política de esta ecología de Oaxaca.



Dicho lo anterior, me gustaría prestar atención a una de las razones para el prolongado

desencuentro entre los pobladores de la Sierra de Juárez, los cientíﬁcos y los propios hongos

microscópicos, en tanto objetos cientíﬁcos. Me reﬁero al asunto de la “visibilidad” misma de estos

organismos microscópicos.75 Aquí, hay que tomar en cuenta que, antes de entablar cualquier tipo

de relación de valor entre los pobladores de la Sierra de Juárez y estos organismos, fue necesario

arreglárselas con el problema de poder observar su estructura genética, funcionamiento y ciclo

vital debajo del lente de un microscopio o con ayuda de otros dispositivos, como computadoras,

colorantes artiﬁciales y el cultivo de tejidos. Pero la posibilidad del encuentro no fue sólo de

carácter tecnológico, sino que tuvo consecuencias sobre la concepción, representación y

circulación misma de estos organismos naturales en el campo ambiental de la Sierra de Juárez. Es

importante subrayar que este problema en torno a la visibilidad de los hongos microscópicos no

era exclusivo de las comunidades de la Sierra de Juárez. Durante las últimas décadas, los mismos

75 El tema de la visibilidad ha sido tratado especíﬁcamente por la sociología de la traducción. Al respecto, véase: Daston, 1992; Latour, 1998; Lynch, 1985.
122

cientíﬁcos –fuera y dentro de México–76 han incurrido en una larga serie de obstáculos para

entablar relaciones con estos organismos que son por deﬁnición invisibles al ojo desnudo.77



En la presentación del Laboratorio de Ecología Microbiana, en la University of

California, Berkeley, que dirige Ignacio Chapela, éste elaboraría un argumento alrededor de la

visibilidad en las relaciones entre humanos y microorganismos –tal y como los hongos de la

Sierra de Juárez– que resulta revelador para nuestro propósito: 

“¡La visibilidad es una obsesión mayúscula para nosotros los humanos! El mundo, sin embargo, parece ignorar todos sobre ella. Pensemos sobre esto: ¿por cuánto tiempo es que el ojo –como una estructura biológica– ha estado presente? ¿Y en que actividades participa, tomando en cuenta toda su hermosa y misteriosa construcción? Para organismos como nosotros, que se mueven en un universo curiosamente ordenado por la escala métrica, las formas especíﬁcas signiﬁcan mucho, incluso la diferencia entre la vida y la muerte. [...] Nosotros trabajamos con microbios eucariotes, sobre todo con aquellos que viven en ecosistemas terrestres. Esto signiﬁca la diversa y multifacética colección de formas de vida que llamamos hongos. En estos ecosistemas terrestres a los que nos referimos, hacemos preguntas sencillas: ¿Dónde están los microbios? ¿Cuántos hay de ellos?”78

76 Entre nosotros, en México, Ruíz-Herrera (2001), ha sido el que ha estudiado el tema de la visibilidad y la tecnología de los microscopios.
77 Al respecto, conviene también recordar aquello que Saldaña y Priego (1998) hicieron notar respecto a los primeros años de la “teoría de los genes” y la “ciencia de los microbios” entre los cientíﬁcos e instituciones de México a ﬁnales del siglo XIX: “La nueva ciencia debió desarrollar también sus utensilios y aparatos necesarios para la investigación, adaptando unos y fabricando otros, según sus propias necesidades, lo que dio origen a la emergencia de una industria transnacional de fabricación y venta de utensilios y aparatos cada vez más soﬁsticados [...] Pero, en sus inicios, fue necesario que cada cientíﬁco hiciera uso de su creatividad, no sólo para diseñar experimentos sino también para crear los aparatos que le permitiera llevarlos a cabo. El caso mexicano no es la excepción, por lo que en el programa que nos ocupa, otro aspecto importante dentro del primer punto [la ‘aclimatación de la teoría de los genes’] fue la fabricación y adaptación de material de vidrio necesario” (p. 294-295).
78 El anterior extacto puede consultarse en el sitio electrónico: http://ecnr.berkeley.edu/facPage/ dispFP.php?I=568.
123

Por su parte, Evelyn Fox Keller (1996 y 2003), física e historiadora de la ciencia, ha escrito lúcidamente sobre la relevancia de la mirada cientíﬁca en estas zonas de contacto entre organismos microscópicos y los cientíﬁcos naturales, así como con otros actores no cientíﬁcos (Fox Keller, 2003). Para Fox Keller (2003), mientras que, en el pasado, la mirada era asociada en el discurso cientíﬁco como una forma de inocencia, de deseo de conocimiento –opuesta, así, a la intervención, manipulación y violencia del tacto–, luego de los avances en la microscopía y la biología experimental, esta distinción entre mirada y tacto comenzó a disiparse. La mirada cientíﬁca pasó a implicar por sí misma una forma directa de intervención y manipulación de los organismos naturales bajo su escrutinio:

“This, in fact, was the great contribution of an experimental ethos brought to the nineteenth century biology: the desire –and, increasingly, the skill– to reach in and touch the object under the microscope, and to thereby ‘make it real’. In other words, once the microscope was joined with the manualable manipulations of an experimental biology – marking, cutting and dissecting under the scope– and the interdependency of hand and eye previously reserved for the naked eye was extended into the microscopic realm, the microscope became a reliable tool for veridical knowledge. By the close of the nineteenth century, hand and eye began to converge” (p. 112).



Y es que incluso en las operaciones anteriores o paralelas a la mirada cientíﬁca debajo del

lente de un microscopio –en la actividad misma de los coleccionistas amateur, los naturistas y los

botánicos en búsqueda de especímenes en la naturaleza, por ejemplo– se imponen ya

intervenciones sobre el paisaje y el cuerpo de los ecosistemas donde realizan sus operaciones. Así,

al considerar el hecho de que la violencia material sobre el paisaje y los ecosistemas ejercidos

ahora en una bioprospección es signiﬁcativamente menos severa que las de otras economías

políticas como la del barbasco o la vainilla,79 la persistencia de sensibilidad moderna ante la

ciencia se vuelve todavía más interesante.



Importa notar, también, que las operaciones de marcado, corte y disección implicadas en

los años de auge de la biología decimonónica a los que me referí antes, hicieron del proceso

79 Al respecto, véase: Kouri, 2004 y Soto-Laveaga, 2009.
124

mismo de la mirada biológica uno de intervención material directa.80 Décadas después, ya a mediados del siglo veinte, con el progresivo desarrollo de técnicas microscópicas para observar a nivel molecular la actividad de las células, así como para aislar fragmentos genéticos de un organismo, para replicarlos y e incluso introducirlos en otros organismos, la convergencia entre la mirada y el tacto terminó por sedimentarse todavía más (Fox Keller, 2003: 119).
Justamente, es en este mismo sentido que la propia Fox Keller (1996) apunta:
“Once, it might have been possible to think the eye as a purely passive instrument for the study of the pristine nature, entirely separate from any intrusive act of touching, but, ‘armed with the microscope’, the interdependence of hand and eye grew even more intricate. Here, in the most current life sciences, is a technology which merges looking and touching into an undifferentiable and uniﬁed act. [...] Thus, what we see as we gaze at the secret of life is life already, and necessarily, transformed by the very technology of our gaze. And conversely, and simultaneously, that gaze provides with the means of further transformation. [...] The ‘secret of life’ to which we have so ingeniously gained access is no pristine point of origin, but already a construct at least partially of our own making” (p. 120).
Dicho todo esto, ¿cuál es la relación entre la mirada biológica y los regímenes de valor sobre los bienes ambientales de la Sierra de Juárez? Para dar respuesta a esta pregunta, es importante recordar aquí, sin embargo, que esta preocupación por la mirada biológica no sólo es pertinente para comprender la conformación de objetos cientíﬁcos al interior del laboratorio, sino que también puede iluminar la forma en que la mirada cientíﬁca dota de una densidad y homogeneidad especíﬁca a los organismos vivos para circular fuera de las instituciones y la comunidad de la ciencia, a la manera de los “objetos-frontera” a los que antes me he referido.
80 Al respecto, Fox Keller (1996) apunta: “This impasse arose in part from the limits of the micriscope’s resolving power, in some cases from the opacity of the cell membrane, but more seriously from the fact that the interior structures of the cell are inherently colorless, translucent, and hence all but invisible. Seeing beyond the membrane of animal cells required hardening the cell, cutting it into slices, and immersing it in dyes and stans that would heighten the contrast of the internal structures so as to render them visible” (p. 214).
125



Este es precisamente mi argumento. Fue esta mirada cientíﬁca sobre los organismos de la

Sierra de Juárez la que enfatizó los problemas del campo ambiental en términos de la gerencia,

conservación y el uso sustentable de los recursos naturales de esta ecología. Este tipo de

concepción, representación y circulación de los organismos naturales producidos por la mirada

cientíﬁca:

“[E]mphasizes loss of habitats, species introduction in alien habitats, and fragmentation due to habitat reduction, rather than underlying questions of power. It offers prescriptions for the conservation and sustainable use of resources at the international, national, and local levels; suggests appropriate mechanisms for biodiversity management, including in situ and ex situ conservation and national biodiversity planning; and proposes the establishment of appropriate mechanisms for compensation and economic use of biodiversity [...]” (Escobar y Heller, 2003: 158).



Así, Ronald Nigh (2002) ha escrito, en referencia a la bioprospección realizada en Los

Altos de Chiapas, durante el proyecto ICBG-Maya (1998-2001), sobre la forma en que esta

mirada biológica tiende a “fetichizar” las plantas, hongos, animales y otros organismos vivos de la

naturaleza, desarraigándolos de las ecología políticas y naturales de donde provienen. En el

mismo sentido, la mirada biológica contribuye a la constitución de aquello que Donna Haraway

ha descrito como “fetichismo genético”:

“This kind of gene fetishism rests on the denial and disavowal of all natural-social articulations and agentic relationships among researchers, farmers, factory workers, patients, policy-makers, molecules, model organisms, machines, forests, seeds, ﬁnancial instruments, computers and much else that bring ‘genes’ into material-semiotic being [...] the gene is fetishized when it seems to be itself the source of value [...]” (Haraway, citada en Nigh, 2002: 142).

De esta manera, en lo que me interesa insistir es en el hecho de que el tipo especíﬁco de ciencia pública que se desplegó en la Sierra de Juárez nos lleva a concebirla como una técnica política

126

cabal. De este modo, la verdad o falsedad de determinadas proposiciones cientíﬁcas no es lo que está primordialmente en disputa, sino que, para decirlo con Adriana Petryna (2005):

“[T]he most ostensibly cosmopolitan of enterprises –science– seeps into the realm of everyday human affairs and becomes integral to the creation of populations and labor and production regimes. Scientiﬁc knowledge not only is ideological, but also enframes life as both living processes and as a practical political technique. [...] Scientiﬁc know-how is brought into line with some form of political know-how; what one knows and how one knows it can determine how well one is positioned to survive the uncertainties of a dramatic political change” (p. 169)

Aquí, sin embargo, me gustaría subrayar que la ciencia, en sus operaciones fuera del laboratorio,

no es, como quisieran algunas de las fábulas de la globalización, sencillamente impuesta como

una forma de interés y conocimiento por los cientíﬁcos sobre el resto de los actores. El asunto de

la evidencia cientíﬁca, y, en consecuencia, de los testigos o públicos de ésta, es también relevante

para este último argumento. A diferencia de lo que ocurrió en los orígenes de la “ciencia

pública” en México durante los siglos anteriores,81 una característica crucial del paisaje técnico,

ético y político de las ciencias de la vida actuales en México y otras partes del mundo, es que éstas

cuentan entre sus públicos a individuos y comunidades que no son únicamente –como quizás

nunca lo fueron– los de la esfera pública ilustrada, como discutí ya en el capítulo anterior.82



Los campesinos, empleados forestales, “técnicos comunitarios” y activistas ambientales de

la Sierra de Juárez no eran actores accesorios en este experimento de bioprospección a ﬁnales de

la década de los noventa. Todo lo contrario: sus intereses e identidades fueron elementos

constitutivos de la coherencia de esta “red de traducciones”, poderes e intercambios. Así, los

lenguajes del desarrollo comunitario, la identidad local y el ordenamiento territorial no hicieron

sino acrecentarse durante estos años. Que la ciencia probó ser más que una forma de

conocimientos y de interés para pasar a convertirse en una auténtica técnica política quedó

claramente demostrado en este experimento de bioprospección en la Sierra de Juárez. No es

81 Al respecto, véase: Achim, 2008. 82 Sobre el uso que hago del término esfera pública ilustrada, véase: Broman, 1998.
127

trivial, en este sentido, que los lenguajes, textos y dispositivos de la ciencia obtenidos mediante el

contrato con Sandoz hayan sido introducidos al lenguaje comunitario y patrimonial de las

comunidades de la UZACHI, mediante la formación, por ejemplo, de “técnicos comunitarios” o

el establecimiento de un “fondo patrimonial” para sostener las operaciones del Laboratorio de

Micología (Baruffol, 2003, 25).



En este caso, como en otros ocurridos en México durante el siglo pasado –como en el del

barbasco (Soto-Laveaga, 2009)–, la genética aplicada , la farmacéutica y la biotecnología– se

integró una suerte de “biosocialidad” 83 alrededor de un conjunto de organismos microscópicos

en que el acceso a los recursos, y a los beneﬁcios derivados de ellos, se insertaron en economías

políticas locales, nacionales e internacionales estratiﬁcadas, sostenidas por relaciones de poder y

dominación de escalas y geografías amplias (Boyer, 2003; Soto-Laveaga, 2009).



Es claro que durante los procesos de traducción realizados en una red de actores son sólo

unos pocos los que concentran la capacidad de expresar el interés de otros públicos y de

representarlos También lo es que la neutralización propia de los objetos cientíﬁcos, e incluso

aquella que resulta de su “fetichización”, tiene efectos asimétricos y hasta violentos sobre las

relaciones de poder y conocimiento de los actores participantes (Nigh, 2002). Pero, tal y como he

apuntado antes, la misma estabilidad de la red requiere que incluso estos objetos cientíﬁcos se

empalmen con los intereses e identidad del resto de los actores para mantener cierto grado de

legitimidad o de representatividad. De hecho, como discutiré en el capítulo siguiente, aunque la

bioprospección entre la UZACHI y Sandoz fue considerada generalmente “exitosa” entre los

participantes involucrados, no todos los públicos del experimento compartieron la misma

opinión. De este modo, la traducción operada mediante un objeto cientíﬁco –en este caso, los

hongos microscópicos– está siempre potencialmente en disputa. Todavía más: los intereses,

dispositivos y textos de la ciencia pueden ser reapropiados por otros actores y con otros ﬁnes

distintos a los originalmente previstos. Existe, entonces, la posibilidad nunca clausurada de la

disidencia (Callon, 1986).



La identidad entre las subjetividades creadas por la ciencia y cierto régimen político en un

contexto de incertidumbre y transformación profundas son especialmente evidentes al interior

del campo ambiental en México, donde las nociones de auto-gestión, desarrollo participativo,

83 Sobre el sentido que doy a este término, véase: Rabinow, 2005.
128

capital humano y corresponsabilidad declaran abiertamente la obligación de los sujetos en su

propio proceso de desarrollo, al margen (aparentemente) de la acción estatal (Escalante, 2006:

31-32). Lo novedoso de esta situación es que las identidades políticas y alianzas sociales formadas

en la interacción entre la ciencia y sus públicos en la Sierra de Juárez se desarrolló alrededor del

horizonte provisto por las mismas tecnologías ambientales y ciencias de la vida. Es así que la

ciencia no actúa como una fuerza externa sobre el espacio y las poblaciones locales para

“modernizarlas” o “civilizarlas”. 84La ciencia, por el contrario, es también reapropiada por parte

de los actores y el espacio local para acrecentar su propia identidad e intereses como territorios y

comunidades singulares, como discutiré en otra parte.



De esta manera, los campesinos y otros miembros de la UZACHI recibieron –a veces por

solicitud propia y como parte de las condiciones contractuales del programa BioLead–

entrenamiento, capacitación, materiales e instrumentos de laboratorio para recolectar las

muestras y especímenes que serían procesados básicamente en el laboratorio que Sandoz proveyó

a la comunidad, sólo para después ser enviados a los laboratorios centrales de la farmacéutica en

Basilea, Suiza (Barrufol, 2003: 48). No deja de ser cierto, sin embargo, que en estas interacciones,

los lenguajes de modernidad, futuro y ciencia quedan entreverados con otras historias de

profundo raigambre, como la competición por recursos cada vez más escasos, la precarización

del campo, la naturaleza incierta de los derechos de propiedad sobre la tierra, y las jerarquías

sociales y políticas previas. Entre otras cosas, los paisajes éticos, políticos y técnicos de la

actualidad implican el que las ciencias de la vida, de la etnobotánica y de la ciencia aplicada, en

México y otras partes del mundo, colinden de manera directa y sostenida con los actores locales

en relaciones de largo plazo.85

84 Esta línea de análisis la debo a la lectura del libro de Mauricio Tenorio Trillo (1998), Artilugio de la nación moderna: México en las exposiciones mundiales, 1880-1930. En este sentido, es que el propio Tenorio Trillo apunta: “Lo esencialmente nuevo en los tiempos modernos no era la existencia de ciencias nacionalistas, sino el requisito irrenunciable de concebir las naciones por medio de la ciencia.”
85 La historia de la genética aplicada al mejoramiento de plantas y semillas en México, signiﬁcativamente asociada a la oleada de los primeros gobiernos post-revolucionarios, especialmente el de Lázaro Cárdenas (1934-1940), está acompañada por la aparición de nuevas subjetividades e intereses alrededor del uso aplicado de la tecnología en el campo: la de los sujetos del desarrollo rural y nacional. Al respecto, véase: Gaona y Barahona, 2001: 26.
129



Se trata, para decirlo otra vez, de concebir a la ciencia no como un momento o entidad

exterior a la constitución de “la nación” o a “la comunidad”, sino como una técnica política que

le es consustancial, ya sea mediante la represión de sus sujetos o como una forma de ancorar a las

poblaciones al interior de regímenes políticos especíﬁcos (Petryna, 2005, 158). De esta forma, la

ciencia puede concebirse dentro de un ensamble de técnicas, dispositivos y textos que operan

mediante la creación de nuevas subjetividades en el campo, así como sistemas abiertos capaces de

generar nuevos dominios de fuerza, dominación, demanda de derechos y resistencia (Petryna,

2005: 164).



En este apartado, he querido enfatizar las consecuencias de la concepción, representación

y circulación cientíﬁca de los hongos microscópicos en el campo ambiental. Al ser inscritos en el

régimen del capital ambiental, los hongos microscópicos del programa BioLead en la Sierra de

Juárez adquirieron una connotación especíﬁca sobre su valor y, ya lo hemos visto, sobre los

sujetos y métodos apropiados para su apropiación, de acuerdo con la práctica y el discurso del

desarrollo sustentable. Como veremos en el capítulo siguiente, sin embargo, hubo una serie de

actores del campo ambiental de la Sierra de Juárez, externos al programa BioLead, que

disputaron no sólo el régimen de valor en que los bienes ambientales de esta ecología fueron

inscritos, sino también la deﬁnición de sus custodios legítimos.

6. CONCLUSIONES

En este capítulo, he estudiado la forma en que la constitución de los organismos microscópicos de

la Sierra de Juárez en tanto objetos ambientales estuvo en el centro del programa de

bioprospección BioLead. En particular, he argumentado que en este proceso de constitución de

un “objeto-frontera” (i.e. los hongos microscópicos) los asesores y cientíﬁcos de ERA tuvieron una

inﬂuencia caliﬁcada. A su vez, la mediación de los asesores de esta organización local de

desarrollo rural implicó la deﬁnición de un régimen de valor apropiado sobre los bienes

ambientales de la Sierra de Juárez: aquel de capital ambiental.



Sin embargo, la deﬁnición de estos bienes ambientales en tanto capital ambiental no dejó

de ser objeto de disputa. En particular, como estudiaré en el tercer y último capítulo, esta

deﬁnición del régimen de valor fue agudamente criticada al acusársele de no ser otra forma de

130

reciprocidad negativa asimétrica entre la farmacéutica multinacional Sandoz y las comunidades

zapotecas y chinantecas de la UZACHI.



Como veremos a continuación, el espacio de esta disputa alrededor del régimen de valor

apropiado para los bienes ambientales de la Sierra de Juárez fue aquel provisto por distintas

publicaciones de circulación nacional y sitios electrónicos especializados de exposición

internacional. En consecuencia, la escala y heterogeneidad de los participantes del campo

ambiental de esta ecología de Oaxaca se vieron profundamente alterados. En realidad, el estudio

de este conﬂicto alrededor del régimen patrimonial y el régimen de las mercancías sobre los

bienes ambientales de la Sierra será un mirador especialmente apto para indagar sobre

cuestiones de orden más general, referidas a las las ﬁsuras del nacionalismo contemporáneo y su

vínculo con la producción y reproducción de relaciones de jerarquía y fraternidad entre distintos

actores del campo político y el campo ambiental en México.

131

III. LAS MUTACIONES DEL PATRIMONIO: REGÍMENES DE VALOR EN EL CAMPO AMBIENTAL DE LA SIERRA
NORTE DE JUÁREZ
______________________________________________________________________________

En este tercer y último capítulo, estudio la disputa pública que siguió al término del contrato de

bioprospección en la Sierra de Juárez, en el año de 1998. Se trata, entonces, de la investigación

sobre el segundo conﬂicto ambiental que he anunciado en la introducción. El núcleo de esta

polémica, que se suscitó una vez concluido el programa BioLead, se centró en la propiedad de los

bienes genéticos de la Sierra de Juárez, la legitimidad del régimen de valor en que estos bienes

fueron inscritos y la relación social que se materializó en esta bioprospección. Los involucrados

en este conﬂicto fueron, por un lado, los participantes del propio programa BioLead, esto es, la

UZACHI, ERA y Sandoz y, por el otro, algunas comunidades vecinas, así como individuos y

organizaciones ambientales nacionales e internacionales. La mayor consecuencia de este

conﬂicto fue la profunda alteración del debate público en torno a las actividades de

bioprospección en Oaxaca y en el resto del país. Al cabo de este conﬂicto, que involucro también

a otras experiencias de bioprospección en México durante el periodo, los principales proyectos de

bioprospección en el país fueron desmantelados y, a la fecha, ningún proyecto de bioprospección

ha vuelto a tener lugar.



El argumento que presento en este capítulo puede organizarse en dos partes. En primer

lugar, propongo que esta controversia pública, aunque anclada en la dinámica del campo

ambiental que ya he investigado en los capítulos anteriores, puede mejor entenderse como una

disputa alrededor de la deﬁnición de los regímenes de valor y propiedad sobre los recursos

naturales de México y, en nuestro caso en particular, de los hongos microscópicos de la Sierra

Norte de Juárez. A esto me reﬁero al hablar de los traslapes entre el campo ambiental y el campo

político y simbólico. Esta disputa, a su vez, se enmarca en un momento general de

desorganización del régimen de propiedad post-revolucionario en México y de lo que ya en la

introducción he llamado la religión patrimonial. Lo que, para tomar prestado el término de

Claudio Lomnitz, puede también llamarse el momento de las ﬁsuras del nacionalismo en México

132

(Lomnitz, 1996a). Sugiero, además, que la controversia tuvo como uno de sus efectos centrales la

caracterización de la bioprospección de BioLead como un caso en que los bienes naturales de la

Sierra de Juárez fueron inscritos en una relación de reciprocidad negativa asimétrica entre los dos

actores principales del programa BioLead: las comunidades de la UZACHI y la farmacéutica

Sandoz. El papel de los asesores y cientíﬁcos de ERA fue crucial en la mediación de esta

relación.



Como ya lo he propuesto antes, en el marco del programa BioLead, los bienes

ambientales de la Sierra de Juárez fueron inscritos en dos distintos regímenes de valor en

apariencia excluyentes: el patrimonio ambiental y el capital ambiental. Como ya lo veremos,

algunos actores –las comunidades de la UZACHI y algunos de sus aliados en el campo

ambiental– de la Sierra de Juárez inscribieron a un mismo conjunto de bienes naturales en estos

dos distintos regímenes de valor, en la forma de semi-mercancías, en el curso de la controversia

que siguió al ﬁn del proyecto BioLead.



El siguiente capítulo está organizado en seis apartados. En el primer apartado, presento

un estudio de la polémica en torno a las bioprospecciones en México, alrededor del año 2000.

Aquí, propongo el análisis de esta polémica a partir de los conceptos de regímenes de valor y del

de relación asimétrica negativa. El propósito de este apartado, además, consiste en situar la

propia polémica referida al caso particular del programa BioLead, en la Sierra de Juárez. En el

segundo apartado, presento un análisis de lo que ha dado en llamarse las ﬁsuras del nacionalismo

y la crisis del régimen de propiedad en México, en particular en lo que se reﬁere al régimen

patrimonial ambiental. El propósito de este apartado es analizar los crecientes desafíos a la

autoridad estatal en la deﬁnición de regímenes de valor por parte de individuos privados,

comunidades y actores transnacionales. En el tercer apartado, presento un bosquejo del lugar de

los hongos como parte del patrimonio nacional. Este apartado tiene el objetivo de situar la

discusión anterior sobre el régimen patrimonial para el caso especíﬁco del patrimonio de los

hongos en México. En el siguiente apartado, presento un análisis de lo que se ha dado en llamar

privatizaciones alternativas del patrimonio nacional, en particular, asociado a la ambigüedad

regulatoria del uso de los recursos genéticos en México. Está será otra de las claves de análisis del

programa BioLead y la polémica que se suscitó luego de su conclusión.



En el quinto apartado, presento un análisis de la polémica alrededor del programa

BioLead, recuperando las categorías de régimen de valor y de custodios. En particular, sugiero

133

que los críticos locales, nacionales e internacionales de la bioprospección de la Sierra de Juárez caracterizaron a ésta como una forma de relación asimétrica negativa entre las comunidades de la UZACHI y la farmacéutica Sandoz. Así, esta polémica se inscribió en el panorama más amplio de desorganización del régimen de propiedad post-revolucionario en México. En el sexto y último apartado, presento las conclusiones de este capítulo.

1. LA GUERRA POR LOS MICROORGANISMOS: LOS EJES DE LA DISPUTA EN TORNO A LAS BIOPROSPECCIONES EN MÉXICO

En este primer apartado, presento los ejes temáticos en los que se ordenó la polémica alrededor

de la legalidad y legitimidad de los casos de bioprospección en México hacia el ﬁn de la década

de los noventa. Aunque para el momento del inicio de esta polémica el programa BioLead ya

había concluido en la Sierra de Juárez, los efectos de ésta no deben subestimarse para el estudio

de este caso. Pues, como ya lo veremos, la polémica tuvo repercusiones especíﬁcas en la forma en

que se disputó el régimen de valor apropiado para los microorganismos de esta ecología del

estado de Oaxaca.



El argumento de este capítulo consiste en proponer una primera mirada de esta polémica

sobre el uso de los recursos genéticos en México a partir de las categoría de los regímenes de

valor y las relaciones asimétricas negativas. En consecuencia, en lo que sigue trazo una estampa

general de la polémica alrededor de las bioprospecciones en México, de la que el programa

BioLead formó parte, con la intención de iluminar el temperamento y temas comunes de este

episodio del campo ambiental.



Hacia el mes de octubre del año 2000, en el suplemento dominical Masiosare, del

periódico de circulación nacional La Jornada, se publicó el debate titulado, “¿Bioprospección o

apoyo al desarrollo comunitario?”. En este debate participaron, por un lado, el presidente

municipal de Guelatao, Oaxaca, Aldo González y, por el otro, el director y fundador de ERA,

Francisco Chapela. Ya los títulos de los dos escritos –“Se debe detener la bioprospección” y

“Aprovechar la farmacia-selva”, respectivamente– anuncian las dos posiciones divergentes en el

campo ambiental de la Sierra de Juárez en torno a los regímenes de valor apropiados sobre los

bienes ambientales. La publicación estaba dispuesta como un foro para hacer visibles dos formas

134

distintas de valorar la bioprospección del programa BioLead en Oaxaca. Sin embargo, ya lo

veremos, en el fondo lo que estaba en disputa era la distribución de la autoridad ambiental en

este campo y, en particular, la deﬁnición del régimen de valor para los recursos genéticos de la

Sierra de Juárez.



De esta manera, lo signiﬁcativo de este debate –del que me ocuparé en el apartado ﬁnal–

son cuatro asuntos. En primer lugar, expresa las posiciones de disenso de otros actores del campo

ambiental de la Sierra de Juárez que no formaron parte del programa BioLead, como en el caso

del municipio de Guelatao. En segundo lugar, es el espacio en donde se movilizan regímenes de

valor –en este caso, el de patrimonio ambiental– altamente divergentes a aquel que corresponde

al de semi-mercancías y cuyo surgimiento, activado por ERA y las comunidades de la UZACHI,

ya hemos analizado. En tercer lugar, este debate expresa también la divergencia no sólo entre

regímenes de valor, sino también entre los poseedores, dueños o custodios de un mismo conjunto

de bienes ambientales. Finalmente, en el debate, se muestra también la forma en que el

programa BioLead y, más concretamente, el intercambio de bienes ambientales por beneﬁcios

económicos y técnicos, se moviliza como un caso de intercambio negativo asimétrico entre las

comunidades de la UZACHI y la farmacéutica Sandoz. Resulta también importante apuntar que

la polémica entre Aldo González, presidente de Guelatao y Francisco Chapela, director y

fundador de ERA, se arraigó a su vez en una disputa previa entre distintos actores del campo

ambiental en la Sierra de Juárez, que se había iniciado luego de concluido el programa BioLead,

en el año de 1998.



Como resultado del intercambio entre Francisco Chapela y Aldo González, en el

periódico La Jornada, además, se inició un foro público en el sitio electrónico del Centro de

Estudios para el Cambio en el Campo Mexicano (CECCAM), conocido con el nombre de

Corsario. También, por cierto, tuvieron lugar al menos dos foros en que se discutió

especíﬁcamente la bioprospección del programa BioLead, organizados por la Unión de

Organizaciones de la Sierra Juárez de Oaxaca, y que fueron transmitidos en en la propia radio

comunitaria de la Sierra de Juárez (Barreda, 2001b: 35). Además, en noviembre del año 2000,

también se realizó otro foro, con la participación de la Fundación Ford y el proio CECCAM,

también con el propósito de calmar los ánimos alrededor del programa Biolead; sin embargo este

esfuerzo también resultó infructuoso (Baruffol, 2003: 51). En el marco de los anteriores programa

radiofónicos, se tachó a las comunidades de la UZACHI y sus líderes de vecinos egoístas y se les

135

acusó también de participar en la biopiratería de bienes ambientales de la Sierra de Juárez.

Respecto a esta última acusación, en la radio se dijo que la UZACHI había vendido a Sandoz

semillas, hierbas, así como conocimiento tradicional que no era de su propiedad exclusiva, sino

patrimonio ambiental y cultural del pueblo zapoteco y chinanteco (citado en Larson-Guerra et

al., 2005: 139). Por su parte, las comunidades de la UZACHI y algunos miembros de ERA

hicieron claro que, en el contrato con Sandoz, se había excluido explícitamente la

comercialización de cualquier forma de conocimiento tradicional sobre las plantas vasculares y

hongos de la Sierra de Juárez. Además, se insistió en que la recolección de las muestras

microscópicas había permanecido siempre a cargo de los propios miembros de la UZACHI, al

haberse excluido la posibilidad de que los empleados de Sandoz emprendiesen cualquier

actividad de recolección o investigación dentro de los bosques que pertenecían a las

comunidades.



Como he apuntado, esta controversia local encontró eco en el ámbito nacional e

internacional cuando algunas de las demandas avanzadas en la radio local de la Sierra de Juárez

fueron reproducidas en la prensa nacional y algunos sitios de Internet ambientales de audiencia

internacional. En particular, la Rural Advancement Foundation International (RAFI), una

organización ambientalista internacional –hoy Erotion, Technology, and Concentration Action

Group–, publicó acusaciones de biopiratería en contra de la UZACHI y sus autoridades, tanto en

sitios de Internet, como por medio de listas de correo internacionales (Larson-Guerra, et al.,

2005: 140). Al cabo, las comunidades de la UZACHI y sus autoridades se movilizaron con las

comunidades vecinas para buscar aclarar los términos de la bioprospección. El resultado de este

cabildeo fue que los representantes de alrededor de doce comunidades de la Sierra de Juárez

ﬁrmaron un documento en apoyo de la UZACHI y lo publicaron en algunos periódicos estatales

(Larson-Guerra et. al., 2005: 140). Sin embargo, este mismo documento no fue distribuido

nacionalmente debido a la falta de dinero para pagar su inserción.



La polémica alrededor del programa BioLead resulta de interés no sólo por los

participantes y la dinámica del campo ambiental local que expresa, sino porque guarda

resonancias con la polémica más amplia que se desarrolló durante esos años respecto a las

bioprospección que habían tenido lugar en los años recientes en México. Ahora, sin querer

ofrecer una visión exhaustiva, sino solamente característica, me gustaría detenerme en este

último asunto. A partir del año 1999, las bioprospecciones en México fueron puestas a examen

136

en publicaciones de circulación nacional y en sitios de Internet especializados. Se este modo, para

ﬁnales de la década de los noventa, se había iniciado una serie de críticas en contra de las

bioprospecciones en México –especíﬁcamente, denunciado la bioprospección realizada sobre

bacterias extremóﬁlas por parte de la compañía estadounidense Diversa y el Instituto de

Biotecnología de la Universidad Nacional Autónoma de México (UNAM). Una secuela de la

polémica anterior fue, por ejemplo, el seminario, que tuvo lugar entre el 14 y 15 de septiembre

del año 2000, “¿Biopiratería o bioprospección?: Biodiversidad, derechos indígenas y

campesinos”, auspiciado por el CECCAM, la propia RAFI y el Centro de Análisis Social de

Información y Formación Popular (Barreda, 2001b: 110).



Entre las bioprospecciones que estuvieron involucradas en la polémica de este seminario y

otros foros públicos, se encontraron el propio caso del Instituto de Biotecnología de la UNAM y

la compañía biotecnológica estadounidense, Diversa, en San Diego, California; el caso del

ICBG-Maya,86 en donde participó la Organización de Médicos Tradicionales de los Altos de

Chiapas (OMIETCH), El Colegio de la Frontera Sur, la Universidad de Georgia y la empresa

Molecular Nature Limited, y, ﬁnalmente, el ICBG-Zonas Áridas, en donde participaron el Jardín

Botánico y la Facultad de Química de la UNAM, la Universidad de Arizona y la empresa

transnacional American Home Products. Sin embargo, los protagonistas de estas

bioprospecciones fueron también los microorganismos, hongos y plantas vasculares de cada uno

de estos experimentos biotecnológicos, y no sólo las instituciones y cientíﬁcos que se interesaron

en ellos. En su mayor parte, la polémica en contra de estas bioprospecciones fue promovida por

organizaciones ambientalistas nacionales e internacionales y algunos miembros de la academia e

instituciones de investigación nacionales. Por un lado, se lanzaron campañas de carácter

internacional mediante la circulación de comunicados en Internet y listas internacionales de

correos electrónicos, como en el ya mencionado caso de la RAFI. Por el otro, haciendo uso de

medios locales de comunicación, se movilizaron campañas a cargo de organizaciones locales,

incluso de algunas que originalmente habían impulsado el proyecto de bioprospección. En el caso

del ICBG-Maya, por ejemplo, el proyecto fue en picada una vez que la OMIETCH, la

86 El Grupo Internacional de Colaboración en Biodiversidad o ICBG, por sus siglas en inglés, es un programa ﬁnanciado por instituciones del gobierno estadounidense, como los Insitutos Nacionanles de Salud, la Fundación Nacional de la Ciencia, el Departamento de Agricultura y de Energía, entre otros, para promover y ﬁnanciar actividade de bioprospección en distintas partes del mundo, en América Latina y África, entre otros.

137

organización socia local, se desmarcó del proyecto y la obtención de ﬁnanciamiento para el

mismo se detuvo. Una suerte similar corrieron los casos de la bioprospección UNAM-Diversa, a

quienes se le retiraron los permisos de colecta de muestras genéticas luego de la intervención de

la PROFEPA; y en el caso del ICBG-Maya, a quienes las dependencias federales ambientales les

negaron los permisos de colecta (Barreda, 2001a).



En particular, los críticos de estos proyectos biotecnológicos insistieron en la falta de

legislaciones federales y reglamentos que dieran algún orden al trasiego de recursos genéticos en

México, así como en el rechazo a la comercialización de conocimiento botánico tradicional

mediante derechos de propiedad intelectual. También, por cierto, hicieron saber su rechazo a la

falta de cumplimiento de acuerdos internacionales recientes que el gobierno federal de México

había suscrito, con especial énfasis en el reconocimiento de las poblaciones indígenas y sus

derechos territoriales, que forman parte del paisaje legal de estos experimentos de bioprospección

y que discutiré en otro apartado. De esta manera, la mayoría de estas bioprospecciones –

todavía en curso durante el período más álgido de la polémica– fueron sujetas de acusaciones de

biopiratería, saqueo neocolonial, así como de la explotación y abuso del patrimonio cultural y

ambiental de México en general



Uno de los momentos característicos de esta polémica, en el ámbito nacional, fue la

publicación de una serie de artículos, también en el periódico La Jornada, a cargo de Alejandro

Nadal, investigador de El Colegio de México, denunciando la bioprospección entre el Instituto de

Biotecnología de la UNAM y Diversa. En esta serie de artículos, Nadal cuestionó principalmente

la legalidad del acuerdo por el cual la UNAM entregaría una serie de muestras genéticas a la

compañía biotecnológica Diversa sin ser realmente poseedora de los mismos (Nadal, La Jornada,

11 de marzo de 2009). Al ser recursos nacionales, alegó Nadal, los recursos genéticos no pueden

ser transados por una institución pública autónoma, sino que, en todo caso, los permisos para su

extracción debían ser obtenidos de una dependencia federal, como en el caso del Instituto

Nacional de Ecología. El problema fundamental, sin embargo, es que éste tampoco había

expedido reglamentaciones especíﬁcas para el uso de los recursos genéticos. Los artículos

publicados por Alejandro Nadal son representativos del temperamento de un momento especíﬁco

del campo ambiental. No sólo eso: Nadal también fue el responsable de hacer uso de una de los

138

nuevos instrumentos de la legislación ambiental en México –la denuncia popular–87 que culminó

con la intervención de la PROFEPA sobre la bioprospección de UNAM-Diversa y que marcó un

momento crucial del campo ambiental en México de las bioprospecciones en el país (Hayden,

2003).



Dicho lo anterior, me interesa subrayar los siguientes tres rasgos de los intercambios

realizados en la prensa nacional en torno a la polémica de las bioprospecciones en México. Estos

argumentos me interesan en tanto sintetizan una serie de posturas comunes en esta polémica en

torno a la biotecnología en México. En primer lugar, quiero hacer notar la forma en que en las

publicaciones se insiste en el carácter insustituible de los recursos genéticos. De esta manera, los

recursos genéticos, ya lo veremos más adelante, se conﬁguran como objeto de una suerte de

ansiedad en tanto recursos irremplazables o insustituibles, al no haber otro objeto que pueda

dotar de la misma riqueza que la dada “naturalmente” por la biodiversidad. Así, por ejemplo, es

como Nadal escribe:

“Las compañías de biotecnología pueden manipular material genético, aislar sus bases y segmentarlo. Pueden transferir genes de un organismos a otro [...] y así producir organismos transgénicos. Pero la biotecnología no puede crear nuevo material genético. En vista de que el material genético que existe en la naturaleza no puede ser reemplazado por la bioingeniería, el acervo de recursos genéticos es el único yacimiento en el mundo de materia prima de las empresas de biotecnología” (Nadal, 11 de octubre de 1999).

En segundo lugar, quiero subrayar el establecimiento, a decir de Nadal, de un régimen de valor apropiado para estos bienes ambientales –el patrimonio ambiental nacional– en el que se inscribe a estos recursos genéticos, en el marco de esta polémica:

87 Además del propio Alejandro Nadal, algunos otros de los ﬁrmantes de esta denuncia popular ante la PROFEPA incluyeron a las siguientes organizaciones: la Asociación Nacional de Abogados Democráticos, el Grupo de Estudios Ambientales A. C., la Unión Nacional de Organizaciones Regionales Campesinas Autónomas, la Asociación Nacional de Empresas Comercializadoras de Productores del Campo, la Red de Permacultura de México, el CECCAM, la Coordinadora Ciudadana en Defensa del Patrimonio Cultural y Natural y Greenpeace (Barreda, 2001b: 33).
139

“Los recursos biológicos no son cosas sin dueño. Si lo fueran, cualquiera podría apropiarse de ellos y serían res nullius en la tradición del derecho romano. Los recursos mexicanos están mejor clasiﬁcados en la tradición de las cosas comunes (res communis). Bajo este régimen, la comunidad se encarga de regular el acceso a estos bienes para asegurar su reproducción y uso sustentable. El hecho de que los recursos biológicos están incorporados en formas de vida tiene profundas implicaciones éticas y refuerza la idea de que deben sujetarse a un régimen de patrimonio soberano” (Nadal, 23 de septiembre de 2000).



Tal y como lo he sugerido, la deﬁnición del régimen de valor apropiado de los recursos

naturales –y de los recursos genéticos, en particular– es uno de los puntos de conﬂicto centrales

del campo ambiental. Aquí, Nadal propone organizar a estos recursos alrededor del régimen

patrimonial nacional. Sin embargo, como veremos más adelante, la deﬁnición de este patrimonio

en tanto nacional y no, por ejemplo, comunitario, será por sí mismo un asunto de disputa en el

caso del programa BioLead y otros. Mi argumento en este sentido consistirá en trazar vínculos

entre las llamadas ﬁsuras del nacionalismo mexicano con el surgimiento de un nuevo espacio de

lucha entre la nación y las comunidades.



Finalmente, en tercer lugar, quiero hacer notar las acusaciones de secreto, saqueo y

engaño por parte de los involucrados en las bioprospecciones en México. Esta lectura, avanzada

en los artículos de Nadal, caracteriza al trasiego de los recursos genéticos de la nación en la

forma de una relación asimétrica negativa:

“[T]ípicamente, una moderna empresa de biotecnología ﬁrma un contrato con una agencia oﬁcial o académica para la recolección de muestras de los ecosistemas más prometedores. Las comunidades que legítimamente deberían dar su consentimiento y participar en el plan de beneﬁcios compartidos son marginadas de la deﬁnición y la negociación de las cláusulas de estos convenios. Así, aunque pueden cubrir algunos requisitos legales mínimos, esos convenios de bioprospección son, en realidad, biopiratería, en la medida en que incumplen los requisitos básicos de justicia y beneﬁcios compartidos” (Nadal, 23 de septiembre de 2000).

140

La importancia de este nota reside en que es característica de la manera en que bioprospecciones

en México –incluida, también, la de la Sierra de Juárez– se asocian al rumor, el engaño y el

secreto, en tanto materializaciones de especies de intercambio negativo asimétrico (Lomnitz,

2005).



A ﬁnales de marzo del año 2000, Alejandro Nadal y algunas otras organizaciones

ambientalistas, como ya lo he mencionado, presentaron una denuncia popular ante la

PROFEPA.88 Por su parte, la PROFEPA dio a conocer su fallo a ﬁnales del mes de noviembre del

mismo año. En lo principal, en el fallo se establece que el convenio UNAM-Diversa está sujeto a

las disposiciones de orden público en tanto el objeto del acuerdo concierne al acceso a los

recursos genéticos con ﬁnes biotecnológicos y de explotación comercial. Además, recomienda al

INE se realice una consulta pública que tenga como tema central las actividades de

bioprospección en México, dada la importancia estratégica del tema y sus consecuencias diversas.

Este episodio culminó con la clausura de la bioprospección UNAM-Diversa. Pero, más

importante todavía, marcó un ánimo general en el campo ambiental y especíﬁcamente en lo que

se reﬁrió a las bioprospecciones. En adelante, las lagunas y oscuridades de la legislación

ambiental sobre el acceso a recursos genéticos y los derechos de los propietarios de las tierras

donde éstos fuesen colectados pasaron a ser un espacio social y legal altamente voluble. Éste,

precisamente, es uno de los temas que abordaré en los apartados siguientes.



En este apartado, como he apuntado ya, la revisión general de esta polémica sobre las

bioprospecciones en México rebasa el cometido de este ensayo. Sin embargo, en lo anterior he

querido situar la disputa alrededor del programa BioLead en este momento especíﬁco del campo

ambiental en México. Además, aquí he propuesto un primer análisis de esta polémica alrededor

de las categorías de régimen de valor y de las relaciones asimétricas negativas.



En el apartado 5 me aboco al estudio del caso especíﬁco del programa BioLead. Por

ahora, en el siguiente apartado, propongo ampliar la discusión de la polémica alrededor del uso

de los recursos genéticos en México en el marco de lo que han sido llamadas las ﬁsuras del

nacionalismo mexicano y la crisis del régimen de propiedad post-revolucionario en México

(Azuela, 2011).

88 El texto completo de la denuncia popular y el fallo de la PROFEPA pueden consultarse en el siguiente sitio electrónico: http://www.ceccam.org.mx/boletines/.
141

2. LAS FISURAS DEL NACIONALISMO Y EL PATRIMONIO AMBIENTAL

En este apartado, discuto las consecuencias de la descomposición del nacionalismo mexicano

sobre el régimen patrimonial, particularmente en el caso del patrimonio ambiental en México y

en el de la polémica en torno al programa BioLead, en la Sierra de Juárez. En lo fundamental,

me interesa subrayar la forma en que las disputas patrimoniales actuales se dan en términos de la

deﬁnición, por parte de una comunidad de sujetos sociales –y no necesariamente del estado– del

bien o conjunto de bienes que ha de protegerse de la circulación propia del intercambio

mercantil. De esta manera, mi argumento consiste, en primer lugar, en sugerir que las disputas

alrededor del régimen de valor de los bienes ambientales –y de los recursos genéticos en

particular– son sintomáticos de un momento general de desorganización del discurso y la

práctica del nacionalismo mexicano, que tenía como uno de sus pilares la religión patrimonial, y

que he discutido antes en la introducción de este ensayo. Lo anterior será especialmente evidente

en la polémica alrededor de las bioprospecciones en México y, en particular, en aquella que se

reﬁere a lo que fue deﬁnido como patrimonio genético de las comunidades de la Sierra de Juárez,

en el marco del programa BioLead, a ﬁnales de la década de los noventa.



En segundo lugar, sugiero también que la materialización de este momento de

descompostura del nacionalismo mexicano en lo que se reﬁere al régimen patrimonial –y al

patrimonio ambiental, en particular– se da en la forma de disputas no sólo en torno a los

regímenes de valor, sino también en torno a la deﬁnición de los custodios de determinados

regímenes de valor. Es decir, los actores sociales legítimamente capaces de arrogarse los derechos

de acceso, uso y enajenación de un conjunto dado de bienes patrimoniales. De esta manera, en la

primera parte propongo una aproximación a lo que he llamado el momento de desorganización

general del nacionalismo mexicano y sus consecuencias sobre el régimen patrimonial en nuestro

país. Especialmente, presto atención a su relación con la producción de relaciones de intercambio

asimétricas y negativas en torno a bienes que pueden ser inscritos en el régimen patrimonial

(Lomnitz, 2005). A continuación, sugiero la importancia del patrimonio ambiental en este

contexto y su relación con el programa BioLead de la Sierra de Juárez.

142



En México, a lo largo de las décadas ﬁnales del siglo pasado, el discurso nacionalista que

tuvo su apogeo a partir de los primeros gobiernos que siguieron a la Revolución de 1910, ingresó

en un episodio general de desorganización. La insistencia en la necesidad de que el país debía

insertarse en los mercados de la economía global para, ahora sí, alcanzar su modernidad, no

hicieron sino conﬁrmar los malos augurios para el nacionalismo revolucionario (Lomnitz, 1996a).

De esta manera, la ecuación entre nacionalismo y modernidad parecía tambalearse para dar

paso al credo de la globalización. Sin embargo, lo que parecía estar ocurriendo, a pesar –o quizás

precisamente como consecuencia– de la apertura de los mercados y la insistencia en la

democratización de la política en México, era menos una puesta al día con los llamados países

industrializados y modernos, y más, mucho más, una forma particular de desorganización o de

caos al interior del discurso nacionalista y el espacio público en general, sumado a una continua

aspiración frustrada de modernidad (Lomnitz,1999). El resultado más palpable y especíﬁco de

este conjunto de transformaciones fue la forma en que la identidad nacional mexicana pasó de

ser un instrumento para alcanzar la modernidad a convertirse en una marca de

“desmodernidad”, así como, todavía más importante, una forma de protesta de los grupos

subordinados contra las nuevas formas de organización capitalista (Lomnitz, 1996a: 56).



Esta crisis al interior de la pareja del nacionalismo y la modernidad tuvo, como era de

preverse, importantes repercusiones sobre la imagen del estado en el espacio público. La

incapacidad del estado mexicano para hacer frente, formal o informalmente, a la degradación

material y simbólica de la mayoría de la población incapaz de insertarse en la economía global,

sedimentó la imagen de un estado controlado y abusado por una élite extranjerizante, ajena a los

intereses del “pueblo” (Lomnitz, 1999). Ya no la pirámide como imagen del estado nacional, sino

el sarcófago profanado. Esta situación dio lugar a una ambivalencia fundamental en el seno del

nacionalismo mexicano, que se reprodujo y reproduce todavía hoy en varios ámbitos de la vida

social. Así, a decir de Claudio Lomnitz (1996), tenemos, por una parte, un nacionalismo

escuálido que concibe la modernización como el gran acto patriótico y, por la otra, las esquirlas

de un nacionalismo que insiste en la superioridad intrínseca de lo local y sus tradiciones y que

observa al estado neoliberal como la forma más desencantada de la traición (p. 66).



Dicho lo anterior, quisiera presentar los siguientes dos argumentos. En primer lugar,

sugiero que es en el régimen patrimonial donde la densidad de la nación y del estado se sintetizan

con mayor fuerza y alcance. Y que, en consecuencia, es en este espacio social donde se resiente

143

con mayor rigor la desorganización del discurso y la práctica del nacionalismo mexicano. En

segundo lugar, también propongo que, dado el vínculo íntimo entre, por un lado, la mitología

nacionalista y estatal posterior a la Revolución de 1910 y, por el otro, el territorio nacional, el

paisaje, la fauna y su ﬂora, el patrimonio ambiental es un mirador privilegiado para observar esta

transformación.



En efecto, ha sido reconocido que el régimen patrimonial –según se establece en el

artículo 27 constitucional, referido a la soberanía territorial de la nación– establece una suerte de

fundamento de la propia legitimidad y autoridad del estado y la nación mexicana (Azuela, 2011:

1921; Escalante, 2009: 237-239). Y es que, tal y como aﬁrma la antropóloga Luisa Bregalia:

“The heritage assemblage, with its autopoetic territorializing drive, attracts and captures bits of other discourse and practice. Its most signiﬁcant attachments are drawn from two linked resources: national identity and custodianship of resources [...] Aided and abetted by anthropology, the twentieth century forging of the Mexican nation was a scientistic, governmentalistic effort to incorporate diverse ethnicities across the national landscape by tying together the natural and cultural, populations and territory. It was, in other words, an attempt to create a national fabric. Forging the Mexican nation is eminently a process of resource mobilization by the state, that is, orchestrating population and territory into resources. Heritage became a key site for the modern Mexican state to make sense of its uneven topography. The identiﬁcation of cultural resources (monuments) alongside with natural resources (oil and minerals) offered one more way in which the state could carry out territorial assertions across the national space, and subsequently, into the national imaginary [...]” (Bregalia, 2006: 39).



Dado lo anterior, no extraña que las polémicas alrededor de la propiedad y del régimen

de propiedad patrimonial en particular tiendan a tener un poderoso impacto político y hasta

afectivo en las esferas pública en México (Azuela, 2011: 1922). Esta última aﬁrmación, ya lo he

sugerido, resulta especialmente cierta si tomamos en cuenta la conocida relación íntima de la

mitología estatal del estado surgido de la Revolución de 1910 con el territorio nacional y las

riquezas naturales que éste alberga (Achim, 2008 y 2010; Tenorio Trillo, 1998). Esto es: si

tomamos en cuenta la especial aﬁnidad entre el nacionalismo y el estado mexicano con el

144

patrimonio ambiental (Lomnitz, 1999; Simonian, 1995). Sin embargo, a partir de las décadas

ﬁnales del siglo veinte, y como espejo de la desorganización del nacionalismo mexicano, ha

habido una correspondientes desorganización del régimen del patrimonio nacional. En realidad,

como ha sugerido Antonio Azuela, este fenómeno se inscribe en un crisis general del régimen de

propiedad como fue originalmente establecido en la Constitución de 1917 (Azuela, 2011).



Pero, ¿cuáles son los rasgos principales de esta desorganización del régimen patrimonial?

Y: ¿cómo ayudan a explicar el conﬂicto ambiental en la Sierra de Juárez alrededor de los

regímenes de valor de los bienes ambientales? La respuesta a la primera pregunta puede dividirse

en los siguientes cuatro apartados. En primer lugar, la desorganización del régimen patrimonial

nacional se reﬂejó en el hecho de que los patrimonios nacionales que existieron en tanto

promesas de la fundación de la unidad nacional nunca se materializaron en los hechos. Esto es,

los patrimonios nacionales –en la forma de sitios arqueológicos y parques nacionales, por

ejemplo– que debieron haberse adquirido por parte del estado mediante su expropiación, rara

vez fueron objeto de esta potestad estatal (Azuela, 2011: 1923).



En segundo lugar, la desorganización patrimonial también se reﬁere especíﬁcamente al

caso del patrimonio ambiental, y consiste en la constante disputa, por parte de individuos

privados o comunidades, al principio de propiedad nacional de algunos recursos naturales

inscritos en el patrimonio nacional post-revolucionario (Azuela, 2011: 1925). Esta situación tiene

una relación estrecha con la tercera característica de la desorganización del régimen patrimonial

nacional: la creciente capacidad de individuos privados, pero especialmente de ejidos y

comunidades, de prevenir la consolidación de la propiedad nacional mediante una combinación

de recursos políticos y legales, y que han signiﬁcado una creciente crisis de la capacidad estatal en

México. En particular, la anterior situación ha resultado en que las comunidades agrarias y las

comunidades forestales –tal y como en el caso de los miembros de la UZACHI– hayan adquirido

la competencia para poner al estado en aprietos en lo que se reﬁere al gobierno de patrimonios

donde no es clara la identidad del custodio, como el caso del llamado patrimonio genético hace

especialmente claro. Esto, además, y esta es la cuarta y última característica de la

desorganización del régimen patrimonial, ha derivado en que, en no pocas ocasiones, las

comunidades ejecuten tareas que corresponden a la de los gobiernos locales y en que, en efecto,

las primeras tengan, en los hechos, mayor poder y autoridad que los segundos (Azuela, 2011:

1934).

145



En conjunto, esta desorganización del patrimonio nacional sugiere la constitución de un

nuevo régimen patrimonial. A diferencia del régimen patrimonial tradicional en que el

patrimonio consistió en una colección de recursos poseídos por el estado en representación de la

sociedad, el régimen patrimonial por surgir enfatizaría la responsabilidad de la propia sociedad

de preservar estos recursos para generaciones futuras. Así, a decir del propio Azuela: “[E]l énfasis

en los derechos sería reemplazado por el énfasis en las obligaciones: quien sea que posea los

recursos que son considerados cruciales para el futuro de la sociedad es sujeto de la obligación de

usarlos apropiadamente. Esto es nada más y nada menos que la idea de sustentabilidad traducida

en un concepto legal.” (Azuela, 20011: 1926, traducción mía). La consecuencia de esto es que

ciertos patrimonios no tendrían necesariamente que estar tutelados por el estado, sino por

individuos privados o comunidades.



Ahora, demos un paso atrás y tomemos en cuenta que en el proceso de constitución de

este nuevo orden patrimonial –proceso que ha de considerarse, esto lo doy por sentado, no un

proceso teleológico, sino una tendencia sociológica– la constante es la permanente disputa por

parte de individuos privados y comunidades a la autoridad estatal en la custodia de patrimonios

nacionales (Bregalia, 2006: 7). Se trata, de nuevo, de un proceso de desorganización del anterior

orden patrimonial que no parece –al menos, no todavía– cuajar en una nueva forma patrimonial

general, y en que destaca el creciente desafío a la autoridad estatal. De esta manera, lo que me

interesa hacer notar es que en este proceso de transición (y de desorganización) son los regímenes

de valor y los custodios de éstos regímenes lo que son asuntos de disputa. En particular, sugiero

que, dada la ausencia de la capacidad estatal para regular estos conﬂictos, las sospechas y

acusaciones por saqueo, explotación y piratería tienden a ser especialmente recurrentes (Lomnitz,

1996b). Esto es evidente en el campo ambiental y en el caso de las bioprospecciones en particular.

No sorprende, entonces, la insistencia, por parte de los actores involucrados en este asunto, en

que el estado se haga presente en la forma de leyes y reglamentos que terminen de una vez por

todas con los abusos patrimoniales y desacuerdos.



En síntesis, me parece que es a partir de esta desorganización del orden patrimonial –y las

dinámicas sociales que desencadena– a partir de donde es más apropiado indagar la polémica

alrededor del comercio de los recursos genéticos en México –incluido, esto es claro, el caso del

programa BioLead y los regímenes de valor sobre los hongos microscópicos de la Sierra de

Juárez. Al respecto y ya para concluir, quisiera hacer otros cuatro apuntes especíﬁcos al caso del

146

programa BioLead. En primer lugar, me interesa insistir en que la desorganización del régimen

patrimonial puede expresarse en el desafío a que ciertos bienes ambientales deben estar inscritos

en el propio régimen patrimonial. En el caso del programa BioLead, como he analizado en los

capítulos anteriores, los microorganismos fueron inscritos, por parte de las comunidades de la

UZACHI y los asesores de ERA, también en el régimen del capital ambiental en el marco de la

bioprospección. La polémica posterior se centró de hecho en la legitimidad de este segundo

régimen de valor sobre los bienes ambientales de la Sierra de Juárez.



En segundo lugar, quisiera sugerir que, dada la ausencia del estado en la regulación de

estos conﬂictos de política hay una insistente sospecha de que el comercio con ciertos bienes,

como en el caso de los recursos genéticos de la Sierra de Juárez, representa una relación de

intercambio asimétrica y negativa. Así, por ejemplo, en el caso del programa de BioLead,

abundaron las sospechas de que la farmacéutica Sandoz había saqueado los bienes ambientales

de la Sierra de Juárez. En tercer lugar, y como consecuencia de lo anterior, los actores sociales

disconformes con determinada deﬁnición del régimen de valor de ciertos bienes, tienden a

recurrir a la intervención del estado, en la forma de leyes y reglamentos, para zanjar la disputa.89

Éste, ya lo hemos visto, fue claramente el caso de la polémica en torno a las bioprospecciones en

México. Sin embargo, en el caso de los recursos genéticos, se produjo una acción estatal que

algunos caliﬁcaron de ambigua, dada la ausencia de una legislación federal clara sobre los

derechos de propiedad y explotación de los recursos genéticos. Esta situación, ya también lo

hemos visto, tuvo como corolario un alto en las bioprospecciones en México a principios de este

siglo.



Como un apunte ﬁnal y ya tan sólo en la forma de provocación, quisiera hacer notar que,

en el caso del campo ambiental, la desorganización del régimen patrimonial no sólo implica el

desafío a la autoridad estatal por parte de comunidades agrarias y forestales. Por el contrario,

resulta del mayor interés que la soberanía estatal también esté puesta a examen por parte de

actores transnacionales, en la forma de, por ejemplo, empresas farmacéuticas multinacionales,

pero también organizaciones ambientalistas de escala internacional. Éste también fue el caso de

la polémica en torno al programa BioLead en la Sierra de Juárez, en donde Sandoz y

organizaciones como RAFI tuvieron una participación destacada. De esta manera, me parece

89 Cf. Herzfeld, 2004: 8.
147

que este último hecho –el desafío de la soberanía estatal por actores transnacionales– debe

conducirnos a pensar la desorganización del orden patrimonial y de la llamada crisis del régimen

de propiedad en México como parte de un momento de transformación más amplio de la

organización de la economía capitalista. Esto, no por el puro hecho de la escala de los actores,

sino porque sugiere una transformación amplia de la producción, circulación y distribución de los

bienes ambientales.90



En este apartado, me he propuesto situar la polémica alrededor de las bioprospecciones

en México –y aquella referente al programa BioLead en la Sierra de Juárez en particular– en lo

que han sido reconocidos como momentos de crisis del nacionalismo y el régimen de propiedad

en México. Como he apuntado, ésta última crisis –la del régimen de propiedad post-

revolucionario– ha sido especialmente resentida en el régimen del patrimonio nacional. En

nuestro caso, queda la pregunta sobre el lugar de los hongos como parte del patrimonio

ambiental de la nación. En el siguiente apartado, presente un bosquejo mínimo de la historia de

este asunto.

3. LOS HONGOS DE LA NACIÓN: APUNTES PARA LA BIOGRAFÍA DE UN PATRIMONIO AMBIENTAL



La historia de la constitución de los hongos en tanto patrimonio ambiental de la nación,

especialmente como parte del conocimiento y la práctica de la herbolaria, superan con creces los

alances de este ensayo. En este apartado, sin embargo, no quisiera dejar pasar la oportunidad de

realizar algunos apuntes brevísimos sobre el lugar de los hongos como parte del panteón

patrimonial en México. El propósito de lo anterior es anclar la discusión del apartado anterior –

en torno a la desorganización del nacionalismo y el régimen patrimonial– para el caso especíﬁco

de lo hongos, objeto de la bioprospección del programa BioLead, en la Sierra de Juárez.



El argumento de este apartado consiste en sugerir que el encantamiento y la autoridad

del patrimonio ambiental –como en el caso de los hongos, por ejemplo– proviene de dos fuentes

principales. En primer lugar, se trata del trazo de un lazo de continuidad entre el conocimiento

90 Kloppenburg (1999) desarrolla un argumento amplio y riguroso, en este sentido, para el caso de la economía política de la biotecnología en la rama de la agricultura.
148

precortesiano de los hongos y la ciencia micológica contemporánea. En segundo lugar, se reﬁere

a la autoridad propia de los objetos ambientales, en tanto objetos irremplazables y portadores de

ciertas formas de valor potencial. Resulta importante notar que ambas fuentes de autoridad

recurren a escalas temporales y culturales que rebasan las del estado nacional. Este tipo de

estrategias parecen especialmente aﬁnes a conﬂictos en los cuales individuos privados o

comunidades disputan el régimen de valor y la custodia de determinados bienes ambientales

frente al propio estado.91



Sobre el primer asunto –la continuidad histórica del estudio nacional de los hongos–

importa mencionar que, en la historia del estudio de los hongos en México, se tiende

generalmente a trazar una línea de continuidad entre el conocimiento de los hongos en la época

prehispánica y el conocimiento micológico moderno.92 En esta narrativa, se insinúa no sólo una

trama de progresiva consciencia nacional de los propios recursos naturales, sino también de una

creciente realización moderna, vinculada al desarrollo de las ciencias. En realidad, la trama

entera del conocimiento botánico también está inscrita en una saga de redescubrimiento

nacional de las riquezas y valores del territorio patrio (Herrera y Butanda, 1999: 169). De esta

manera, si se señala como punto de origen el conocimiento prehispánico de los hongos, también

se insiste sobre la manera en que este conocimiento fue recolectado y clasiﬁcado en los códices y

primeros manuales micológicos de la época de la Conquista y, posteriormente, en el tiempo de la

Colonia (Herrera y Butanda, 1988: 235).



En todo caso, fue hasta el año de 1965 cuando se estableció la Sociedad Mexicana de

Micología, así como algunos boletines y revistas donde se reunieron las investigaciones de

cientíﬁcos mexicanos y extranjeros sobre la diversidad fúngica del país. De este modo, a partir del

siglo anterior, el estudio de los hongos en México estuvo generalmente organizado en seis

grandes áreas, a saber: los hongos microscópicos saprobios –esto es, hongos que prosperan en los

residuos de otros organismos; los hongos macroscópicos; la micología médica humana; la

micología médica veterinaria; la micología agrícola y forestal y, ﬁnalmente, la morfología,

morfogénesis, la ﬁsiología, bioquímica e ingeniería genética de los hongos (Herrera y Butanda,

1999: 187). En este sentido, importa apuntar que, en el caso de los hongos microscópicos –

91 Respecto a este argumento en especíﬁco, véase: Liffman, 2011. 92 Véase, a manera de ejemplo: Herrera y Butanda, 1999 y Herrera, 1988.
149

similares a los de la bioprospección del programa BioLead–, éstos estuvieron asociados

usualmente a su utilidad industrial, en la forma de levaduras y la producción de bebidas

tradicionales nacionales, como en el caso del pulque.



La mayoría de los herbarios y ceparios o colecciones de cultivos de hongos estuvo en

principio concentrada en universidades e institutos de investigación de la Ciudad de México.

Algunos de los especímenes fúngicos recolectados en el país, sin embargo, también fueron

depositados en colecciones y ceparios del extranjero. De esta manera, no fue sino hasta

recientemente que estas colecciones empezaron a expandirse a varios otros estados y ciudades del

país (Herrera y Butanda, 1999: 189). Dicho esto, resulta también de importancia notar que no

fue sino hasta bien entrado el siglo veinte que el estudio de los hongos mexicanos por parte de

cientíﬁcos mexicanos o de cientíﬁcos mexicanos en colaboración con investigadores extranjeros

comenzó a prosperar. Buena parte de estas investigaciones se concentró en el desarrollo de la

producción y comercialización de hongos macroscópicos comestibles. Hasta la primera mitad del

siglo pasado, la mayor parte de las investigaciones micológicas estuvieron a cargo de cientíﬁcos

extranjeros (Herrera y Butanda, 1999: 186). Sin embargo, el aparentemente tardío interés en los

hongos de México puede resultar engañoso, en la medida en que estos organismos tendieron a

incluirse en el estudio de la herbolaria y la medicina tradicional en México. Por su parte, la

importancia de la herbolaria y la medicina tradicional ha sido consistentemente reconocida como

parte del proceso de formación del patrimonio nacional, especialmente en el período post-

revolucionario (Achim, 2010, Florescano, 1997; Hayden, 2006).



De este modo, según se sabe, uno de los primeros esfuerzos consumados para la

integración del conocimiento tradicional indígena y la industria farmacéutica tuvo lugar bajo la

administración de Porﬁrio Díaz, a ﬁnales del siglo XIX (Hayden, 2003: 110). En 1888, Díaz fue

el responsable de crear el Instituto Nacional de Medicina, donde se proveyó de un arreglo

institucional destinado especíﬁcamente a catalogar y evaluar los beneﬁcios probados y potenciales

de una amplia gama de productos botánicos, minerales y animales del territorio nacional

(Hayden, 2003: 111). Ya en el siglo veinte, durante el gobierno de Luis Echeverría (1970-1976), se

creó la empresa estatal Productos Químicos y Vegetales de México (PROQUIVIMEX), que, a

pesar de su corta vida, se insertó en los esfuerzos emprendidos durante el período post-

revolucionario para proteger los intereses que eran percibidos como prioritarios para la nación,

en el sector farmacéutico y médico, frente a la creciente competencia global, principalmente de

150

origen estadounidense. Esta reivindicación de la herbolaria nacional se insertó al interior de una

cada vez más acentuada crisis política, exacerbada por las crisis de la economía nacional, que los

gobiernos del momento intentaron mediar reorganizando a las comunidades de trabajadores

rurales en organizaciones corporativas ligadas al partido oﬁcial. En el año de 1973, por ejemplo,

Echeverría también decretó leyes que obligaban a que todas las compañías farmacéuticas

establecidas en territorio mexicano a contar con al menos un 51% de capital nacional para poder

operar; esta medida acompañó a la eliminación de todas las patentes que protegían la

investigación comercial botánica, en el año de 1977 (Hayden, 2003).



Durante estos mismos años, el gobierno de Echeverría estableció el Instituto Mexicano

para el Estudio de las Plantas Medicinales (IMEPLAM), en el año de 1975, buscando reunir en

un solo lugar el conocimiento tradicional de la herbolaria nacional en distintos puntos del país.

Todos estos esfuerzos por identiﬁcar, clasiﬁcar y preservar la botánica y la medicina tradicional

hicieron de las plantas vasculares y organismos como los hongos, parte del panteón de los

patrimonios nacionales. Es en este sentido, que Cori Hayden (2003) ha apuntado:

“It is in this context most explicitly, I would argue, that a Mexican national ﬂora –as a biological resource and discursive production– has come into being. Through [...] extensive bibliographic efforts, the sixteenth-century works of [Bernardo de] Sahagún, the Badiano manuscript, and other ancient resources have been incorporated into the literature as part of what is now constructed as a continuos, centuries-long ethnobotanical heritage to which Mexico can lay claim. (...) Designating the herbolaria mexicana a national resources is inescapably a ‘domaining’ move, to borrow a term of Marilyn Strathern –an analytical separation that enables some kinds of associations or analogies and disables others–. The domaining effects at stake here are powerful and complex. [...] [A]n enormous amount of institutional work has gone into placing medicinal plants and traditional knowledge ﬁrmly in the register of national, rather than strictly indigenous (and thus, community) assets” (pp. 113 y 118).

Hasta aquí lo que se reﬁere a los hongos como parte del patrimonio nacional. Antes de terminar este apartado, sin embargo, me gustaría hacer los siguientes apuntes sobre el caso de los hongos

151

en particular, que me parece nos ayudarán a echar luz en torno a la polémica alrededor del

programa BioLead.



En primer lugar, lo que me parece de primera importancia subrayar es que el

conocimiento cientíﬁco de los hongos y otros organismos biológicos ha tendido a ir de la mano

con una concepción y representación de éstos como objetos de un valor cientíﬁco y biológico, de

carácter irremplazable y, por esto mismo, digno de ser preservado. En otras palabras: no ha sido

posible valorar ciertos organismos biológicos sin antes darles cierta consistencia en tanto objetos

cientíﬁcos. Como debe ser claro ya, éste ha sido uno de los argumentos mayores de este ensayo, y

debe ser tomado con especial consideración en el caso de los hongos microscópicos. Esta

intimidad entre la ciencia y los regímenes de valor debe ser especialmente evidente en el caso del

patrimonio ambiental. En el caso de México, además, resulta especialmente importante notar

que la propia narrativa del desarrollo de la micología nacional y del estudio de los hongos

mexicanos reproduce lo que podríamos llamar su propia historia de bronce y, así, se suma a los

efectos de la religión nacionalista. Esto, toda vez que lo que constituye la micología mexicana

actual tiende a representarse como la síntesis del conocimiento de indígenas, coleccionistas y

naturalistas coloniales y, al ﬁnal y como corona de esta estirpe, cientíﬁcos y técnicos nacionales

(Herrera y Butanda, 1999).



En segundo lugar, quiero hacer notar que el estrecho vínculo entre ciencia y patrimonio

ambiental, como en el caso de los hongos, inscribe a éstos objetos patrimoniales en el discurso y

la práctica del desarrollo sustentable. Si hay un acuerdo fundamental en que organismos como

los hongos han de preservarse para las generaciones futuras, también lo hay sobre los métodos y

expertos a los que se ha de recurrir para acometer esta tarea. Esta situación tiende a expresarse

en una distribución determinada de la autoridad ambiental en donde participan actores

heterogéneos, pero en donde tienden a predominar las posiciones y disposiciones de la ciencia y

los cientíﬁcos. En tercer y último lugar, me interesa hacer notar un rasgo que es especíﬁco al

patrimonio ambiental y que he estudiado para el caso de los hongos microscópicos del programa

BioLead, en la Sierra de Juárez. Me reﬁero a la permanente posibilidad de que los patrimonios

ambientales contengan no sólo un valor actual, sino que, dados ciertos desarrollos cientíﬁcos y

tecnológicos, contengan un valor potencial sólo realizable en el futuro. Éste es el caso del llamado

valor opcional movilizado en el caso de los hongos microscópicos del programa BioLead. 

152



Mientras que en otros patrimonios, en la forma de pirámides o artesanías precolombinas,

por ejemplo, su valor se da como función del pasado e historia que sintetizan, en el patrimonio

genético, en particular, su valor consiste también en aquel valor futuro que son capaces de

prometer y establecer como criterio de sustentabilidad. Por supuesto, éste valor potencial nunca

es un dato cierto y establecido entre los actores involucrados en el campo ambiental. Pero

precisamente es de esta ambigüedad de donde surge su mayor encantamiento y, me atrevería a

decir, autoridad en el campo ambiental. De esta manera, la promesa del valor potencial de los

hongos y sus recursos genéticos produce constantes ansiedades no sólo a los cientíﬁcos, sino a los

ambientalistas y otros actores sociales responsables de hacerse cargo de esta forma especíﬁca de

patrimonio.



En este apartado, he presentado un breve recuento del lugar de los hongos como parte

del catálogo de patrimonios nacionales de México, especialmente en el período post-

revolucionario. El propósito de lo anterior consiste únicamente en establecer la forma en que los

organismos biológicos alrededor de los cuales se organizó el programa BioLead –los hongos de la

Sierra de Juárez– han mantenido ligas en el pasado con una cierta imagen de la nación mexicana

y su conformación estatal. Sin embargo, como hemos visto en el apartado anterior, los hongos,

como otras formas de patrimonio ambiental, se han visto envueltos en un momento de general

desorganización del régimen patrimonial. La situación anterior ha resultado en lo que ha dado

en llamarse privatizaciones alternativas del patrimonio nacional por parte de individuos privados

y comunidades (Bregalia, 2006). Este es precisamente el asunto que propongo continuar

discutiendo en el apartado siguiente.

4. ESTOS HONGOS SON NUESTROS: LAS PRIVATIZACIONES DEL PATRIMONIO Y LA AMBIGÜEDAD REGULATORIA DE LOS RECURSOS
GENÉTICOS EN MÉXICO

En los apartados anteriores, he argumentado que la desorganización del régimen patrimonial en México ha resultado en el constante desafío por parte de individuos privados y comunidades a la autoridad estatal en la deﬁnición del régimen patrimonial de determinados bienes. En realidad,

153

ya lo he apuntado también, la situación corresponde a una situación de orden más amplio

asociada a la crisis del régimen de propiedad post-revolucionario (Azuela, 2011).



En este apartado, sugiero que en el programa BioLead la mayor polémica se suscitó como

consecuencia de la privatización alternativa sobre lo que algunos consideran parte del patrimonio

nacional: los recursos genéticos. Dicho lo anterior, conviene apuntar que con el término de

privatizaciones alternativas, proveniente de la antropología de la cultura material, me reﬁero al

conjunto de estrategias por parte de distintos actores sociales –privados o comunitarios– para

arrogarse la propiedad, el acceso y uso de ciertos bienes patrimoniales y así avanzar sus propios

intereses (Bregalia, 2006: 9). En particular, sugiero que estas formas de privatización alternativa

del patrimonio nacional –en este caso, de los recursos genéticos– surgen de lo que ha sido

denominado como la ambivalencia monumental del patrimonio nacional en México –

estrechamente vinculada a la desorganización del régimen patrimonial que ya he discutido–. Esta

ambivalencia monumental consiste en, por un lado, un estado nacional que necesita transar su

patrimonio para estar en línea con la circulación del capital global y, por el otro, los ciudadanos

que invierten en los monumentos y el simbolismo del patrimonio nacional como forma de

defender sus intereses e identidades sociales en el paisaje global (Bregalia, 2006: 3). De esta

forma, el patrimonio nacional viene a signiﬁcar y justiﬁcar formas especíﬁcas de patrimonio

familiar (Bregalia, 2006: 27).



Es importante señalar que este tipo de privatizaciones alternativas sobre el patrimonio

tienden a funcionar mediante el uso, manipulación o interpretaciones extra legales de las leyes,

reglamentos y políticas vigentes en la regulación de bienes patrimoniales dados (Bregalia, 2006:

27). Tal y como mencionamos en el capítulo anterior, fueron precisamente las lagunas y

ambigüedades legales alrededor de la regulación de los recursos genéticos y de los hongos

microscópicos en particular, algunas de las razones principales que atrajeron el interés de los

participantes del programa BioLead. Con este propósito, presto atención a la ambigüedad

regulatoria en que el trasiego de los recursos genéticos –como en el caso de los hongos

microscópicos del programa BioLead– en México están inscritos. Especíﬁcamente, presento un

análisis brevísimo de la legislación federal y sectorial que se reﬁere al trasiego de los recursos

genéticos en México. En este sentido, sugiero que es precisamente la ambigüedad o franca

ausencia de leyes y reglamentos en México que regulan el comercio de recursos genéticos lo que

154

hace que los actores del campo ambiental soliciten la intervención expedita del estado y el

derecho en la resolución de este tipo de conﬂicto ambientales.



Como he estudiado a lo largo de este ensayo, una de las estrategias de mayor inﬂuencia

por parte de dos de los actores del campo ambiental de la Sierra de Juárez, las comunidades de la

UZACHI y los asesores de ERA, consistió en la inscripción de los recursos naturales de esta

ecología en regímenes de valor en que los habitantes de esta región fuesen considerados

legítimamente como custodios. Como hemos visto en este ensayo, una forma de la política de

valor –el conﬂicto político que se suscita entre grupos sociales agónicos por la deﬁnición del

régimen de valor– que fue especialmente importante en el caso de los bienes ambientales de la

Sierra de Juárez se reﬁere a la inscripción de éstos como una forma de semi-mercancía, a medio

camino entre el capital ambiental y el patrimonio ambiental.



Sin embargo, esto no impidió que los mismos bienes ambientales fueran sujetos de otra

forma de política de valor, aquella conocida como “singularización”,93 en la forma del

patrimonio natural. Con lo anterior, me reﬁero al ejercicio de forma restringida de circulación de

estos bienes, sujetos a criterios, al menos nominalmente, vinculados con el lenguaje de la familia y

la comunidad. Éste el caso de los fondos patrimoniales, por ejemplo, que se formaron con el pago

obtenido por las muestras microscópicas en el programa BioLead. Lo que me interesa de este

proceso de singularización es la manera en que, a pesar de ser movilizado por agentes sociales

especíﬁcos –entre ellos, notablemente, la nación o el estado–, este proceso tiende a ser publicitado

como parte de una estrategia por proteger el bien público o colectivo de manos del “mercado” o

los intereses privados (Herzfold, 2004). De modo que es la ambigüedad misma de la deﬁnición de

este adjetivo –“lo público”– lo que constituye precisamente la materia de disputa (Kopytoff, 1988:

81). De esta manera, la inscripción de algunos bienes naturales en el régimen patrimonial o como

una especie de “mercancía restringida” (Kopytoff, 1988: 74), forma parte de una serie de

estrategias en el campo ambiental por regular la propiedad, acceso y uso de la ecología de la

Sierra de Juárez, y resistir su mercantilización.94En particular, la especie de “patrimonialización”

de determinados bienes ambientales en la Sierra de Juárez se presenta como una forma de

93 Al respecto, véase: Kopytoff, 1988: 73 y 83.
94 Frecuentemente, las restricciones sociales a la circulación de un bien natural como mercancía responde a una estrategia para navegar situaciones sociales, económicas o ambientales en crisis o en curso de un proceso signiﬁcativo de cambio (Appadurai, 1992: 26). 
155

contrarrestar la mercantilización extrema de los mismos, asociada a ciertas formas de autoridad

ambiental propias del conocimiento experto y cientíﬁco.95



Lo anterior no quiere decir, sin embargo, que la patrimonialización de un bien natural

excluya toda posibilidad de que esta circule como mercancía, sino que, por el contrario, esta

circulación está sujeta a un intrincado conjunto de regulaciones para restringir y controlar su

ﬂotación libre en el mercado.96 Es esta la ambivalencia subyace a los lenguajes de patrimonio

ambiental y capital ambiental dominante en algunos conﬂictos ambientales, como el de la Sierra

de Juárez. A largo plazo, fue precisamente este orden de cosas el que permitió que las mismas

comunidades de la UZACHI, con la intermediación de los asesores de ERA, lograran establecer

una red de intercambio con la farmacéutica multinacional Sandoz. Sin embargo, al terminar la

bioprospección del programa BioLead, una serie de actores sociales disputaron tanto el régimen

de valor en que los microorganismos de la Sierra habían sido inscritos, así como la legitimidad de

las comunidades de la UZACHI como custodios de estos bienes ambientales.



Como ya discutiré en un apartado posterior, este el caso de uno de los críticos locales más

prominentes del programa BioLead, Aldo González, presidente municipal de Guelatao, quien

rechazó la legitimidad del acuerdo entre las comunidades de la UZACHI y la farmacéutica

Sandoz alegando no que el patrimonio ambiental de la Sierra de Juárez fuese propiedad de la

nación, sino, por el contrario, porque consideraba que éste –el patrimonio ambiental– era parte

de la comunidad histórica de la Sierra de Juárez (González, 1 de octubre de 2000). Éste fue

también el caso de un conjunto de comunidades vecinas a las de la UZACHI algunos meses

después de que la noticia del programa BioLead fue difundida en la radio comunitaria de la

Sierra de Juárez. El argumento de estos otros actores sociales del campo ambiental consistió en

señalar que en sus propios bosques y tierras comunitarias estaban presentes los mismos

organismos biológicos que habían sido recolectados como parte del programa BioLead y que, sin

embargo, no habían sido sujetos de ningún tipo de compensación en la forma de laboratorios,

capacitación técnica o contratos por regalías (Larson-Guerra et al., 2005).

95 Sobre la importancia de la relación entre conocimiento y los regímenes de valor, véase; Appadurai, 1992: 41 y Heller y Escobar, 2003.
96 Un excelente ejemplo de este tipo singular de patrimonialización en México está analizado en la etnografís de minas de platas, en el caso de Elizabeth Ferry (2005), y de las ruinas arqueológicas de Chichén Itza, en el caso de Lisa Bregalia (2006)
156



Me interesa especialmente este asunto referido a la disputa de la legitimidad de las

comunidades de la UZACHI como custodios de los recursos genéticos de la Sierra de Juárez. Lo

que se pone en duda en esta situación no es el régimen de valor en sí de los recursos genéticos:

todos están de acuerdo en que éstos forman parte de alguna forma de régimen semi-patrimonial.

Lo que está en disputa, por el contrario, es quién puede ostentarse como legítimo custodio de este

patrimonio y, en consecuencia, quiénes han de ser sus beneﬁciarios. Lo peculiar del asunto

anterior es que los actores en confrontación son ambos actores comunitarios. De este modo, son

los propios actores privados y comunitarios los que ponen en duda el mismo hecho que la nación

debiera ser el único custodio de este tipo de patrimonio ambiental, tal y como sugiere el

argumento en torno a la desorganización del régimen patrimonial que ya he presentado. Así, si

bien algunos actores sociales del campo ambiental consideraron el trasiego de recursos genéticos

ilegítimo e ilegal por parte de individuos privados, comunidades e instituciones de investigación

en tanto éstos –los recursos genéticos– forman parte del patrimonio nacional, otros cuestionaron

por razones distintas. Para algunos miembros del campo ambiental, el problema no consistió en

que los recursos genéticos fueran parte del patrimonio nacional, sino que, por el contrario, en

que éstos eran parte del patrimonio de su propia comunidad y familia.



Como he adelantado en la introducción de este apartado, una de las razones principales

por las que aﬂoraron las disputas no sólo alrededor de los regímenes de valor de los recursos

genéticos de la Sierra de Juárez, sino también en torno a la deﬁnición los custodios de estos

bienes ambientales, consiste en la conocida ambigüedad de la regulación del trasiego de los

recursos genéticos en México. Cierto es que el campo ambiental en México tiende a ser un

espacio en donde el derecho tiende a ser en sí mismo un campo social de lucha y contienda por

utilizar sus recursos en favor de una u otra posición social. Algunas de las razones de la situación

anterior se encuentran en la eﬁcacia desigual de las dependencias y legislaciones ambientales, la

propia fragmentación burocrática de estas dependencias, la centralización administrativa y la

discrecionalidad en la aplicación del ordenamiento ambiental (Azuela, 2006: 382-404)



Esta ambigüedad regulatoria en torno a los bienes ambientales se reproduce en la

conﬁguración de dos ordenes jurídicos en tensión: por un lado, el orden estatal y, por el otro, el

orden comunitario (Azuela, 2006: 292). De esta manera, la falta de claridad en torno a los

derechos de propiedad, uso y acceso a los recursos genéticos, paradójicamente, resultó en la

157

exigencia de parte de distintos actores del campo ambiental por la intervención del estado.97 Este,

por ejemplo, fue el caso de la denuncia popular presentada para detener la bioprospección

UNAM-Diversa. De este modo, el derecho, en tanto instrumento de estabilización de

expectativas y producción de orden público, participa de una continua contienda por parte de

distintos actores que pretenden asignar una interpretación determinada de las leyes y normas con

el propósito de avanzar su propia posición en el campo ambiental (Azuela, 2006: 93).



Dicho lo anterior, ahora me gustaría describir sintéticamente la situación legal del uso de

los recursos genéticos en México. Antes de continuar, sin embargo, conviene tener presente que

algunas de las leyes que regulan el uso de los recursos genéticos en el país no habían sido todavía

establecidas para el inicio de la bioprospección del programa BioLead en la Sierra de Juárez. En

México, la regulación del uso de los recursos genéticos está sujeta al orden constitucional, a leyes

sectoriales de carácter federal y a normas oﬁciales mexicanas. A continuación, presento una

brevísima estampa de las leyes y disposiciones involucradas directa o indirectamente con la

regulación del aprovechamiento del material genético en nuestro país.98



En lo que se reﬁere a la Constitución, son cuatro los artículos que resultan relevantes para

el caso de los recursos genéticos. En el ámbito de la legislación sectorial federal, han de tomarse

en cuenta las siguientes leyes: la Ley General de Equilibrio Ecológico y Protección al Ambiente,

la Ley General de Vida Silvestre y la Ley General de Desarrollo Forestal Sustentable. También,

por cierto, resultan pertinentes la Ley de Propiedad Industrial, la Ley Federal de Variedades

Vegetales y la NOM-126-SEMARNAT-2000. Ciertamente, también, conviene tomar en cuenta

el paisaje legal internacional. En este sentido, el Convenio sobre la Diversidad Biológica de las

Naciones Unidas, establecido, en el año de 1992, es de la mayor relevancia. Los elementos más

relevantes de esta normatividad consisten, en primer lugar, en la deﬁnición de los recursos

genéticos como propiedad de las naciones y las comunidades en cuyos territorios estos bienes

ambientales están asentados. Esta situación marcó una inﬂexión deﬁnitiva del régimen de

propiedad de los recursos genéticos, antes considerados parte de los bienes ambientes comunes

globales (McGray, 2002).

97 Respecto a este argumento, véase: Herzfold, 2003: 8. 98 La siguiente sección, referida a la regulación de los recursos genéticos en México, está directamente derivada de: Cañas Moreno et al., 2008; Larson-Guerra et al., 2005; McGray, 2002
158



Además, en el marco del CDB, es de trascendencia las medidas destinadas a la

estipulación de las obligaciones de establecer acuerdos de consentimiento previo informado y

acuerdos de repartición de beneﬁcios entre los actores involucrados en actividades de

bioprospección. También resulta relevante el convenio 169 de la Organización Internacional del

Trabajo, referente a los derechos de los pueblos indígenas en países independientes. En este

sentido, es importante notar que la normatividad internacional contenida en el CDB, por

ejemplo, es de un orden legal superior a las leyes federales sectoriales, pero se encuentran

supeditadas a la Constitución (Larson-Guerra et. al., 2005: 125)



De regreso a la regulación constitucional del uso de recursos genéticos, habría que

comenzar por apuntar que el artículo constitucional más importante en este sentido es sin lugar a

dudas el artículo 27, que establece el fundamento de la propiedad de la tierra y, en consecuencia,

de los recursos naturales contenidos en ella. Otra razón de la importancia de este artículo

consiste en el hecho de que deﬁne los derechos de propiedad –privados y colectivos– y deﬁne el

interés público sobre una serie de recursos. Para el caso de los recursos naturales en particular,

este artículo establece que

“[...] la nación tendrá en todo tiempo el derecho de imponer a la propiedad privada las modalidades que dicte el interés público, así como de regular, en beneﬁcio social, el aprovechamiento de los elementos naturales susceptibles de apropiación, con objeto de hacer una distribución equitativa de la riqueza pública, cuidar de su conservación, lograr el desarrollo equilibrado del país y el mejoramiento de las condiciones de vida de la población rural y urbana. En consecuencia, se dictarán las medidas necesarias para [...] preservar y restaurar el equilibrio ecológico [...] y para evitar la destrucción de los elementos naturales.” (Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, 2010).

Resulta importante anotar que, si bien en el artículo 27 se establece la soberanía de la nación sobre recursos naturales como los minerales, el agua y el petróleo, no resulta claro el dominio de ésta sobre todos los recursos naturales. Esto es especialmente cierto para el caso de los recursos genéticos contenidos dentro de animales, plantas y otros organismos biológicos. De este modo, el concepto de propiedad pública original del estado no es suﬁciente para determinar la propiedad pública sobre todos los recursos naturales.
159



Como hemos visto, las disputas alrededor del uso de los recursos genéticos en México se

ha dado no sólo en términos del régimen de valor en que éstos se encuentran inscritos, sino

también en la deﬁnición del custodio de estos bienes ambientales. En particular, como también

ya he apuntado, uno de los rasgos característicos del momento de desorganización del régimen

patrimonial en México ha consistido precisamente en el desafío de la nación y el estado

mexicano como el custodio legítimo de los bienes patrimoniales por parte de individuos privados

y comunidades.



El segundo artículo relevante en esta discusión es el artículo 28, éste se reﬁere a la

regulación de los monopolios en México. Junto al artículo 25, estas dos disposiciones

constitucionales deﬁnen los tres modos en que algunas actividades económicas pueden ser

afectadas por regímenes públicos especiales: las áreas estratégicas, las áreas prioritarias y los

servicios públicos. En el caso de los recursos genéticos, ninguno de estos tres regímenes públicos

es legalmente aplicable. Sin embargo, algunos actores del campo ambiental consideran que estos

recursos deben ser considerados como parte de las áreas prioritarias del estado (Larson-Guerra et

al., 2005: 127).



En el caso del programa BioLead, en varios otras de las bioprospecciones que tuvieron

lugar en México, se involucraron a comunidades y pueblos indígenas de forma directa o

indirecta. En la Sierra de Juárez, la identidad zapoteca y chinanteca de las comunidades

miembro de la UZACHI fue sin duda un factor de tremenda relevancia en la organización del

conﬂicto ambiental. De este modo, las disposiciones contenidas en el artículo 2, referentes a la

autodeterminación y autonomía de los pueblos, también resultan relevantes para la regulación

del uso de los recursos genéticos en México. La principal razón de lo anterior consiste en la

importancia del asunto del conocimiento botánico tradicional y los derechos de propiedad

intelectual. Pues, según el artículo 2, la Constitución reconoce el derecho de los pueblos indígenas

a preservar y enriquecer su lengua y conocimiento tradicionales, así como proteger y decidir

sobre todos los elementos constitutivos de su cultura e identidad. Además, según estipula el

mismo artículo, los tres ámbitos de gobierno tienen el mandato de promover las actividades

productivas y el desarrollo sustentable de las comunidades indígenas mediante, entre otros

mecanismos, el acceso equitativo a sistemas de distribución y comercialización.



En el el caso de la LGEEPA son tres las disposiciones que resultan de especial interés para

el caso de los recursos genéticos. En primer lugar, está el artículo 2 (III) en donde se establece que

160

el aprovechamiento de material genético es una actividad de utilidad pública. Además, en el

artículo 87, se establece que la recolección cientíﬁca de recursos biológicos –incluido el material

genético de éstos– requiere de la autorización de la Secretaría de Medio Ambiente y Recursos

Naturales, además de sujetarse a las normas oﬁciales mexicanas y otros ordenamientos aplicables.

En este caso, se hace énfasis en que el resultado de las investigaciones cientíﬁcas llevadas a cabo

deberán ser de disposición pública.



Sin embargo, el tipo de recolección de material genética contemplada en el artículo 87 no

ampara ningún uso biotecnológico del mismo. Éste tipo de recolección está regulada por el

artículo 87 bis. En este caso, también se requiere de la autorización de la misma dependencia

federal y del consentimiento previo, expreso e informado del propietario o legítimo poseedor del

predio en el que el recurso biológico se encuentre. Es importante notar que estas disposiciones

corresponden a las modiﬁcaciones introducidas en la normatividad internacional, luego del

establecimiento del CDB, en el año de 1992.



Además, este artículo establece el derecho de los propietarios o legítimos poseedores a la

repartición equitativa de los beneﬁcios que se deriven o puedan derivarse del aprovechamiento

biotecnológico del material genético obtenido. En particular, este artículo resulta de importancia

para nuestro caso en la Sierra de Juárez, en la medida en que incluye, por deﬁnición, el caso de

los microorganismos que se encuentran en los bosques de la nación, en donde se alberga una

porción signiﬁcativa de la biodiversidad del país (Larson-Guerra et al., 2005: 129)



Por su parte, la Ley General de Vida Silvestre resulta de interés por la inclusión, en el

artículo 97 de esta legislación, en donde se regula la colecta de recursos biológicos con ﬁnes de

investigación cientíﬁca y de enseñanza. Con este propósito, se requiere de la autorización de la

Semarnat y del consentimiento previo, expreso e informado del propietario del predio o de los

propietarios legítimos. Esta ley no contempla la recolección con ﬁnes comerciales de ni de

utilización biotecnológica.



En el caso d la NOM-126-SEMARNAT-2000, hay que decir que esta norma oﬁcial

regula la recolección cientíﬁca de material genético. En lo general, se deriva de la regulación de

la propia LGVS, salvo que considera el cambio de la recolección cientíﬁca a la recolección con

ﬁnes biotecnológicos, dado que se reconoce la posibilidad del uso industrial de los recursos

biológicos obtenidos. De este modo, para el cambio se requiere una nueva declaración de

propósito, así como acuerdos de consentimiento previo informado y de repartición equitativa de

161

beneﬁcios. Como ya se ha hecho notar por otros, esta podría resultar en un instrumento legal

menos costoso para los interesados en obtener acceso a recursos genéticos, en tanto las

obligaciones referidas al consentimiento previo informado y la repartición de beneﬁcios surgirían

sólo luego de haber identiﬁcado recursos biológicos de valor comercial potencial (Larson-Guerra,

2005: 129)



Finalmente, está el caso de la Ley Federal de Variedades Vegetales y de la Ley de

Propiedad Industrial (LPI). En el caso de la LFVV, esta resulta relevante en tanto permite la

adquisición de derechos de propiedad sobre variedades de plantas en el caso de que se cumplan

criterios de novedad, estabilidad, distinción y homogeneidad. Lo característico de esta ley es que

está sujeta a un criterio de novedad más relativo que en el caso de la LPI. En el caso de esta

segunda legislación, esta resulta de interés en la medida en que considera la posibilidad de

obtener patentes sobre recursos genéticos mediante el único requisito de que éstos hayan sido

previamente identiﬁcados y caracterizados químicamente. Sin embargo, para poder ser

patentados mediante esta ley, el descubrimiento de recursos genéticos debe comprobar los

requisitos de novedad, invención y aplicación industrial.



Como se ve, la complejidad y ambigüedad de la regulación sobre la propiedad y uso de

los recursos genéticos en México ha sido uno de los factores principales que ha contribuido al

conﬂicto de la deﬁnición de los custodios y de los regímenes de valor de los mismos. La

ambivalencia de los regímenes de valor, en la forma de mercancías y patrimonios, se reproduce

también en la legislación y reglamentos destinados a regular estos bienes biológicos.



En este apartado, he estudiado lo que ha dado en llamarse las privatizaciones alternativas

del patrimonio nacional como resultado de la desorganización de este régimen de propiedad en

México. Además, he sugerido que estas privatizaciones alternativas tienden a prosperar

especialmente en un espacio regulatorio en donde la legislación constitucional y sectorial no

deﬁne con claridad el uso de los recursos genéticos en nuestro país. En el apartado ﬁnal, presento

un estudio de la polémica alrededor del programa BioLead, en la Sierra de Juárez, a partir de los

conceptos de regímenes de valor y las relaciones negativas asimétricas.

162

5. EL SAQUEO DE LOS MICROORGANISMOS O DE LA LÓGICA DE LA RECIPROCIDAD ASIMÉTRICA NEGATIVA EN LA SIERRA NORTE DE
JUÁREZ

En este apartado ﬁnal, presento un estudio del conﬂicto ambiental alrededor del programa

BioLead, en la Sierra de Juárez. Como ya lo he apuntado, este conﬂicto se inscribió en la

polémica amplia de las bioprospecciones en México posterior al año 2000. La polémica en este

campo ambiental –ocurrida una vez concluido la bioprospección del programa BioLead– se

centró en el régimen de valor y la propiedad de los recursos genéticos de esta parte de Oaxaca.

En lo fundamental, ésta se suscitó en tanto las comunidades zapotecas y chinantecas de la

UZACHI se consideraron a sí mismas autorizadas para deﬁnir el régimen de valor sobre los

hongos microscópicos de esta ecología y su carácter como custodios de estos bienes ambientales.

Sin embargo, vecinos, comunidades aledañas, así como organizaciones ambientalistas nacionales

e internacionales, tuvieron una opinión diferente una vez concluido el programa BioLead, en el

año de 1998.



En este apartado, presento un argumento que puede dividirse en dos partes. La primera

parte se reﬁere al análisis del conﬂicto ambiental de la Sierra de Juárez a partir de los conceptos

de régimen de valor y política de valor. Por su parte, la segunda sección se reﬁere a la deﬁnición

de la bioprospección de la Sierra de Juárez, por parte de los críticos del programa BioLead, como

una forma de relación asimétrica negativa entre las comunidades de esta región de Oaxaca y la

farmacéutica Sandoz. En la primera parte de este argumento propongo que lo que estaba en

juego en el conﬂicto ambiental de la Sierra de Juárez, luego del término del programa BioLead,

fue la deﬁnición del sistema de clasiﬁcación del campo ambiental. En particular, en lo que se

reﬁere a la organización de los regímenes de valor sobre los bienes ambientales y la deﬁnición de

los custodios de esta ecología.



En efecto, a pesar de que las comunidades de la UZACHI y la farmacéutica Sandoz

consideraron la bioprospección un experimento “exitoso”, fueron varios los actores –regionales,

nacionales e internacionales– que estuvieron en amplio desacuerdo sobre el régimen de valor

apropiado para los recursos naturales de la Sierra de Juárez, y no dudaron en hacer público este

disenso en diversos medios y publicaciones. De esta manera, como he venido insistiendo a lo

163

largo de este ensayo, en el campo ambiental y el campo cientíﬁco, lo que está en juego es la

autoridad ambiental y cientíﬁca para deﬁnir los principios de visión y división operativos en cada

uno de estos campos.



Dicho lo anterior, propongo una segunda forma de enunciar el argumento de este

capítulo, que ya hemos adelantado en la introducción. Éste argumento es el siguiente: la

deﬁnición simbólica, cultural, económica y política de los objetos naturales y cientíﬁcos en

determinados regímenes de valor (e.g. patrimonio o mercancía) constituyó el objeto de disputa

entre distintos agentes sociales del campo ambiental de la Sierra Norte de Juárez. En este

conﬂicto, quizás sea donde donde se sinteticen con mayor astringencia la deﬁnición de

determinados objetos naturales como parte de una estrategia amplia para ordenar el campo

ambiental –con repercusiones, claro está, en el campo cientíﬁco y el campo político–. Todo esto

nos lleva a considerar la posibilidad de analizar las controversias alrededor del régimen de valor

de determinados objetos naturales en la forma de “torneos de valor”, esto es, conﬂictos sociales

en los que está fundamentalmente en disputa es la deﬁnición y distribución de los objetos de valor

en una sociedad determinada (Appadurai, 1992: 21).



La segunda parte del argumento de este apartado consiste en sugerir que la forma de la

oposición en contra del programa BioLead se dio a la manera de la caracterización de éste como

una forma de relación asimétrica negativa en torno a bienes patrimoniales, a las que ya me he

referido antes. En particular, en lo que sigue analizo la forma en que las prácticas y lenguajes de

las ciencias ambientales y el desarrollo sustentable tomaron parte de lo que puede caracterizarse

como una relación de intercambio de reciprocidad asimétrica negativa99 entre los distintos

actores del campo ambiental de la Sierra de Juárez. En otras palabras, aquí estudio la manera en

que un ﬂujo material especíﬁco –los recursos genéticos de la Sierra de Juárez– fundó una relación

social de dependencia entre, por un lado, los habitantes de la región y, por el otro, los agentes de

organizaciones rurales locales y nacionales e incluso otros más del ámbito internacional.



Sin embargo, esta relación de reciprocidad negativa –y la relación de dependencia que le

fue concomitante– fue ambivalente. Por un lado, los participantes locales del programa BioLead

99 El concepto de reciprocidad negativa fue originalmente desarrollado en el artículo de Marshall Sahlins (1963), “On the Sociology of Primitive Exchange”, pero luego fue críticamente desarrollado por Claudio Lomnitz (2005), en su artículo, “Sobre reciprocidad negativa”, al introducir los conceptos de reciprocidad negativa simétrica y asimétrica, distinguiendo la una de la otra por la presencia de elementos de autonomía o dominación, respectivamente (p. 321).

164

–las comunidades de la UZACHI y los asesores de la organización de desarrollo rural Estudios

Rurales y Asesoría– cifraron los beneﬁcios obtenidos de la bioprospección con la farmacéutica

Sandoz no sólo como el pago justo y consensado por la adquisición de los bienes ambientales de

su propiedad, sino también como instrumentos para la ampliación del ejercicio de su propia

autonomía política y económica en tanto comunidades forestales, en especial con respecto a las

instituciones estatales. Esto, resultaría en el largo plazo –según estos mismos participantes– en la

fundación de una relación de reciprocidad entre las comunidades de la Sierra de Juárez y la

industria farmacéutica. Por el otro lado, sin embargo, los críticos del programa BioLead no

vieron en éste sino una forma de enmascarar el despojo, abuso y explotación de los bienes

naturales que, arguyeron los mismos críticos, ni siquiera pertenecían exclusivamente a las

comunidades de la UZACHI. De este modo, se acuso al programa BioLead de ocasionar daños

al patrimonio ambiental de la Sierra de Juárez e incluso del patrimonio ambiental de la nación

en su conjunto. De este modo, es importante anotar que el concepto de intercambio asimétrico

negativo se reﬁere a: “[...] un tipo de intercambio en el que la coerción se emplea para inaugurar

una relación de dominación que posteriormente se encuentra, a través del don, tal y como si

estuviera basada en la reciprocidad positiva, salvo por el hecho de que los bienes ﬂuyen en

proporción asimétrica del sirviente al amo” (Lomnitz, 2005: 334). En particular, en este apartado

sugiero que la crítica y sospecha en torno a relaciones que se presumen de este tipo es propia del

momento de desorganización del nacionalismo mexicano y del régimen patrimonial en

particular.



Como ya señalé en el primer apartado, hacia el mes de octubre del año 2000, en el

suplemento dominical Masiosare, del periódico de circulación nacional La Jornada, se publicó el

debate titulado “¿Bioprospección o apoyo al desarrollo comunitario?”. En el debate participaron,

por un lado, el presidente municipal de Guelatao, Oaxaca, Aldo González y, por el otro, el

director y fundador de ERA, Francisco Chapela. Cada uno de estos actores del campo ambiental

presentaron una posición distinta respecto al uso y propiedad legítima de los recursos genéticos

de la Sierra de Juárez, en el marco del programa BioLead. En otras palabras, la disputa se centró

en el régimen de valor apropiado de estos bienes ambientales, pero también sobre la deﬁnición

del custodio o custodios de los mismos. Ahora, quisiera presentar un estudio de esta polémica.

Son varios los asuntos que vale la pena tomar en cuenta con este propósito.

165



En primer lugar, me importa señalar que las distintas posiciones que se materializaron en

la polémica en torno al programa BioLead mostraron la consistencia del campo ambiental, en

tanto estuvieron organizadas por el supuesto compartido entre todos los participantes de la

importancia y pertinencia de salvaguardar los recursos ambientales de la Sierra de Juárez para el

futuro. Lo ambiental fue la moneda de cambio entre los contrincantes de este campo

social. En segundo lugar, quiero subrayar la caracterización del programa BioLead, por parte de

sus críticos, como una forma de relación asimétrica negativa. Esto es, una relación de

reciprocidad fundada en un acto de saqueo o explotación original, pero que permanece oculto.

De este modo, importa notar que algunos de los críticos del programa BioLead de hecho

reconocen los pagos y el reparto de beneﬁcios incluidos en el acuerdo de bioprospección de la

Sierra de Juárez. Sin embargo, éstos se inscriben solamente como parte del ocultamiento de un

abuso previo sobre la propiedad y uso de los bienes ambientales de esta ecología en el estado de

Oaxaca.



En el estudio de esta polémica, comienzo en primer lugar con el caso del artículo

publicado por Francisco Chapela, fundador de ERA, titulado, “Aprovechar la farmacia-selva”.

Posteriormente, analizo la posición de los críticos locales, nacionales e internacionales de la

bioprospección de la Sierra de Juárez, en el marco del programa BioLead. En esta publicación,

como es de esperarse, Chapela salió en defensa del programa BioLead en el que había

participado como parte de ERA.



Como he estudiado a lo largo de los capítulos anteriores, uno de los ejes de este momento

del campo ambiental en México consistió en la formación de un régimen de valor especíﬁco

sobre los bienes ambientales de la Sierra –aquel correspondiente al capital ambiental. También,

sin embargo, en esta estrategia se deﬁnió un conjunto preciso de propietarios de esta forma de

capital: las comunidades de la UZACHI. Sin embargo, ya lo veremos, diversos actores del campo

ambiental, regionales, nacionales e internacionales, disputaron esta posición. Como también

veremos más adelante, el argumento central al que se opuso el artículo de Francisco Chapela fue

el relacionado con la caracterización del programa BioLead como una forma de biopiratería o lo

que aquí he llamado una relación asimétrica negativa. Pasemos ahora al estudio de los

argumentos de esta publicación en respuesta a las críticas de Aldo González, entonces presidente

municipal de Guelatao, Oaxaca, y otros críticos del campo ambiental.

166



Para comenzar, es de notar que el título mismo de la publicación de la pieza de Francisco

Chapela sugiere un símil signiﬁcativo entre los bosques nubosos de pino de la Sierra de Juárez y

las selvas tropicales, que Tom Eisner, ecólogo de la Universidad de Cornell, imagina como las

“farmacias del futuro”, dada la diversidad biológica que albergan. Como he discutido ya en el

capítulo anterior, otra de las estrategias de importancia de la formación del capital ambiental fue

precisamente la asignación de una forma de valor potencial a los organismos biológicos y

genéticos de la Sierra de Juárez, tanto para la industria farmacéutica como para la propia

conservación y preservación de la diversidad biológica de esta ecología.



Además, otro argumento de interés de esta publicación es la importancia que se le da al

establecimiento de la autonomía de las comunidades en la determinación de participar en el

programa BioLead. La relevancia del argumento es fácil de adivinar en tanto hace frente a la

sospecha de que las comunidades de la UZACHI no sólo fueron sujetas de abuso por parte de la

farmacéutica Sandoz en sí, sino también incluso por parte de los propios asesores de ERA. En

este sentido, resultó de la mayor importancia establecer el hecho de que las comunidades

hubiesen buscado ellas mismas la asociación con la industria farmacéutica para hacerse de los

recursos derivados del uso de los recursos genéticos.



De esta manera, la ayuda prestada por los asesores a las comunidades de la UZACHI se

presenta en la publicación en la forma de un don; esto es, la entrega de un beneﬁcio sin ningún

interés o propósito instrumental evidente o inmediato. En particular, se señala la forma en que los

asesores de ERA contribuyeron en la constitución de un gobierno forestal para los bosques de

pinos de las comunidades, la formación de los propios cuadros técnicos de la UZACHI, así como

la formación de una consciencia y práctica ambiental Así, en la publicación se presenta a las

comunidades de la UZACHI como sujetas de la inquietud de desarrollar “esquemas de

aprovechamiento de las áreas silvestres, sin perjudicar sus valores, para generar beneﬁcios”. De

esta manera, son las propias comunidades las que, entre los años de 1990 y 1992, buscan

diferentes alternativas para “capturar la mayor parte posible de los beneﬁcios derivados de su

biodiversidad biológica” (Chapela, 1 de octubre de 2000).



Como veremos, una de las principales acusaciones en contra del programa BioLead,

consistió en señalar el saqueo por parte de Sandoz sobre los bienes ambientales de la Sierra de

Juárez y en contra de los derechos de propiedad de las propias comunidades de la UZACHI. Una

de las razones que contribuyó directamente a estas acusaciones y sospechas alrededor del

167

programa BioLead es que el contrato entre la UZACHI y Sandoz fue explícitamente mantenido

como no público entre los participantes de la bioprospección. En este artículo, además, se

denunció el hecho de que entre el 19 de agosto y el 18 de septiembre del año 2000, se habían

realizado una serie de reuniones con el propósito de denunciar a los biopiratas en México, con la

participación de la RAFI, la ya mencionada organización ambientalista internacional altamente

crítica del trasiego de recursos genéticos. Como resultado de esta serie de críticas y acusaciones,

en la publicación de Chapela se subrayaron las condiciones que las propias comunidades de la

UZACHI, en calidad de sujetos autónomos, habían acordado con Sandoz en el marco del

programa BioLead. Son cuatro las principales estipulaciones que resultaron de interés en este

sentido.



En primer lugar, en el marco del acuerdo del programa BioLead, no se dio acceso a los

investigadores enviados por Sandoz, sino que fueron los propios “técnicos comunitarios” de la

UZACHI lo que se hicieron cargo del trabajo de campo. En segundo lugar, se remarcó que el

acuerdo de la bioprospección explícitamente excluyó el trasiego de conocimientos tradicionales

indígenas respecto a los hongos y otras especies botánicas de la Sierra de Juárez. En tercer lugar,

se señaló que Sandoz pagó por la instalación de un laboratorio que pasó a ser parte de la

propiedad de la UZACHI. En tercer lugar, se hizo notar que Sandoz también proveería los pagos

para la creación de un fondo patrimonial que permitiera las operaciones continuas del

laboratorio de microbiología, además de una cuota anual y una cuota por productividad. Sin

embargo, ninguna cifra monetaria especíﬁca fue revelada públicamente, tal y como el propio

contrato con Sandoz lo estipulaba (Chapela, 2000, 1 de octubre). Finalmente, se señaló que

Sandoz sería responsable de pagar una cuota única en el caso de que se descubrieran compuestos

de interés farmacéutico. En caso de recibir este pago, la UZACHI lo destinaría también al fondo

patrimonial creado.



Además, en esta publicación, Chapela insistió en el hecho de que las recolecciones de

microorganismos hecha por Sandoz habían sido hecha con ﬁnes de investigación y que la

farmacéutica no podría reclamar patentes ni otros derechos de propiedad sobre los organismos

biológicos obtenidos. En este sentido, es sintomática el interés de Chapela por justiﬁcar los modos

y restricciones de la circulación de estos bienes ambientales.



Con este mismo propósito, se hizo saber que la UZACHI conservaría un registro y

duplicados de las muestras biológicas recolectadas en el curso de la bioprospección del programa

168

BioLead. El propósito de esta medida consistía explícitamente en poder contar con evidencia

para demostrar, en su caso, que Sandoz no estaba descubriendo organismos sobre los cuales

pudiera reclamar cualquier tipo de derecho de propiedad. Al respecto, se aseguró que los

términos del contrato entre las comunidades de la UZACHI estarían sujetos a las leyes y normas

vigentes aplicables en México respecto al uso de recursos genéticos durante el plazo del proyecto

(1995-1998).



Para Chapela, como se ha visto, el éxito del programa BioLead era una muestra de que

“la farmacia selva podrá aprovecharse mejor no con bioprospectores, sino mediante acuerdos de

trabajo sistemático, metódico, transparente y con la participación concertada [de] la gente de las

comunidades indígenas” (Chapela, 1 de octubre de 2000).



Como ya he apuntado, algunos de los críticos del programa BioLead fueron algunas de

las propias comunidades vecinas de la UZACHI, en la Sierra de Juárez. En la polémica con

Francisco Chapela, fue Aldo González, presidente municipal de Guelatao, quien tomó la palabra

para representar esta posición antagónica del campo ambiental. También, por cierto, hubo voces

disidentes en el ámbito nacional y regional, que discutiré más adelante. Ahora, paso a estudiar su

participación en la forma de la publicación del artículo titulado, “Se debe detener la

bioprospección”.



Uno de los rasgos más signiﬁcativos de la posición de González en su publicación crítica

del programa BioLead fue, como ya lo he señalado, la caracterización de éste como una forma

de relación asimétrica negativa, esto es, una relación de intercambio entre actores sociales

desiguales fundada no en la reciprocidad, sino en una forma de robo, explotación o saqueo –en

este caso, de los bienes ambientales de la Sierra de Juárez–. Este argumento resulta signiﬁcativo

en tanto encontró eco, ya lo veremos, en las críticas de otras escalas al mismo programa BioLead.



Los argumentos de los oponentes locales, sintetizados en la posición del presidente

municipal de Guelatao, son de tres tipos. En primer lugar, se reﬁeren a la disputa de la deﬁnición

de los custodios de los bienes del patrimonio ambiental de la Sierra de Juárez. En este sentido, el

argumento consistió en señalar que los microorganismos que fueron entregados en el programa

BioLead en realidad pertenecían a todas las comunidades de la Sierra de Juárez, y no únicamente

a aquellas que pertenecen a la UZACHI. Así, para el presidente de Guelatao los recursos

genéticos eran parte de todas y cada una de las comunidades de la Sierra de Juárez, y no sólo de

aquellas adscritas a la UZACHI. Fue del siguiente modo que lo expresó el propio González:

169

“Hoy sabemos que la tierra esta llena de microorganismos. Que éstos son de interés para las compañías que se dedican a la bioprospección. Por supuesto [las compañías] no dicen que están haciendo investigación en este sentido. Nada comentan de que se están llevando elementos que son propios –y podríamos decir casi exclusivos– de estas comunidades, porque esos microorganismos no se pueden reproducir en otros lugares. Entonces, sin decir que están haciendo biopiratería o, más bien, diciendo que están haciendo investigación etnobotánica o que están capacitando a las comunidades en aspectos de producción agrícola, saquean los recursos naturales de las comunidades” (González, 1 de octubre de 2000, cursivas mías).

Es de notar que se hace explícita la acusación de engaño y, todavía más, la crítica a la forma en

que estos recursos son intercambiados con las farmacéuticas en las forma de capital ambiental.



En el mismo sentido, para González, como para otros miembros de las comunidades de la

Sierra de Juárez, el hecho de que las comunidades de la UZACHI hubiesen recibido los

beneﬁcios derivados del uso de los recursos genéticos era nada más que, en el mejor de los casos,

un accidente desafortunado, y, en el peor, una forma vil de abuso que pondría en conﬂicto la

integridad política y cultural de la región:

“Las cuatro comunidades que integran [a la] UZACHI no son las únicas en las que se encuentran en este tipo de organismos. Hay comunidades aledañas que tienen los mismos climas y cuentan con la misma biodiversidad, pero que, por no pertenecer a la UZACHI, no reciben las regalías que fueron pactadas con Sandoz. Esto coloca a las comunidades en una situación de confrontación. Si esto aún no ha sucedido es porque, en primer lugar, la información no ﬂuye. Si la gente de las mismas comunidades que integran la UZACHI no tiene información sobre el convenio, pues las comunidades vecinas menos” (González, 1 de octubre de 2000).

En segundo lugar, otro de los argumentos de esta publicación consistió en señalar que los beneﬁcios que fueron entregados por la farmacéutica no fueron suﬁcientes y, en consecuencia, representaron una forma de saqueo de los bienes ambientales de la Sierra de Juárez. Como he
170

apuntado, el secreto con que se realizó el acuerdo de bioprospección entre las comunidades de la UZACHI y Sandoz contribuyó en este mismo sentido. Al respecto, González apuntó el siguiente pasaje en el artículo:
“Dentro del convenio [del programa BioLead] se establece que en caso de encontrar componentes activos dentro de algunas de las muestras que son llevadas a Suiza, se entregaría a las comunidades entre 1 y 2 millones de dólares por componente activo, pero solamente por una ocasión. O sea que no se ﬁja un porcentaje para beneﬁciar a la comunidad mientras la empresa obtiene ganancias por el uso del medicamento que contiene el componente activo” (González, 1 de octubre de 2000).
En el mismo sentido, González se reﬁrió a la “transferencia de tecnología” realizada a las comunidades de la UZACHI por parte de Sandoz, en la forma de la instalación de un laboratorio y un herbolario, además de capacitación técnica y cientíﬁca para algunos de sus miembros:
“El apoyo que le da Sandoz a la UZACHI consiste, en parte, en transferir tecnología destinada solamente a la clasiﬁcación de hongos que se están llevando al exterior. También proporciona apoyo para establecer un orquideario, que actualmente cuenta con 80 especies; pero, aunque es un espacio muy agradable, no es una regalía signiﬁcativa” (González, 2000, 1 de octubre).
Como ya he apuntado, la discreción e incluso secreto con que el contrato del programa BioLead fue negociado es el principal motivo de sospecha entre las comunidades vecinas de la Sierra de Juárez. En este sentido, las autoridades gubernamentales resultaron de poca ayuda para calmar las aguas en el campo ambiental de esta parte de Oaxaca. Cuando se les preguntó por las condiciones del contrato de bioprospección en la Sierra, nada sabían y nada se les dijo. Sin embargo, se corrió el rumor entre algunas de las comunidades vecinas de que las ﬁrmas de algunas de las autoridades locales estaban incluidas en el contrato del programa BioLead (González, 1 de octubre de 2000). De este modo, en lugar de proveer un espacio e instrumentos para la resolución del conﬂicto, las propias autoridades gubernamentales parecieron contribuir al
171

origen del saqueo de los recursos ambientales y de los microorganismos de la Sierra de Juárez. La

historia, además, no resultó novedosa. Pues, tal y como apunta González, fueron funcionarios de

la Secretaría de Medio Ambiente, Recursos Naturales y Pesca, los que, a decir de algunos

vecinos, trajeron en primer lugar a los cazadores de hongos japoneses y a los israelíes que

comenzaron a tomar las primeras muestras de suelo en los bosques nubosos de la Sierra

(González, 1 de octubre de 2000).



La sospecha, además, se extendió a las instituciones de cooperación internacional y a la

misma práctica y discurso del desarrollo sustentable, como una forma de enmascarar la

explotación de los recursos genéticos de la Sierra de Juárez:

“Además, el Banco Mundial tiene interés en establecer en la región un corredor de áreas naturales protegidas al que llaman: áreas comunitarias protegidas. Para promover su proyecto se usa como gancho la promesa de establecer un fondo para apoyar iniciativas sobre sistemas de manejo de recursos no forestales. [...] A través de este gancho, se está estableciendo la posibilidad de hacer investigación etnobotánica que abra las puertas a la biopiratería. Esto coloca a la región en una situación bastante delicada porque, cuando hablamos de áreas naturales protegidas o áreas comunitarias protegidas, también hablamos de la posibilidad de que en un momento dado sean expropiadas o que puedan ser compradas” (González, 1 de octubre de 2000).

Sin embargo, como ya lo apunté, las críticas al programa BioLead no surgieron sólo de actores locales del campo ambiental de la Sierra de Juárez. También hubo actores sociales en el ámbito local e internacional que disputaron la deﬁnición del régimen de valor de los bienes ambientales de esta ecología, así como la deﬁnición de sus custodios. En ambos casos –esto es, en el ámbito nacional e internacional–, la caracterización del programa BioLead como una forma de saqueo y explotación del patrimonio nacional o una relación negativa asimétrica fue una constante. En particular, se insistió en el hecho de que los nuevos instrumentos legales internacionales, como en el caso de los consentimientos informados previos y los acuerdos de repartición de beneﬁcios, no eran sino una forma de reciprocidad falsa y violenta. De este modo, todo intercambio de los recursos genéticos surgidos de los acuerdos de bioprospección constituían una forma de saqueo y

172

explotación. En lo que sigue, realizaré un breve estudio de tres distintas posiciones en la polémica

alrededor del programa BioLead para fundar estos últimos argumentos.



En un artículo publicado en La Jornada, el día 12 de septiembre del año 2000, titulado

“Piratas de la vida”, Luis Hernández Navarro, editorialista del mismo diario, denunció las

bioprospecciones que habían tenido lugar en años recientes en México. Sin embargo, se reﬁrió en

particular al caso del programa BioLead en la Sierra de Juárez como uno de los más nocivos

para la salud del patrimonio ambiental de la nación y las comunidades.



Para Hernández Navarro, empresas como Novartis –antes Sandoz–, no eran sino una

nueva manifestación del robo y trasiego colonial de los productos naturales originarios de países

como México. Así, según apuntó el editorialista:

“Hay una nueva clase de piratas en el mundo. Usualmente trabajan en silencio y se disfrazan de hombres de progreso y de benefactores de la humanidad. Sin la rudeza de los antiguos corsarios despojan a pueblos, campesinos y naciones de una parte de su riqueza: la que tiene que ver con la vida. Su objetivo es convertir en ganancia privada un bien público. [...] Aunque en ocasiones se trata de individuos aislados, con frecuencia los nuevos piratas personiﬁcan empresas transnacionales de la industria farmacéutica y de los agronegocios. A ellos se le suman también otras compañías que buscan beneﬁciarse con el control del medio ambiente o con el desarrollo de otras nuevas tecnologías [...]. Sus nombres son conocidos en todo el planeta. Se llaman: Monsanto, Novartis, y de cien maneras más” (Hernández Navarro, 2000, 12 de septiembre, subrayado mío).



Lo más grave del saqueo de los recursos biológicos, según Hernández Navarro, es que se

perpetraba en contra de de bienes comunitarios o públicos en los cuales se funda la identidad

cultural de pueblos, comunidades e incluso naciones enteras. En otras palabras, se trata de una

afrenta directa en contra del patrimonio. Por si fuera poco, era la misma ausencia o ambigüedad

de la regulación del uso de esto recursos genéticos la que promovía esta situación. De este modo,

las empresas transnacionales:

“[...] [b]uscan atesorar esta riqueza porque es la materia prima mediante la cual logran una innovación tecnológica permanente, y así obtienen beneﬁcios extraordinarios.
173

Expropian la riqueza biológica a las comunidades indígenas y campesinas, y a las naciones (a todos los habitantes de un país y sus generaciones futuras). Estas empresas transnacionales expropian este conocimiento levantando patentes que privatizan los seres vivos (microorganismos, plantas, animales o genoma humano), que, hasta ahora, eran bienes comunitarios o públicos, y, a través del control de los mercados, se amparan en la ausencia de normas internacionales y leyes nacionales. [...] Este apropiación tiene graves consecuencias sociales y ambientales. Las comunidades pierden lazos de identidad debido a que la comercialización y la privatización de sus conocimientos tradicionales y los bienes ambientales colectivos socavan sus principios culturales. [...]” (Hernández Navarro, 2000, 12 de septiembre).
Por su parte, Andrés Barreda, ambientalista y profesor de la UNAM, publicó un artículo titulado, “México: capital mundial de la piratería”, el día 12 de octubre del año 2000, en el que también hace mención especíﬁca del caso del programa BioLead en la Sierra de Juárez. En el caso de Barreda, la deﬁnición de la bioprospección como una forma de saqueo es explícita:
“Desde hace algunos años en México ocurre un saqueo de todo tipo de riqueza biológica, especies conocidas por su uso cientíﬁco y económico, [...] [por parte] de empresas transnacionales [que] descaliﬁcan las denuncias y críticas contra la biopiratería como una cuestión del pasado, por la manera en que la nueva extracción y uso de biodiversidad comienza supuestamente a ser pagada mediante reparto de beneﬁcios, con dinero, equipo técnico, caliﬁcación cientíﬁca, programas de desarrollo ambiental, etcétera [...]” (Hernández Navarro, 2000, 12 de septiembre).
Sin embargo, no se trata sólo de un saqueo de orden económico, sino que en el trasiego ilegal de los recursos genéticos, a decir de Barreda, va de por medio la misma soberanía del estado. Así, él mismo apunta:
“La sociedad mexicana no tiene conocimiento de la enorme importancia técnica, económica o incluso militar que este tipo de extracciones podrían tener para las empresas transnacionales y el poder de los países dominantes. Sin el esclarecimiento de esta
174

cuestión de fondo resultará imposible comprender hasta dónde el mal manejo de un recurso estratégico colectivo, que rápidamente se perﬁla como el principal recurso de la nación, estará embargando la soberanía del país. Mientras, el manejo secreto de estos contratos entre instituciones y comunidades indígenas con empresas transnacionales no tardará en disparar conﬂicto de interés que debilitarán a la nación y favorecerán al capital depredador” (Barreda, 2000, 12 de octubre).

En este caso, como se ve, la explotación de los recursos genéticos se asocia a una desorganización

o crisis más profunda de la unidad nacional. Además, se sugiere la posibilidad de que éstos –los

recursos genéticos– formen parte de uno de los regímenes públicos especiales que he mencionado

antes, en referencia a las áreas estratégicas contempladas en el artículo 25 constitucional.



Ahora, y ya para concluir, quisiera prestar atención a una de las publicaciones de Silvia

Ribeiro, integrante de la RAFI, en tanto que fue una de las principales críticas del programa

BioLead en el ámbito internacional. En el caso de Ribeiro, ella también publicó un artículo en el

periódico La Jornada, el día 4 de noviembre del año 2000. En particular, como en el caso de otros

actores sociales, en el caso de Ribeiro se hace una crítica a una forma especíﬁca de deﬁnir el

régimen de valor de los bienes ambientales, en el marco de la bioprospección, como si se tratara

de mercancías ordinarias:

“Luego de más de 10 mil años de este proceso –de custodia y creación colectiva de la diversidad biológica–, en una lapso increíblemente breve de la historia de la humanidad – el ‘minuto’ histórico de la agricultura industrial primero y el ‘segundo’ histórico de la biotecnología después– se quiere instalar como parte de la ‘normalidad’ que el conocimiento generado en esos cortos periodos y que se basa en todo el proceso colectivo anterior, puede ser fragmentado, aislado, identiﬁcado individualmente, y por tanto patentado, apropiado por una empresa y puesto a la venta al mejor postor. Esto es lo que implica la bioprospección en sus condiciones actuales [...]” (Ribeiro, 2000, 4 de noviembre).

Además, resulta signiﬁcativa la asociación que traza Ribeiro entre la biotecnología y el pacto fáustico. Entre otras cosas, se sugiere la posibilidad de que incluso con las mejores intenciones de
175

ambientalistas y bioprospectores, la bioprospección no resulte ser sino la semilla de mayores males ecológicos y sociales por venir. Al respecto, vale anotar la siguiente observación de Ribeiro:

“Antes de ‘comprar’ la bioprospección como un método de conservación de la biodiversidad o como fuente generadora de ingresos de las comunidades rurales e indígenas, es necesaria una seria evaluación por parte de toda la sociedad y particularmente de parte de esas mismas comunidades, de todo este contexto y sus consecuencias. [...] De lo contrario, se está negociando con el diablo en su propio terreno. Fausto no hizo su contrato con el diablo solamente por interés privado. También pensaba en el bien público. Entre sus muchos proyectos estaba el de una agricultura intensiva para alimentar a los pobres. Pero después las cosas salieron bastante mal. Hoy en día, Goethe podría haber hecho de su personaje un bioprospector” (Ribeiro, 2000, 4 de noviembre).

En el caso de Silvia Ribeiro, tal como en el de los críticos del programa BioLead en el ámbito

local y nacional, la disputa estuvo fundada en el consenso alrededor de la importancia de la

cuestión ambiental –en este caso particular, alrededor del acuerdo en la necesidad de preservar y

usar sustentablemente los recursos genéticos de la Sierra de Juárez. Sin embargo, tal y como

hemos visto, la disputa surgió alrededor del régimen de valor apropiado y la deﬁnición de los

custodios de los bienes ambientales de esta ecología. Éste ha sido el asunto de este apartado.



En el caso de Francisco Chapela, fundador de ERA, se realizó una defensa de los recursos

genéticos como una forma de semi-mercancías, que contribuye a la conservación de los recursos

genéticos, además del establecimiento de las comunidades de la UZACHI como legítimos

custodios de estos bienes ambientales. La constitución de este régimen de valor en el campo

ambiental de la Sierra de Juárez, ha sido el asunto de los capítulos anteriores. Sin embargo, los

críticos del programa BioLead disputaron ambos argumentos en favor de un una deﬁnición de la

custodia de los recursos genéticos distinta, ya sea en la forma de la nación o las otras

comunidades vecinas de la Sierra de Juárez.



Tal y como he argumentado a lo largo de este capítulo, la polémica alrededor del

programa BioLead corresponde a un momento más amplio de desorganización del nacionalismo

y del régimen patrimonial en México. En particular, la polémica alrededor de los recursos

176

genéticos de la Sierra de Juárez resultó en la caracterización del programa BioLead como una forma de relación asimétrica negativa.
6. CONCLUSIONES

En este capítulo, he propuesto argumento que la polémica alrededor de las bioprospecciones en

México y del programa BioLead puede mejor estudiarse desde los conceptos de régimen de valor

y las relaciones asimétricas negativas. De nuevo, insisto en que la polémica en el campo

ambiental de la Sierra de Juárez corresponde a lo que ha sido llamada la crisis del régimen de

propiedad post-revolucionario (Azuela, 2011).



Esta crisis del régimen de propiedad en México se caracteriza por el creciente desafío del

régimen patrimonial en particular por parte de individuos privados, comunidades y, como aquí

también he sugerido, actores transnacionales, como en el caso de la farmacéutica Sandoz.

Además, en el caso de las comunidades zapotecas y chinantecas de la Sierra de Juárez, la

heterogeneidad del campo ambiental se multiplica en tanto se participa de una esfera pública

globalizada, en donde los lenguajes de lo nativo y lo autóctono han cobrado nueva vida.



El otro argumento central de este capítulo ha sido que, dada la desorganización del

régimen de propiedad post-revolucionario y, en particular, el régimen patrimonial en México, los

intercambios de recursos genéticos en nuestro país han tendido a caracterizarse como formas de

intercambios asimétricos negativos.



Este análisis del régimen de valor patrimonial es coherente con lo propuesto en la

introducción de este ensayo, en la medida en que se ha insistido en la forma en que éste, el

régimen patrimonial, contribuye no sólo a la creación de relaciones de solidaridad, sino también

de relaciones de dependencia y coerción. Por último, también quisiera apuntar que se ha

mantenido en el centro de la atención de esta investigación, como también se estableció en la

introducción, la forma en que los organismos biológicos como los hongos microscópicos, a través

de su producción en tanto objetos de valor cientíﬁco y ambiental, median estas relaciones de

dependencia entre los distintos actores sociales que participan del campo ambiental.

177

CONCLUSIONES
______________________________________________________________________________

El argumento principal de este ensayo ha consistido en sugerir que, fue mediante el conﬂicto en

torno a la deﬁnición de los regímenes de valor de los bienes ambientales de la Sierra de Juárez,

que se deﬁnió un estrecho vínculo entre la dinámica del campo ambiental y aquellas del campo

político y el campo simbólico. De este modo, las estrategias de subversión y consolidación al

interior del campo ambiental emprendidas por actores como UZACHI y ERA, resultaron en su

capacidad para deﬁnir, además, los usos y modos de circulación autorizados y legítimos de estos

bienes. Como he querido señalar, este proceso implicó la inscripción de determinados organismos

biológicos en el reino de los bienes ambientales y, más exactamente, de las semi-mercancías. En el

conjunto de esta dinámica, los cientíﬁcos y la ciencia, tuvieron una inﬂuencia caliﬁcada, al

proveer la autoridad y las redes de traducción necesarias para dar una coherencia determinada a

las identidades e intereses de una diversas de actores alrededor del punto obligatorio de pasaje del

uso sustentable de los bosques de la Sierra de Juárez y sus propios recursos genéticos.



A lo largo de este ensayo, como anuncié al inicio, he querido aprovechar la teoría y las

herramientas analíticas provenientes de la antropología de la cultura material, la sociología

reﬂexiva y la sociología de la traducción con el propósito de iluminar la manera en que ciertos

bienes patrimoniales son construidos e inscritos en estrategias por parte de actores determinados

que, en últimas, buscan consolidar su propia posición en el campo social. La principal

consecuencia de lo anterior es subrayar la manera en que los patrimonios –particularmente los

ambientales– participan y median relaciones de reciprocidad, pero también de jerarquía y

subordinación. Especíﬁcamente, en el marco de un proceso de desorganización del régimen de

propiedad post-revolucionario en México, la patrimonialización de ciertos bienes forma parte de

lo que he llamado, de la mano de Lisa Bregalia, privatizaciones alternativas, en donde actores

privados, comunitarios o transnacionales, tienen la capacidad de, en instancias especíﬁcas, poner

en cuestión la soberanía del Estado sobre las riquezas naturales asentados en determinados

territorios.

178



En el caso de los recursos genéticos en particular, la fractura del régimen de propiedad

post-revolucionario se resiente con especial rigor. Al insistir en la forma en que la naturaleza

especíﬁca de los bienes ambientales –en este caso, los hongos microscópicos de la Sierra de

Juárez– sí importa, he querido señalar la manera en que estos recursos genéticos, al no poderse

localizar bajo la tutela de propietarios o territorios especíﬁcos, contribuyen a poner en crisis

formas anteriores de regular la propiedad. Sin embargo, el asunto anterior no es resultado

exclusivo de la innovación tecnológica o material. La conﬁguración de un nuevo paisaje ético,

legal y político contribuye decisivamente a hacer más complejas las tribulaciones de la ciencia y el

derecho cuando operan fuera del laboratorio. Uno de los rasgos más pronunciados de lo anterior

es la manera en que lenguajes comunitarios como el de lo autóctono y lo patrimonial han

cobrado nueva fuerza en las polémicas nacionales e internacionales sobre los usos y abusos de la

ciencia transnacional y su vínculo con poblaciones indígenas. Por otro lado, la creciente

autoridad del campo ambiental en la deﬁnición de la dinámica de otros campos –el campo

político, legal y simbólico, en particular– ha también contribuido a que actividades como la

bioprospección sean asuntos cada vez más polémicos y enrevesados.



En particular, como he querido argumentar, el conﬂicto que tuvo lugar en el campo

ambiental de la Sierra Norte de Juárez, en el marco del programa de bioprospección BioLead,

tuvo en su raíz la tensión entre dos formas de regular la propiedad y uso de los bienes

ambientales de la Sierra de Juárez (i.e. el patrimonio ambiental y el capital ambiental). A esto me

he referido al hablar de la deﬁnición de los custodios y los regímenes de valor de estos bienes

ambientales. La dimensión propiamente ambiental de este conﬂicto se cifró en el hecho de que

todos los participantes convinieron en la centralidad de los riesgos ecológicos de la Sierra Norte

de Juárez, así como en la necesidad y pertinencia de emprender acciones para disminuir o

eliminar estos riesgos. 



Sin embargo, como también he buscado insistir, la misma deﬁnición de lo que era el

ambiente, la propiedad y usos legítimos de sus bienes, estuvo siempre en contienda antes, durante

y después de la bioprospección del programa BioLead. Lo anterior no es sino muestra de la

vitalidad del mismo campo ambiental en esta parte del estado de Oaxaca. Las comunidades de la

UZACHI y los cientíﬁcos y profesionales de la organización de desarrollo rural, ERA, ya lo

hemos visto, tuvieron un papel protagónico en este conﬂicto ambiental a lo largo de las últimas

décadas del siglo veinte.

179



Al cabo del programa BioLead, los distintos actores de este campo ambiental inscribieron

estos bienes en un régimen de semi-mercancías, esto es, bienes capaces de circular y ser

transados, pero sujetos a regulaciones simbólicas, políticas y económicas ligadas al régimen

patrimonial. La ambivalencia de esta situación no tardó en incitar la oposición de distintos

actores a escala local, nacional e internacional en contra de los principales participantes del

programa BioLead. De hecho, como propuse en el tercer capítulo, estos conﬂictos llevaron a

caracterizar al propio programa BioLead como una relación asimétrica negativa entre la

farmacéutica Sandoz y la comunidad amplia de la población de la Sierra de Juárez. Sin embargo,

como he querido argumentar aquí, la ambivalencia de esta forma de política de valor no ha de

ser descartada como anómala, sino como parte de una estrategia profunda de subversión y,

posteriormente, de dominación sobre el campo ambiental de la Sierra de Juárez.



En el camino para dar sustento al argumento principal del ensayo, he echado mano de lo

que considero una forma singular de análisis, fundada en la sociología reﬂexiva y la sociología de

las traducción, del patrimonio ambiental que tiene dos propósitos principales. En primer lugar,

he querido iluminar la forma en que la constitución de bienes ambientales procede a partir de la

estabilización de materiales, identidades e intereses de actores sociales y naturales de distintas

escalas geográﬁcas. Esto ha sido especialmente evidente en el programa BioLead, en donde se

dieron cita actores de las más diversas procedencias y geografías y en donde, además, la ciencia y

los cientíﬁcos, dado el carácter del bien en cuestión (i.e. los hongos microscópicos) tuvieron un

papel caliﬁcado.



En segundo lugar, he querido insistir en la forma en que los capitales ambientales y

cientíﬁcos desiguales de los distintos actores del campo social de la Sierra de Juárez, resultaron en

posiciones dominantes diferenciadas en la deﬁnición de la cuestión ambiental y, de manera

especíﬁca, de los regímenes de valor y de custodia de los bienes ambientales. La principal

consecuencia de lo anterior ha sido subrayar la forma en que es en el propio proceso de

constitución de los bienes ambientales en donde los bienes ambientales contribuyen a producir y

reproducir relaciones de jerarquía y dominación.



Esta aproximación especíﬁca al estudio de los patrimoniales ambientales, como he

expuesto ya en la introducción, pretende también poner en el centro de la discusión la actual

desorganización, por no decir crisis, del régimen de propiedad, en el periodo posterior a la

Revolución de 1910 en México. Como he argumentado, esta crisis es especialmente palpable en

180

el caso del patrimonio ambiental, toda vez que es en él en donde actores de orden comunitario o

privado, e incluso transnacional, han puesto en tela de juicio la preeminencia del estado en la

deﬁnición del régimen de valor y de propiedad de los bienes ambientales. La ambigüedad de la

regulación de la propiedad y uso de los recursos genéticos en México es a la vez principio y

consecuencia de conﬂictos ambientales como los que he analizado en este ensayo.



Teniendo como fundamento de este ensayo un estudio de caso de una región ecológica y

social del estado de Oaxaca, es claro que aquí no he pretendido agotar la discusión sobre el

campo ambiental ni los conﬂictos sobre regímenes de valor y custodia de los patrimonios

ambientales en México. Sin embargo, me parece importante señalar que las características

especíﬁcas de este caso de estudio y la forma especíﬁca de análisis que aquí he emprendido

pueden señalar algunas rutas de investigación sobre el régimen patrimonial, la desorganización

del nacionalismo mexicano, la vigencia de la política de lo autóctono y la reorganización de la

economía política del ambiente y el desarrollo sustentable en nuestro país.

181

BIBLIOGRAFÍA



Achim, Miruna. (2008). Lagartijas medicinales: remedios americanos y debates cientíﬁcos en la

Ilustración. Ciudad de México, México: UAM-CONACULTA.



Achim, Miruna. (2010). Los orígenes de la ciencia pública en México (Ponencia). Ciudad de

México, México: UAM-Xochimilco.

Agamben, Giorgio. (2009). What Is an Apparatus?. California: Stanford University Press.

Agrawal, Arun. (2005). Environmentality: Technologies of Government and the Making of Subjects,

Durham: Duke University Press.



Aguilar Camín, Héctor (Ed.). (2006). Pensar en México. Ciudad de México, México: FCE.



Álvarez, J. R. (Dir.). (1988). Enciclopedia de México, 9, Ciudad de México, México: SEP.

Appadurai, Arjun. (1988). Introduction: Commodities and the Politics of Value. En Arjun

Appadurai (Ed.), The Social Life of Things: Commodities in Cultural Perspective, Cambridge: Cambridge

University Press, pp. 3-63.

Appadurai, Arjun (Ed.). (1988). The Social Life of Things: Commodities in Cultural Perspective.

Cambridge: Cambridge University Press.



Aréchica, Hugo y Carlos Beyer (Coords.). (1999). Las ciencias naturales en México. Ciudad de

México, México: FCE.



Azuela, Antonio. (2006). Visionarios y pragmáticos: una sociología del campo ambiental. Ciudad de

México, México: Fontamara.

Azuela, Antonio. (2006). Illegal Logging and Local Democracy: Between

Communitarianism and Legal Fetishism. Ambiente & Sociedade, 9, 1, pp. 9-22.

Azuela, Antonio. (2011). Property in the Post-post-revolution: Notes on the Crisis of the

Constitutional Idea of Property in Contemporary Mexico. Texas Law Review, 89, 1915, pp.

1915-1942.



Bachelard, Gaston. (1982). La formación del espíritu cientíﬁco. Ciudad de México, México:

Siglo Veintiuno Editores.

Bagioli, Mario (Ed.). (1999). The Science Studies Reader. London: Routledge.



Barreda, Andrés. (2000, 12 de octubre de 2000). México: capital mundial de la

biopiratería. La Jornada.

182



Barreda, Andrés. (2001a). Biopiratería, bioprospección y resistencia: cuatro casos en

México. El Cotidiano, 18, 110, pp. 119-144.



Barreda, Andrés. (2011b). Biopiratería y resistencia en México. El Cotidiano, 18, 110, pp.

21-39.

Baruffol, Ueli. (2003). Contractual Regulation of Access to Information Biodiversity for Scientiﬁc

Comercial Use: The Novartis-Uzachi BioLead Project (Tesis). Zurich: Swiss Federal Institute of

Technology.

Bedau, Mark A. y Emily C. Parke. (2009). The Ethics of Protocells: Moral and Social

Implications of Creating Life in the Laboratory. Cambridge: MIT Press.

Bird, Jon et al. (Eds.). (1996). FutureNatural: Nature, Science, Culture. London: Routledge.



Bleichmar, Daniela. (2008). El imperio visible: la mirada experta y la imagen en las

expediciones cientíﬁcas de la Ilustración. Cuadernos dieciochistas, 9, pp. 21-47.



Bourdieu Pierre y Loïc Wacquant. (1992). An Invitation to Reﬂexive Sociology. Chicago:

University of Chicago Press.

Bourdieu, Pierre. (1999). The Speciﬁcity of the Scientiﬁc Field and the Social Conditions

of the Progress of Reason. En Mario Bagioli (Ed.), The Science Studies Reader, London: Routledge,

pp. 31-50.

Boyer, Christopher R.. (2003). Becoming Campesinos: Politics, Identity and Agrarian Struggle in

Postrevolutionary Michoacan, 1920-1935. Stanford: Stanford University Press.



Boyer, Christopher R. (2007a). Revolución y paternalismo ecológico: Miguel Ángel de

Quevedo y la política forestal en México, 1926-1940. Historia Mexicana, 42, 1, pp. 91-138.



Boyer, Christopher, R. (2007b). Terrenos en disputa: la reglamentación forestal y las

respuestas comunitarias en el noreste de Michoacán (1940-200). En Leticia Merino-Pérez, David

B. Bray y Deborah Barry (Eds.), Los bosques comunitarios de México: Manejo sustentable de paisajes

forestales, Secretaría de Medio Ambiente y Recursos Naturales-Instituto Nacional de Ecología-

Instituto de Geografía (UNAM)-Consejo Civil Mexicano para la Silvicultura Sostenible-Florida

International University, pp. 51-76.



Bray, David B. (1991). The Struggle for the Forests: Conservation and Development in the

Sierra Juárez. Grassroots Development, 15, 3, pp. 13-25.

183

Bray, David B., Camille Antinori y Juan Manuel Torres-Rojo. (2006). The Mexican

Model of Community Forest Management: The Role of Agrarian Policy, Forest Policy and

Entrepreneurial Organization. Forest and Policy Economics, 8, 470-484.

Bray, David B., et al. (2008). A New Conservation and Development Frontier:

Community Protected Areas in Oaxaca, Mexico. Current Conservation, 2, pp. 7-9.

Bray, David B. (2009). What Big Development Thinkers Ignore: 40 Years of Getting

Ahead Collectively. Grassroots Development, 30, 1, pp. 2-9.

Bregalia, Lisa. (2006). Monumental Ambivalence: The Politics of Heritage. Texas: University of

Texas Press.

Briggs, Charles L. (2004). Theorizing Modernity Conspirationally: Science, Scale, and the

Political Economy of Public Discourse in Explanation of a Cholera Epidemic. American

Ethnologist, 31, 2, pp. 163-186.

Broman, Thomas. (1998). The Habermasian Public Sphere and Science in the

Enlightenment. History of Science, 36, pp. 123-150.

Butler, Judith. (2007). Excitable Speech: A Politics of Performative. London: Routledge.

Callon, Michel. (1986). Some Elements of a Sociology of Translation: Domestication of

the Scallops and the Fishermen of St. Brieuc Bay. En J. Law (Ed.), Power, Action and Belief: a New

Sociology of Knowledge?, London: Routledge, pp. 196-223.



Cañas Moreno, Rolando, Rodrigo Ahuatzi Magañan, Miguel España Gómez y Jorge

Soberón Mainero. (2008). 8. Situación legal de la recolecta cientíﬁca. En CONABIO, Capital

Natural de México, Ciudad de México, México: CONABIO, pp. 215-225.

Carlson, Robert. (2010). Biology is Technology: The Promise, Peril, and New Business of

Engineering Life. Cambridge: Harvard University Press.



Carrillo, Ana María. (2001). Los comienzos de la bacteriología en México. Elementos:

ciencia y cultura, 8, 42, pp. 23-27.

Carrizosa, Santiago et al. (Ed.). (2005). Accessing Biodiversity and Sharing the Beneﬁts: Lessons

from Implementing the Convention on Biological Diversity. The World Conservation Union,

Environmental Policy and Law Paper, 54.

Castree, Noel. (2001). Socializing Nature: Theory, Practice, and Politics. En Noel Castree

y Bruce Braun (Eds.), Social Nature: Theory, Practice, and Politics, London: Blackwell.

184

Castree, Noel y Bruce Braun (Eds.). (2001). Social Nature: Theory, Practice, and Politics.

London: Blackwell.

Chapela, Francisco. (1997). Bioprospecting: Myths, Realities and Potential Impact on

Sustainable Development. En Mary E. Palm y Francisco Chapela (Eds.), Mycology in Sustainable

Development: Expanding Concepts, Vanishing Borders, North Carolina: Parkway Publishers, pp. 238-256.



Chapela, Francisco. (2000, 1 de octubre de 2000). Aprovechar la ‘farmacia-selva”. La

Jornada.

Chapela, Franciso y David Quist. (2001). Transgenic DNA Introgressed into Traditional

Maize Landraces in Mexico. Nature, 414, pp. 541-543.



Chapela, Francisco y Yolanda Massieu. (2002). Acceso a recursos biológicos y biopiratería

en México. El Cotidiano, 19, 114, pp. 72-87.



Chapela, Francisco. (2006, mayo). Planeación Comunitaria del Territorio en la UZACHI

(Reporte). Fondo Mexicano para la Conservación de la Naturaleza.



Chapela, Francisco. (2007). El manejo forestal comunitario indígena en la Sierra de

Juárez, Oaxaca. En Leticia Merino-Pérez, David B. Bray y Deborah Barry (Eds.), Los bosques

comunitarios de México: Manejo sustentable de paisajes forestales, Secretaría de Medio Ambiente y

Recursos Naturales-Instituto Nacional de Ecología-Instituto de Geografía (UNAM)-Consejo Civil

Mexicano para la Silvicultura Sostenible-Florida International University, pp. 123-146.

Chapela, Ignacio, et al. (1994a). Evolutionary History of the Symbiosis between Fungus-

Growing Ants and their Fungi. Science, 266, pp. 1691-1694.

Chapela, Ignacio. (1994b). Histological Studies of Host Penetration and Colonization by

Endophytic Fungi. En Orlando Petrini y Guillemon Oullete (Eds.), Host Wall Alteration by Parasitic

Fungi, St. Paul: APS Press, pp 76-89.

Chapela, Ignacio y J. M. Feinsilver. (1996). Will Biodiversity Prospecting of

Pharmaceuticals Strike Green Gold?. Diversity, 12, 2, pp. 20-21.

Chapela, Ignacio. (1997). Bioprospecting Myths Realities and Potential Future Impact on

Sustainable Development. En Mary Palm e Ignacio Chapela (Eds.), Mycology in Sustainable:

Expanding Concepts, Vanishing Borders, North Carolina: Parkway Press, pp. 238-256.

Chapela, Ignacio y Matteo Garbelotto. (2004). Phytogeography and Evolution in

Matsutake and Close Allies Inferred by Analysis of ITS, Sequences and AFLPs. Mycologia, 96, 4,

pp. 730-741.

185



CONABIO. (2008). Capital Natural de México. Ciudad de México, México: CONABIO.

Coote, J. y A. Shelton (Eds.). (1992). Anthropology, Art and Aesthetics. Oxford: Clarendon

Press.

Daston, Lorraine. (1992). The Image of Objectivity. Representations, 49, pp. 81-128.

Daston, Lorraine (Ed.). (2000). Biographies of Scientiﬁc Objects. Chicago: University of

Chicago Press.

Daston, Lorraine. (2001). Wonders and the Order of Nature: 1150-1750. New York: Zone

Books.

Daston, Lorraine y Fernando Vidal. (2003). The Moral Authority of Nature. Chicago:

University of Chicago Press.

Daston, Lorraine. (2007). Things That Talk: Object Lessons from Art and Science. New York:

Zone Books.



Dawson, Alexander S. (1998). From Models for the Nation to Model Citizens:

Indigenismo and the “Reivindication” of the Mexican Indian, 1920-1940. Journal of Latin

American Studies, 30, 2, pp. 279-308.



Descola, Philippe. (2001). Construyendo naturalezas: ecología simbólica y práctica social.

En Philippe Descola y Gísli Pásslon (Coords.), Naturaleza y sociedad: perspectivas antropológicas, Ciudad

de México, México: Siglo Veintiuno Editores, pp. 101-123.



Descola, Phillipe y Gísli Pásslon (Coords.). (2001). Naturaleza y sociedad: perspectivas

antropológicas. Ciudad de México, México: Siglo Veintiuno Editores.



Detienne, Marcel. (2005). Cómo ser autóctono: Del puro ateniense al francés de raigambre. Ciudad

de México, México: FCE.

Dreyfus, M. e Ignacio Chapela. (1994a). Potential of Fungi in the Discovery of the Novel

Low Molecular Weight Pharmaceuticals. Biotechnology, 26, pp. 48-80.

Dreyfus e Ignacio Chapela. (1994b). Fungi as Producers of Secondary Metabolites. En V.

P. Gullo (Ed.), Discovery of Natural Products with Therapeutic Potential, Boston: Butterworth-

Heinemman, pp. 49-80.



ERA-UZACHI. (c.a. 1993). Impacto de la política forestal sobre el valor de los bosques: el

caso de la Sierra Norte de Oaxaca, México (Reporte). En World Wildlife Fund, Impacto

ecológico y económico de las unidades de Administración Forestal en el estado de Oaxaca, World

Wildlife Fund.

186



ERA-UZACHI. (2008a, octubre). Plan Estratégico de la UZACHI: Auto-evaluación de la

UZACHI. Oaxaca, México: ERA-UZACHI.



ERA-UZACHI. (2008b, octubre). Plan Estratégico de la UZACHI 2008-2018: Revisión

retrospectiva del desarrollo de la UZACHI. Oaxaca, México: ERA-UZACHI.



Escalante, Fernando. (2006). “México, ﬁn de siglo”. En Héctor Aguilar Camín (Ed.),

Pensar en México, Ciudad de México, México: FCE, pp. 19-36.

Ferry, Elizabeth. (2002). Inalienable Commodities: The Production and Circulation of

Silver and Patrimony in a Mexican Mining Cooperative. Cultural Anthropology, 17, 3, pp. 331-358.

Ferry, Elizabeth. (2005). Nout Ours Alone: Patrimony, Value and Collectivity in Contemporary

Mexico. New York: Columbia University Press.

Fischer, Michael M. (2010). Four Genealogies for a Recombinant Anthropology of

Science and Technology. Cultural Anthropology, 25, 4, pp. 539-615.



Florescano, Enrique (Coord.). (1997). El patrimonio nacional de México. Ciudad de México,

México: Consejo Nacional de las Artes/FCE.



Foucault, Michel. (2001). El nacimiento de la clínica: una arqueología de la mirada médica. Ciudad

de México, México: Siglo Veintiuno Editores.

Fox, Ellen M. y Barbara J. Howlett. (2008). Secondary Metabolism: Regulation and Role

in Fungal Biology. Current Opinion in Microbiology, 11, pp. 481-487.

Fox Keller, Evelyn. (1996). The Biological Gaze. En Jon Bird et al. (Eds.), FutureNatural:

Nature, Science, Culture, London: Routledge.

Fox Keller, Evelyn. (2000). Models Of and Models For: Theory and Practice in

Contemporary Biology. Philosophy of Science, 67, pp. S72-S86.

Fox Keller, Evelyn. (2003). Making Sense of Life: Explaining Biological Development with Models,

Metaphors, and Machines. Cambridge: Harvard University Press.



Gaona Robles, Ana L. y Ana Barahona Echeverría. (2001). La introducción de la

genética e México: la genética aplicada al mejoramiento vegetal. Asclepio, 53, 2, pp. 23-44.

Garibay Orozco, Claudio y Alejandra Balzaretti Camacho. (2009). Goldcorp y la

reciprocidad negativa en el paisaje minero de Mezcala, Guerrero. Desacatos, 30, pp. 91-110.

Garibay-Orijel, Roberto, et al. (2006). People Using Macro-Fungal Diversity in Oaxaca,

Mexico. Fungal Diversity, 21, pp. 41-67.

187

Gehl Sampath, Padmashree. (2005). Regulating Bioprospecting: Institutions for Drug Research,

Access, and Beneﬁt Sharing. New York: United Nations University Press.

Gell, Alfred. (1992). The Technology of Enchantment and the Enchantment of

Technology. En J. Coote y A. Shelton (Eds.), Anthropology, Art and Aesthetics, Oxford: Clarendon

Press, pp. 40-66.

Gell, Alfred. (1998). Art and Agency: An Anthropological Theory. Oxford: Oxford University

Press.

Geschiere, Peter. (2009). The Perils of Belonging: Autochthony, Citizenship, and Exclusion in Africa

and Europe. Chicago: University of Chicago Press.

Gluckman, Max y Fred Eggan (Comps.). (2005). The Relevance of Models for Social

Anthropology. New York: F. Praeger.



González, Aldo. (2000, 1 de octubre). Se debe detener la bioprospección. La Jornada.

Goodman, Alan H., Deborah Heath y M. Susan Lindee (Eds.). (2003). Genetic Nature/

Culture: Anthropology and Sience Beyond the Two-Culture Divide. California: University of California

Press.

Gullo, V. P. (Ed.). (1994). Discovery of Natural Products with Therapeutic Potential. Boston:

Butterworth-Heinemman.

Hackings, Ian. (1999). The Social Construction of What?. Cambridge: Harvard University

Press.

Haraway, Donna J. (2008). When Species Meet. Minneapolis: University of Minnesota Press.

Harvey, Alan L. (2008). Natural Products in Drug Discovery. Drug Discovery Today, 13, 19 y

20, pp. 894-901.

Harvey, David. (1974). Population, Resources, and the Ideology of Science. Economic

Geography, 50, 3, pp. 256-277.

Hayden, Cori. (2003). When Nature Goes Public: The Making and Unmaking of Bioprospecting in

Mexico. California: University of California Press,

Heller, Chaia y Arturo Escobar. (2003). From Pure Genes to GMOs: Transnationalized

Gene Landscapes in the Biodiversity and Transgenic Food Networks. En Alan H. Goodman,

Deborah Heath y M. Susan Lindee (Eds.), Genetic Nature/Culture: Anthropology and Sience Beyond the

Two-Culture Divide, California: University of California Press, pp. 155-175.

188

Helmreich, Stefan. (2009). Alien Ocean: Anthropological Voyages in Microbial Seas. California:

University of California Press.

Helmreich, Stefan. (2010a). After Culture: Reﬂections on the Apparition of Anthropology

in Artiﬁcial Life, a Science of Simulation. Cultural Anthropology, 25, 4, pp. 613-628.

Helmreich, Stefan y S. Eben Kirskey. (2010b) The Emergence of Multispecies

Ethnography. Cultural Anthropology, 25, 4, pp. 545-576.



Hernández Navarro, Luis. (2000, 12 de septiembre) Piratas de la vida. La Jornada.



Herrera, Teóﬁlo. (1988). Micología. En J. R. Álvarez (Dir.), Enciclopedia de México, 9,

Ciudad de México, México: SEP, pp. 5408-5419.



Herrera, Teóﬁlo y Armando Butanda. (1999). La botánica en México: Contribuciones,

estado actual y perspectiva. En Hugo Aréchica y Carlos Beyer (Coords.), Las ciencias naturales en

México, Ciudad de México, México: FCE, pp. 169-211.



Herrera, Teóﬁlo y Miguel Ulloa. (2004). El reino de los hongos: micología básica y aplicada.

Ciudad de México, México: FCE.

Herzfeld, Michael. (2004). Cultural Intimacy: Social Poetics in the Nation-State. London:

Routledge.

Hoskins, Janet. (2006). Agency, Biography and Objects. En Christopher Tilley et al.

(Eds.), Handbook of Material Culture, London: Sage.

Inda, Jonathan Xavier (Ed.). (2005). Anthropologies of Modernity: Foucault, Governmentality, and

Life Politics. New York: Wiley-Bkaclwell.

Keller, Nancy P., Geoffrey Turner y Joan W. Bernett. (2005). Fungal Secondary

Metabolism: From Biochemistry to Genomics. Nature, 3, pp. 937-947.

Kingsbury, Noel. (2009). Hybrid: The History and Science of Plant Breeding. Chicago:

University of Chicago Press, 2009.

Klooster, Dan. (2003). Forest Transitions in Mexico: Institutions and Forests in a

Globalized Countryside. The Professional Geographer, 55, 2, pp. 227-237.

Kloppenburg, Jack R. (1990). First the Seed: The Political Economy of Plant Biotechnology:

1492-2000. Cambridge: Cambridge University Press.

Kohler, Robert E. (2002). Landscapes and Labscapes: Exploring the Lab-Field Borderin Biology.

Chicago: University of Chicago Press.

189

Kopytoff, Igor. (1988). The Cultural Biography of Things: Commoditization in Process.

En Arjun Appadurai (Ed.), The Social Life of Things: Commodities in Cultural Perspective, Cambridge:

Cambridge University Press, pp. 64-93.

Kouri, Emilio. (2004). A Pueblo Divided: Business, Property and Community in Papantla, Mexico.

California: Stanford University Press.

Kuchler, Susanne. (2008). Technological Materiality: Beyond the Dualist Paradigm.

Theory, Culture, Society, 25, 101, pp. 101-120.

Larson-Guerra, Jorge, et al. (2005). Mexico: Between Legality and Legitimacy. En

Santiago Carrizosa et al. (Ed.), Accessing Biodiversity and Sharing the Beneﬁts: Lessons from Implementing

the Convention on Biological Diversity, The World Conservation Union, Environmental Policy and

Law Paper, 54, pp. 123-152.

Latour, Bruno. (1982). Laboratory Life: The Construction of Scientiﬁc Facts. New Jersey:

Princeton University Press.

Latour, Bruno. (1993a). We Have Never Been Modern. Cambridge: Harvard University Press.

Latour, Bruno. (1993b). The Pasteurization of France. Cambridge: Harvard University Press.



Latour, Bruno. (1987). La ciencia en acción: cómo seguir a los cientíﬁcos e ingenieros a través de la

sociedad. Barcelona: Labor.

Latour, Bruno. (1988). Visualisation and Cognition: Drawing Things Together. Knowledge

and Society Studies in the Sociology of Culture Past and Present, 6, pp. 1-40.

Latour, Bruno. (2000). On the Partial Existence of Existing and Nonexisting Objects. En

Daston, Lorraine (Ed.), Biographies of Scientiﬁc Objects, Chicago: University of Chicago Press.

Latour, Bruno. (2007). Reassembling the Social: An Introduction to Actor-Network Theory. Oxford:

Oxford University Press.

Law, John (Ed.). (1986). Power, Action and Belief: a New Sociology of Knowledge?. London:

Routledge.

Law, John. (1992). Notes on the Theory of Actor Network Theory: Ordering, Strategy

and Heterogeneity (Ponencia). Lancaster: Centre for Science Studies, Lancaster University, 1992.

Law, John. (2000, febrero). Objects, Spaces and Others (Ponencia). Lancaster: Centre for

Science Studies, Lancaster University.

190

Law, John. (2003, noviembre). On the Methods of Long Distance Control: Vessels,

Navigation, and the Portuguese Route to India (Ponencia). Lancaster: Centre for Science Studies

Lancaster, Lancaster University.

Law, John. (2003, diciembre). Situating Technoscience: An Inquiry into Spatialities

(Ponencia). Lancaster: Centre for Science Studies. Ponencia, Lancaster University.

Law, John. (2003, diciembre). Materialities, Spatialities, Globalities (Ponencia). Lancaster:

Centre for Science Studies, Lancaster University.



Leigh Star, Susan y James R. Griesemer. (1989). Institutional Ecology, “Translations” and

Boundary Objects: Amateurs and Professionals in Berkeley’s Museum of Vertebrate Zoology,

1907-1939. Social Studies of Science, 19, 3, pp. 387-420.

Leigh Star, Susan. (2002, abril) Got Infrastructure?: How Standards, Categories and

Other Aspects of Infrastructure Inﬂuence Communication (Ponencia). London: The 2nd Social

Study of IT Workshop, LSE, ICT and Globalization.



Liffman, Paul. (2011, noviembre). Regímenes de valor en una reivindicación patrimonial:

los huicholes y la sangre-plata-agua de Wirikuta (Ponencia). Seminario de Estudios Patrimoniales,

UNAM-IIS.

Lomnitz, Claudio. (1996a). Fissures in Contemporary Mexican Nationalism. Public Culture,

9, pp. 55-68.



Lomnitz, Claudio. (1996b). Ritual, rumor y corrupción en la formación del espacio

nacional en México. Revista Mexicana de Sociología, 58, 2, pp. 21-51.



Lomnitz, Claudio. (1999). Modernidad indiana: Nueve ensayos sobre nación y mediación en México.

Ciudad de México, México: Planeta.

Lomnitz, Claudio. (2001). Deep Mexico, Silent Mexico: An Anthropolgy of Nationalism.

Minnesota: Univerity of Minnesota Press.



Lomnitz, Claudio. (2005). Sobre la reciprocidad negativa. Revista de Antropología Social, 14,

pp. 311-339.  Luisi, Luigi. (2006). The Emergence of Life: From Chemical Origins to Synthetic Biology.

Cambridge: Cambridge University Press.

Lynch, Michael. (1985). Discipline and the Material Form of Images: An Analysis of

Scientiﬁc Visibility. Social Studies of Science, 15, 1, pp. 37-66.

Lynch, Michael. (2002). Protocols, Practices, and the Reproduction of Technique in

Molecular Biology. British Journal of Sociology, 53, pp. 203-220.

191



Martínez-Carrera, D., et al. (2002). Studies on the Traditional Management and

Processing of Matsutake Mushrooms in Oaxaca, Mexico. Micología Aplicada Internacional, 14, 2, pp.

25-43.

Mathsivanan, N. (2008). The Effect of Fungal Secondary Metabolites on Bacterial and

Fungal Pathogens. Secondary Metabolites in Soil Ecology: Soil Biology, 14, pp. 129-140.



McGraw, Désirée, M. (2002). The CBD: Key Characteristics and Implications for

Implementation. Review of European Community & International Environmental Law, 11, 1, pp. 17-28.



Merino-Pérez, Leticia, David B. Bray y Deborah Barry (Eds.). (2007).Los bosques

comunitarios de México: Manejo sustentable de paisajes forestales. Secretaría de Medio Ambiente y

Recursos Naturales-Instituto Nacional de Ecología-Instituto de Geografía (UNAM)-Consejo Civil

Mexicano para la Silvicultura Sostenible-Florida International University.

Miller, Daniel (Ed.). (2005). Materiality. Durham: Duke University Press.

Mitchell, Timothy. (2002). Rule of Experts: Egypt, Techno-Politics, Modernity. California:

University of California Press.

Murray Li, Tania. (2000). Articulating Indigenous Identity in Indonesia: Resource Politics

and the Tribal Slot. Comparative Studies in Society and History, 42, 1, pp. 149-179.

Murray Li, Tania. (2007). The Will to Improve: Governmentality, Development and the Practice of

Politics. Durham: Duke University Press.

  Mycologist. (1997). Fungi Naturally From Many Diverse Biochemical Products, Some

of Which are Now Commercially Important: How and Why Do they Do This?. Mycologist, 11, 4,

pp. 182-183.



Nadal, Alejandro. (1999, 11 de octubre). UNAM-Diversa: Disfraz de transferencia

genética. La Jornada.



Nadal, Alejandro. (2000, 23 de septiembre). Biopiratería: el debate político. La Jornada.



Nadal, Alejandro. (2009, 11 de marzo). UNAM-Diversa: ¿Dueños de recursos genéticos?

La Jornada.

National Research Council. (2001). Inspired by Biology: From Molecules to Materials to

Machines. National Academies Press.

Newman, David y Gordon M. Cragg. (2007). Natural Products as Sources of New Drugs

Over the Last 25 Years. Journal of Natural Products, 70, pp. 461-477.

192

Nigh, Ronald. (2002). Maya Medicine in the Biological Gaze: Bioprospecting Research as

Herbal Fetishism. Current Anthropology, 43, 3, pp. 451-477.

Novartis. (1999). Bio-prospecting and Beneﬁt Sharing. London: UNED-UK.

OCDE. (1999). Handbook of Incentive Measures for Bioduversity: Design and Implementation. Pa:

OCDE Publications.

Ortholand, Jean-Yves y A. Ganesan. (2004). Natural Products and Combinatorial

Chemistry: Back to Future. Current Opinion in Chemical Biology, 8, pp. 271-280.



Ortiz-Monasterio Quintana, Ana. (2006). ¿Entre la espada y la pared?: Conocimiento

indígena y bioprospección en México. Ciencias, 83, pp. 42-52.

Palm, Mary E. y Francisco Chapela (Eds.). (1997). Mycology in Sustainable Development:

Expanding Concepts, Vanishing Borders. North Carolina: Parkway Publishers.

Paxson, Heather. (2008). Post-Pasteurian Cultures: The Microbiopolitics of Raw-Milk

Cheese in the United States. Cultural Anthropology, 23, 1, pp. 15-47.

Pearson, Thomas. (2010). On the Trail of Living Organisms: Environmentalism Within

and Against the Neoliberal Order. Cultural Anthropology, 25, 4, pp. 712-745.

Petrini, Orlando y Guillemon Oullete (Eds.). (1994). Host Wall Alteration by Parasitic Fungi.

St. Paul: APS Press.

Petryna, Adryana. (2005). Science and Citizenship under Postsocialism. En Jonathan

Xavier Inda (Ed.), Anthropologies of Modernity: Foucault, Governmentality, and Life Politics, New York:

Wiley-Bkaclwell, pp. 159-180.

Povinelli, Elizabeth. (2002). The Cunning of Recognition: Indigenous Alterities and The Making of

Australian Multiculturalism (Politics, History and Culture). Durham: Duke University Press.

Rabinow, Paul. (1997). Making PCR: A Story of Biotechnology. Chicago: University of

Chicago Press.

Rabinow, Paul. (2003). Anthropos Today: Reﬂections on Modern Equipment. New Jersey:

Princeton University Press.

Rabinow, Paul y Talia Dan-Cohen. (2004). A Machine to Make a Future: Biotech Chronicles.

New Jersey: Princeton University Press.

Rabinow, Paul. (2005). Artiﬁciality and Enlightenment: From Sociobiology to Biosociality.

Anthropologies of Modernity: Foucault, Governmentality, and Life Politics, London: Wiley-Blackwell, pp.

181-193.

193

Rabinow, Paul et al. (2008). Designs for an Anthropology of Modernity. Durham: Duke

University Press.

Rafﬂes, Hugh. (2008). The Uses of Butterﬂies. American Ethnologist, 28, 3, pp. 513-548.

Reddy, Deppa, S. (2010). Good Gifts for the Common Good: Blood and Bioethics in the

Market of Genetic Research. Cultural Anthropology, 25, 4, pp. 429-472.



Ribeiro, Silvia. (2000, 4 de noviembre). Fausto biotecnológico. La Jornada.



Ross, John. (2004, 18 de febrero). The Sad Saga of Ignacio Chapela”, Anderson Valley

Advertiser. En: [http://www.stumbleupon.com/su/1EhzMv/www.theava.com/04/0218-

chapela.html].



Ruan-Soto, Felipe, et al. (2004). Conocimiento micológico tradicional en la planicie

coestera del Golfo de México. Revista Mexicana de Micología, 19, pp. 57-70.



Ruíz Herrera, José. (2008). Viaje al asombroso mundo de los hongos. Ciudad de México,

México: FCE.



Ruíz Herrera, José. (2001). El pensamiento biológico a través del microscopio. Ciudad de México,

México: FCE.

Sahlins, Marshall. (2004). On the Sociology of Primitive Exchange. En Max Gluckman y

Fred Eggan (Comps.), The Relevance of Models for Social Anthropology, New York: F. Praeger, pp.

139-236.



Saldaña, Juan José y Natalia Priego Martínez. (1998). Entrenando a los cazadores de

microbios de la república: la domesticación de la microbiología en México. La Casa de Salomón en

México, pp. 283-305.

Schama, Simon. (1996). Landscape and Memory. New York: Vintage.

Schiebinger, Londa. (2007). Plants and Empire: Colonial Bioprospecting in the Atlantic World.

Cambridge: Harvard University Press.

Silvertown, Jonathan. (2009). An Orchard Invisible: A Natural History of Seeds. Chicago:

University of Chicago Press.

Simonian, Lane. (1995). Defending the Land of the Jaguar: A History of the Conservation in

Mexico. Texas: University of Texas Press.



SmartWood. (2006). Resumen Público de Certiﬁcación: Unión de Productores Forestales

Zapotecas Chinantecas de la Sierra de Juárez R.I. Reporte. New York: Rainforest Alliance.

194

Soto-Laveaga, Gabriela. (2009). Jungle Laboratories: Mexican Peasants, National Projects, and the

Making of the Pill. Durham: Duke University Press.

Stadler, Marc y Nancy Keller. (2008). Paradigm Shift in Fungal Secondary Metabolite

Research. British Mycological Society, 112, pp. 127-130.

Strathern, Marilyn. (1996). Cutting the Network. Journal of the Royal Anthropological Institute,

2, 3, pp. 517-535.

Tamen, Michael. (2001). Friends of Interpretable Objects. Cambridge: Harvard University

Press.



Tejesvi, M. V. et al. (2007). New Hopes From Endophytic Fungal Secondary Metabolites.

Boletín de la Sociedad Química de México, 1, 1, pp. 19-26.

Tenorio Trillo, Mauricio. (2010). De piojos, ratas y mexicanos. Istor, 41, pp 3-66.



Tenorio Trillo, Mauricio. (1998). Artilugio de la nación moderna: México en las exposiciones

universales, 1880-1930. Ciudad de México, México: FCE.

Tilley, Christopher et al. (Eds.). (2006). Handbook of Material Culture. London: Sage.



Tsing, Anna. (2008). “Unruly Edges: Mushrooms as Companion Species”. En: [http://

tsingmushrooms.blogspot.com/]

Tsing, Anna. (2009). A New Form of Collaboration in Cultural Anthropology: Matsutake

Worlds. American Ethnologist, 36, 2, pp. 380-403.

Tsing, Anna y Shisho Satsuka. (2010). Diverging Understandings of Forest Mangement in

Matsutake Science. Economic Botany, 63, 3, pp. 244-253. Turner, Geoffrey. (2000). Explotation of

Fungal Secondary Metabolites Old and New. Microbiology Today, 27, pp. 118-120.

Turner, Geoffrey. (2000), Exploitation of Fungal Secondary Metabolites: Old and New.

Microbiology Today, 27, pp. 118-120.



UZACHI. (2002, febrero). Planeación comunitaria para el manejo de los recursos

naturales: el caso de Santiago Comaltepec, Oaxaca, UZACHI (Reporte). UZACHI.

Vetter, Jeremy (Ed.). (2010). Knowing Global Environments: New Historical Perspectives of the Field

Sciences. New Jersey: Rutgers University Press.



Winder, David. (1992, octubre). De concesión maderera a comunidad forestal: cambio

político, económico y social en la Sierra Juárez, Oaxaca. Ponencia. Seminario Latinoamericano.

Oxford: St. Antony’s College, Oxford University.

195



WorldWildlife Fund. (1993). Impacto ecológico y económico de las unidades de

Administración Forestal en el estado de Oaxaca. World Wildlife Fund.

Leyes



Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, art. 27 (5 de febrero de 1917).

Diario Oﬁcial de la Federación. (Última reforma publicada 29 de julio de 2010).



Ley General de Equilibrio Ecológico y Protección al Ambiente (28 de enero de 1988).

Diario Oﬁcial de la Federación. (Última reforma publicada el 20 de agosto de 2011).



Ley General de Desarrollo Forestal Sustentable (15 de febrero de 2003). Diario Oﬁcial de

la Federación. (Última reforma publicada el 13 de noviembre de 2011.)



Ley General de Vida Silvestre (2 de julio de 2000). (Última reforma publicada el 16 de

noviembre de 2011).



Ley Federal de Variedades Vegetales (15 de octubre de 1996). Diario Oﬁcial de la

Federación.



Ley de la Propiedad Industrial (27 de junio de 1991). Diario Oﬁcial de la Federación.

(Última reforma publicada el 18 de julio de 2010).

Norma Oﬁcial Mexicana-126-SEMARNAT-2000.

196

ANEXOS
ANEXO 1. MAPA DE LAS REGIONES DEL ESTADO DE OAXACA Y DE LA SIERRA NORTE DE JUÁREZ
197

ANEXO 2. MAPA DE LA SIERRA NORTE DE JUÁREZ Y EL DISTRITO DE IXTLÁN
198

ANEXO 3. ESQUEMA DE LA ORGANIZACIÓN DE LA UZACHI Fuente: Merino-Pérez, Bray y Barry, 2007: 137.
199

ANEXO 4. ESQUEMA DE LA ORGANIZACIÓN DE COMUNIDAD MIEMBRO DE LA UZACHI
Fuente: Merino-Pérez, Bray y Barry, 2007: 134.
200

ANEXO 5. ACTORES EN EL CAMPO AMBIENTAL DE LA SIERRA DE JUÁREZ
201

ANEXO 6. LA “RED DE TRADUCCIÓN” DE LA BIOPROSPECCIÓN EN LA SIERRA DE JUÁREZ
202

