LA ISLA DE LA PASIÓN
O CLIPPERTON: UN ARBITRAJE CONTROVERTIBLE. SIMBOLISMO E IMPLICACIONES PARA LA POLÍTICA
EXTERIOR DE MÉXICO (1850-2012)
TESIS QUE PRESENTA
MARCO PORTILLO DÍAZ
PARA OBTENER EL TÍTULO DE LICENCIADO EN RELACIONES INTERNACIONALES
DIRECTOR DE TESIS:
DR. FRANCISCO GIL VILLEGAS M.
CENTRO DE ESTUDIOS INTERNACIONALES MÉXICO, D. F., AGOSTO DE 2012

ÍNDICE
AGRADECIMIENTOS…………………………………………………….……………...iv INTRODUCCIÓN………………………………………………………………………….3 CAPÍTULO PRIMERO…………………………………………………………………..13
EL ARBITRAJE INTERNACIONAL………………………….………………………….13 MÉXICO Y EL ARBITRAJE INTERNACIONAL: UNA BREVE REFERENCIA HISTÓRICA………………………………………………………………………….21 LA TEORÍA REALISTA DE LAS RELACIONES INTERNACIONALES…………………….24 CAPÍTULO SEGUNDO………………………………………………………………….30 EL SIGLO XIX. RAÍCES E INICIO DE LA DISPUTA………………………..…………...30 EL SIGLO XX: LA CONTROVERTIDA DECISIÓN DE LLEVAR EL CASO A ARBITRAJE……………………………………….…………………………………47 CAPÍTULO TERCERO………...………………………………………………………..55 LA DEFENSA MEXICANA Y LA RÉPLICA FRANCESA…………………….……………55 LA DECISIÓN DE VÍCTOR MANUEL III……………………………..…………………69 CAPÍTULO CUARTO……………………………………………………………………78 EL CASO DE LA ISLA DE LA PASIÓN: UNA POLÉMICA DECISIÓN POR RAZONES POLÍTICAS……………………………………………………….………………….78 ALCANCES Y LÍMITES DE LA POLÍTICA EXTERIOR MEXICANA: RECUPERAR LA ISLA DE LA PASIÓN…………………………………………………………….…………….92 CONCLUSIÓN……………………………………………………………………………98 BIBLIOGRAFÍA…………………………………………………………………………107

iv! !
AGRADECIMIENTOS
Sería injusto suponer que esta tesis fue trabajo de una sola persona; por eso, decido dedicarla a quienes contribuyeron a su elaboración, haciendo mención especial a los más importantes.
A mi mamá, que, con su infinito apoyo, fue el pilar que me sostuvo durante el proceso de realización de esta tesis y durante toda mi carrera; que siempre estuvo ahí para dar palabras de aliento en los momentos en que estuve a punto de rendirme, que estuvo ahí para llenarme de la seguridad necesaria para poder continuar y concluir mi trayecto por veredas escabrosas, que parecían no tener fin. Gracias a mi mamá por darme la confianza, tranquilidad y alegría que necesité en tiempos difíciles.
A mi papá, que, a pesar de nuestras diferencias, me apoyó y se mantuvo al pendiente de mí cuando estuve, en vela, muchas noches frente a una pila de libros, o tecleando en la computadora, siempre atento para ofrecerme una taza de café o ayudarme a tomar un descanso, platicando a deshoras, sin importar el cansancio que provocaría madrugar al día siguiente.
A mi abuela, por todos los consejos que sirvieron de guía durante los cuatro años de mi carrera y que, verdaderamente, me han encauzado durante toda mi vida, porque su criterio ha sabido combinar la sabiduría de la edad con el fulgor de la juventud para comprenderme en todo momento. Agradezco su infinito cariño y que haya sido un ejemplo a seguir desde que tengo uso de memoria.

v! !
A mi abuelo, que, desde el cielo, me cuida siempre. Le agradezco por estar siempre conmigo y por darme la certeza de que esta suerte, que me ha acompañado siempre en mi vida, no es otra cosa que su apoyo intangible, pero verdadero.
A mi hermana, porque, aunque nacimos con dos años de diferencia, tenemos una conexión más fuerte que la de gemelos idénticos. Gracias por ser una parte de mí, que me complementa y me apoya incondicionalmente en toda circunstancia.
A mi tío, sin cuyos conocimientos cibernéticos nunca habría podido terminar esta tesis, debido a mi poca habilidad con la tecnología. Gracias por siempre tener la puerta abierta para tu sobrino.
A mi madrina, Eli, por todas sus atenciones y por tratarme como a un hijo; no hay madrina que pueda ser más maravillosa. Incluso, más que mi madrina, ella es mi “mamá inglesa”.
A mis profesores, porque algunos de ellos lograron trascender los límites del programa del curso para enseñarme sobre la vida y, de esta forma, me hicieron crecer como persona. Primero que nadie, a mi director de tesis, el doctor Francisco Gil Villegas Montiel. La realización de la tesis no hubiera sido posible sin el gran esfuerzo y dedicación que durante meses de trabajo le puso a mi investigación. Su apoyo fue la espina dorsal en el desarrollo de esta investigación, pues no pude haber encontrado director más atento. La calidad de la tesis es innegable gracias a su valiosa guía.
Al profesor Humberto Garza, por sus valiosos consejos. Por la gran cantidad de conocimientos que adquirí gracias a él, que tengo en alta estima,

vi! !
porque van mucho más allá de la historia de la Unión Soviética; son conocimientos que exceden lo académico para enseñarte a ser un humano de calidad.
Al profesor Bernardo Mabire, pastor cuya guía, maullido tras maullido, logró encaminarme como una oveja perdida en el lúgubre túnel que implica elaborar una tesis. Sus enseñanzas en el seminario, junto con la atención que presta hasta el más mínimo detalle en toda tesis de cada alumno, fueron las herramientas clave que me permitieron construir este proyecto.
A la profesora Martha Elena Venier, por enseñarme a escribir en español (culto) y por tener siempre los oídos dispuestos a escuchar problemas de cualquier índole, dando soluciones sesudas, a veces inesperadas, con absoluta franqueza y naturalidad, que me ayudaron a desentrañar enigmas a simple vista ininteligibles.
A la profesora Fernanda Somuano, por su apoyo incansable en los momentos más difíciles, tanto académica como personalmente. Al profesor Guillermo Estrada, por despertar mi curiosidad por el derecho internacional.
A mis amigos, porque el mayor patrimonio que alguien puede tener es saber que cuentas con un grupo de personas que celebran tus triunfos como si fueran suyos, y que sufren tus problemas como si fueran propios; pero, ante todo, que están ahí para ayudarte a sobrepasar los obstáculos más difíciles. Para Oliver, el mejor de los amigos y la persona más inteligente que he conocido y, seguramente, la que llegará más lejos; por la lealtad y confianza inquebrantables que millones de veces ha demostrado que me tiene. Gracias por los cientos de cafés en los que discutimos sin cesar sobre un pequeño atolón en el Pacífico. A Chío, Pupuch, Juguitos, Poli, mi incondicional grupo de amigos del Colmex,

vii! !
porque juntos logramos superar las no pocas adversidades durante todas las experiencias que vivimos juntos, dentro y fuera de El Colegio. Gracias por los buenos momentos, por las sorpresas fortísimas durante toda la carrera; por las veces que fuimos al bosque a despejarnos, a mirar la naturaleza, la fauna silvestre; por las mil y una veces en que nos tronchamos de la risa; por lograr mantenernos siempre juntos, aun en el lado oscuro de las situaciones. A Bruno, Edgar, Roxana, Pita, Lozi, Eduardo, José, David, porque sin ustedes no habría, al final, salido todo tan bien.
Para Toño, que no tengo palabras para expresar mi eterno agradecimiento por todo lo que ha hecho por mí. A Chayito, una gran inspiración y una mano que está siempre tendida para levantarte de los problemas más graves y de las encrucijadas más complicadas.
A Nerta Kaja, Cristina Legsbellucci, Dani Jacobo, Isabel Torrealba, Giusseppe Pagani, Natalia Millán, Marina Tondo, H. B. Zanfre, Martina di Rivo, Diana Serodio, por su valiosísima contribución para el desarrollo de este proyecto.
Por último, a todo el comité de personas que no cesó de ponerme asiduos obstáculos, porque un éxito que se obtiene fácil se degusta con gratitud, pero un triunfo que se alcanza después de superar barreras infranqueables no puede más que asemejarse a un suculento manjar de sabores exquisitos, que se deglute con satisfacción, disfrutando, al fin, la saciedad.
Gracias, finalmente, a El Colegio, mi alma máter, y a México, por darme la oportunidad de crecer, educarme, cultivarme y volverme la persona que soy.
!

1! !
LA ISLA DE LA PASIÓN
O CLIPPERTON: UN ARBITRAJE CONTROVERTIBLE. SIMBOLISMO E IMPLICACIONES PARA LA POLÍTICA EXTERIOR
DE MÉXICO (1850-2012)
MARCO PORTILLO DÍAZ

2! !
!

6
1930. En síntesis, fue una resolución interesada, que se tomó por razones meramente políticas.5
Para justificar el fallo, el árbitro desestimó insólitamente algunos de los argumentos de México, en particular, el de los derechos históricos de que gozaba desde su independencia de España. La supuesta falta de mapas oficiales que los documentaran y la negación de que España misma hubiese poseído la isla fueron las razones principales en las que el monarca sustentó su decisión, juzgando de manera intransigente a México y de forma laxa a Francia, por sus intereses personales de índole política.6
Las consecuencias de la desavenencia que caracterizó los años 1920, aunadas al contexto internacional del momento, el poder e influencia de Mussolini en Italia, a la actitud de Dino Grandi (ministro del exterior italiano del momento) y a la demeritada condición del rey árbitro como monarca, todo lo anterior ajeno al derecho, fueron las condiciones en que Víctor Manuel III emitió su fallo.7
La isla de la Pasión es un atolón8 en el océano Pacífico a 1120 kilómetros de la costa suroeste de México. Se localiza a 10°17’ norte y 109°13’ oeste. La isla recibe una precipitación pluvial anual de 5000 milímetros y tiene clima tropical. Sus tierras no son cultivables y su punto más alto en la roca Clipperton, a 29 metros

!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!! !!!!!!!!!!!!!!!!!!!!

5 Miguel González Avelar, Clipperton: isla mexicana, México, FCE, 1992, p. 11.

6 Ibid., p. 12.

7 Ibid., p. 13.

!

8!“Isla madrepórica de forma anular, con una laguna interior que comunica con el mar por

pasos estrechos, abundante en los archipiélagos de Malasia y de Polinesia.” (Real Academia

Española, Diccionario de la lengua española, Madrid, Espasa Calpe, 22ª ed., 2001, s.v. ATOLÓN)

8
Además de abarcar un episodio de conflicto entre México y Francia, también espero analizar su desarrollo y las razones por las que se desenvolvió en la forma en que lo hizo. Este tema es de especial interés para México, porque nuestro país ha perdido a lo largo de su historia territorios importantes tanto al norte como al sur. La isla de la Pasión es el único caso de esta índole registrado en el siglo veinte.
Podría parecer que un pequeño atolón en medio del Pacífico es intrascendente, pero no lo es, en virtud de las regulaciones internacionales sobre el derecho del mar y de la riqueza submarina que rodea la isla. México, al perder este territorio, perdió también el derecho que hoy podría ejercer sobre doscientas millas náuticas de zona económica exclusiva, caracterizadas por su abundancia pesquera, biodiversidad y nódulos polimetálicos.
Para desarrollar la investigación se dividirá la tesis en cuatro capítulos, en los que se expondrá un marco teórico (I), la historia de la isla (II), el análisis del laudo arbitral (III) y de las razones políticas que determinaron la decisión del rey de Italia, como también los alcances y límites de la posible política mexicana con miras a recuperar la soberanía sobre la isla de la Pasión (IV).
En el primer capítulo se expone la base teórica para el análisis del caso. Esta sección consta de dos partes. En la primera se explica la teoría del arbitraje internacional, su lugar en el derecho internacional, su funcionamiento, presupuestos e importancia en la resolución de controversias entre Estados, la obligatoriedad de su resultado y la debida imparcialidad del juez; en la segunda, se añade una explicación derivada de la teoría realista de relaciones internacionales, con el propósito de analizar el comportamiento de los Estados y

9
su posición ante el derecho internacional de acuerdo con sus intereses. Se recurrirá a la escuela clásica de esta corriente. Por último, se explicará la importancia de ambas teorías para la tesis: la del arbitraje se expone para comprender el instrumento internacional usado en ese conflicto franco-mexicano y para dilucidar formas alternativas en que el rey de Italia, como juez, habría podido actuar. En tanto, la teoría realista será herramienta para explicar los intereses de México y Francia sobre la isla y las presiones políticas a las que se vio expuesto Víctor Manuel III. Éstas son las bases para el análisis de los capítulos posteriores.
El segundo capítulo, tratará los hechos históricos más importantes en el caso estudiado. Iniciará en 1858, cuando desde el barco francés Amiral el teniente De Coat de Kervéguen declaró —sin desembarcar o dejar ninguna señal de ocupación, por las difíciles condiciónes marítimas— la posesión francesa de la isla. En los cuarenta años siguientes, hubo poca actividad de importancia en la isla, ninguna por parte de Francia. A continuación, se analizan los años 1897 y 1898, en los que una publicación del New York Herald sugirió la posibilidad de que la isla pasara a manos de Inglaterra. Aquí empezaron la lucha de México por mantener su unidad territorial y las reservas de Francia frente a los actos mexicanos de soberanía sobre la isla. Se presta especial atención a varios de ellos, como el de conceder la explotación de guano a la Pacific Island Company, mandar autoridades políticas a la isla (véanse las hazañas del capitán Ramón Arnaud, su regimiento y familias), así como construir un faro en la isla. Este capítulo termina en 1911, cuando inicia el laudo arbitral.
El capítulo tercero analiza el arbitraje. Se comenta sobre las pruebas presentadas y los argumentos a favor de reconocer la soberanía mexicana en la

10
isla de la Pasión, luego se hace lo mismo para la contraparte, basándose en la réplica francesa. Por último, se expone y se estudia el fallo del caso, su elaboración y justificación, con base en la sentencia original del rey de Italia. Con miras a demostrar que los intereses políticos del monarca italiano fueron el principal impulso de su decisión a favor de Francia, se exponen las circunstancias internacionales del momento, sus repercusiones en Italia y los factores internos de ese país que pudieron influir en el fallo judicial. Además, se intenta explicar las razones por las que México propuso al rey italiano como juez, la rápida aceptación de los franceses, los cambios tanto internacionales como regionales a lo largo de los veinte años de desarrollo del caso y las razones por las que México no buscó que se replanteara el juicio. Por último, se examina el acercamiento entre Francia e Italia en esos años para determinar si las razones políticas fueron o no predominantes en la decisión sobre el destino de la isla, a manera de comprobar o refutar la hipótesis propuesta.
En el cuarto capítulo se tratan los alcances y límites de la política exterior de México en el caso estudiado. Se discuten las posibilidades nacionales de recuperar ese atolón en el Pacífico y la importancia que podría tener para el interés nacional. Se tratan las amenazas para la seguridad mexicana, derivadas de que Francia tenga un territorio deshabitado a sólo 1120 kilómetros de las costas mexicanas. Además, se explica cómo la reapertura de este caso podría borrar el tema más espinoso en las relaciones México-Francia, que en general se han mantenido de buenos términos.
Se alude también al tema económico. Tener posesión de la isla de Clipperton no implica únicamente disponer de seis kilómetros cuadrados de arena

11
coralina con una laguna sulfurosa en el centro, sino que da derecho a la explotación económica exclusiva de doscientas millas náuticas alrededor de los once punto un kilómetros de costa isleña. Las aguas alrededor de la isla de la Pasión son ricas en pesca, sobre todo de atún. Esto es un tema relevante para México en la actualidad, por la importancia de la producción atunera mexicana y porque hay pescadores mexicanos del Pacífico que laboran en la zona. Por otro lado, se podría aprovechar en un futuro la vasta riqueza de nódulos polimetálicos en la zona, además de que la isla de la Pasión tiene gran cantidad de especies marinas.
También se analiza las posibilidades de recuperar la isla reabriendo el caso de arbitraje internacional, sobre la base de nuevas pruebas que confirman el derecho histórico de México. Espero comprobar la hipótesis de que el laudo anterior debe desestimarse porque el árbitro italiano resolvió la disputa basándose en razones políticas.
Valga hacer dos aclaraciones. En primer lugar, independientemente de la hipótesis propuesta o de la nacionalidad del autor, se intentará realizar el análisis con la mayor objetividad y rigor posibles. Toda la información contenida en este escrito está sustentada en textos académicos y jurídicos, tanto a favor de la posesión mexicana de la isla como de la francesa, e incluso contra ambas. Se utilizan documentos del Archivo histórico mexicano, testimonios de los sobrevivientes que habitaron la isla de la Pasión y textos legales y de relaciones internacionales.

12
En segundo lugar, procuraré evitar la situación que describen lúcidamente las plumas de Ovidio11 y George Bernard Shaw:12 el efecto Pigmalión. Esta investigación procura exhibir datos, análisis y conclusiones con carácter objetivo, independientemente de que sean favorables o no a la posición mexicana.
!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!! !!!!!!!!!!!!!!!!!!!! 11 Véase Metamorfosis. 12 Véase Pigmalión.

! 25 ! seguridad y sobrevivir, ya que el sistema internacional del que forman parte es anárquico. La moralidad de un actor debe juzgarse por las consecuencias que acarrea la adopción de una política. Los que toman decisiones en nombre del Estado se consideran actores racionales. Las naciones cuentan principalmente con el equilibrio de poder y la disuasión para sostenerse en el sistema internacional.39
Un importante autor de esta corriente es Hans Morgenthau.
Después de la Segunda Guerra Mundial, el estudioso Hans Morgenthau sostenía que la política internacional se rige por bases objetivas y leyes universales en los intereses nacionales definidos en términos de poder (no motivos psicológicos de los tomadores de decisiones). Llegó a la conclusión de que ninguna nación tenía a “Dios de su lado” (a la moral universal) y que todas las naciones tenían que basar sus acciones en la prudencia y el sentido práctico.40
Morgenthau argumenta que la política internacional consiste en una lucha por el poder, que puede explicarse en tres ámbitos de análisis: 1) el del individuo, que es imperfecto y pelea por su supervivencia en el estado de naturaleza; 2) el estatal, donde el Estado autónomo y unitario libra constantemente luchas de poder, empeñado en salvaguardar el interés nacional; 3) el internacional, que es el de un sistema anárquico, pues no hay poder superior con autoridad para dar por terminada la competencia, de modo que la lucha es continua.41
!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!
39 K. Mingst, op. cit., p. 124. 40 J. S. Goldstein y J. C. Pevehouse, op. cit., p. 44. 41 Véase Hans J. Morgenthau, Politics Among Nations, Nueva York, Knopf, 5a ed. revisada, 1978.

! 26 ! Los tres niveles de análisis
Kenneth Waltz utilizó esta definición, que luego amplió J. David Singer: 42 • Plano individual: los elementos explicativos serían la personalidad, apreciaciones, selecciones y acciones de quienes adoptan decisiones individuales. • Plano estatal: se tratan los factores internos, entonces las explicaciones derivan de las características del Estado, es decir la forma de gobierno, el tipo de sistema económico, los grupos de interés dentro del país y cualquier otro rasgo interno. • Plano del sistema internacional: las fuentes de explicación residen en las características anárquicas del sistema o en las debilidades y recursos de las organizaciones regionales e internacionales.
El realismo y el derecho internacional Contrario a lo que comúnmente se piensa, el realismo no desecha el derecho internacional, sino que lo ve en términos de la política de poder, es decir como una herramienta para que los Estados logren su interés. Estos suelen acatar los compromisos internacionales debido a tres factores: 1) las normas y reglas internacionales son mayormente endógenas, la suposición del comportamiento racional implica que los Estados tienen el interés en cumplir esas reglas; 2) el cumplimiento es eficiente en la perspectiva interna. Una vez que la compleja !!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!
42 Véanse Kennneth N. Waltz, Man, the State and War, Nueva York, Columbia University Press, 1954; David Singer, “The Levels of Analysis Problem”, en James N. Rosenau (ed.), International Politics and Foreign Policy, Nueva York, Free Press, 1961, pp. 20-29.

! 27 ! burocracia cumple con los compromisos internacionales, el costo de oportunidad de incumplir es alto; 3) las normas existentes inducen en los estados un sentido de obligación para cumplir con los preceptos legales.43
Charles Lerche, Jr. y Abdul Said apuntan que:
Probablemente, la mayor fuente de inspiración para el continuo crecimiento histórico del derecho internacional ha sido la demanda de los estados de reciprocidad, la uniformidad y la igualdad de trato. En la práctica, esta demanda se aproxima al ideal de “justicia”, en el que cada estado espera lo que le corresponde de la ley. Los derechos legales que un estado puede disfrutar (aparte de la libertad de acción para influir o presionar a otros estados) dependerán de la voluntad de otros estados a reconocer esos derechos en la práctica. La divergencia entre esta idea de justicia y los principios de funcionamiento de las relaciones internacionales puede ser salvada sólo por la efectiva aplicación de la regla del consentimiento.44
El derecho internacional contrasta marcadamente con el derecho nacional. El orden legal en el sistema internacional es descentralizado, porque no hay autoridad superior entre las partes, y se apoya en el cumplimiento recíproco de funciones de los Estados. En un sistema nacional, el orden legal incluye una escala jerárquica de decisiones institucionalizadas y una autoridad que asegura el cumplimiento del derecho.45 La ley y las instituciones políticas reflejan la ideología y el orden normativo de las sociedades donde operan. No hay ley en una comunidad sin normas. La ley es eficiente en una sociedad cuando concuerdan sus leyes positivas, costumbres, tradiciones y experiencia. El derecho
!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!
43 Kal Raustiala and Anne-Marie Slaughter, “International Law, International Relations and Compliance” en Walter Carlsnae et al. (eds.), Handbook of International Relations, Londres, Sage, 2002, p. 542.
44 Charles O. Lerche, Jr. y Said A. Abdul, Concepts of International Politics in Global Perspective, Nueva Jersey, Prentice Hall, 3a ed., p. 160.
45 Ibid., p. 161.

! 28 ! internacional se basa en la costumbre y en las normas establecidas entre los Estados.46
Otra de las grandes diferencias entre un sistema nacional y el internacional es la sanción. En el derecho interno, la autoridad aplica la sanción en caso de incumplimiento de una obligación, pero en el derecho internacional:
La mayor sanción de todas, la que llevó al nacimiento del orden jurídico en primer lugar y no ha dejado de estimular su crecimiento, es la conveniencia. Un código legal internacional existe porque a los estados les resulta mas gratificante para desarrollar y aplicar las normas jurídicas generales en sus relaciones, que vivir siempre en un estado de anarquía regulada.47
Los estados del tercer mundo reconocen el carácter obligatorio del derecho internacional, porque todos han invocado sus normas en disputas con otros estados y en debates con organismos internacionales. Más aún, los líderes del tercer mundo propugnan el desarrollo del derecho internacional para que influya sus valores e intereses en materia de la nacionalización, inversión, recursos, derechos territoriales y marítimos, tratados, etc.48
México es un país con tradición de respeto por y defensa del derecho internacional. Gómez Robledo aduce que el apego de la política exterior mexicana al derecho la ha llevado a tomar posiciones rígidas. Esto es un “defecto oriundo de una virtud, como es el culto al derecho, pero defecto al fin, y el mayor tal vez de nuestra diplomacia”.49 En el caso de la Isla de la Pasión, México debe mantener su apego al derecho, aunque con la flexibilidad suficiente para tener nuevos alcances y recuperar ese atolón que tiene tanta historia nacional a cuestas. !!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!
46 Ibid., p. 162. 47 Ibid., p. 163. 48 Ibid., p. 164. 49 Antonio Gómez Robledo, México y el arbitraje internacional, Porrúa, México, 1965, p. XI.

! 29 !

34
carecían de la concentración necesaria para hacerlos rentables. En cuarenta años, los franceses no regresaron al lejano islote del Pacífico.11 !
!
!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!
11 M. González Avelar, p. 21.

69! ! quiso apropiársela argumentando que Brasil la había abandonado. Al final, Inglaterra cedió por deferencia al árbitro, el rey de Portugal.46
Francia se apoya en el argumento brasileño de que la no ocupación no implica que el territorio se haya abandonado:
La falta completa de habitantes puede provenir de varias causas. Una de ellas es la incapacidad absoluta o relativa para los fines de una habitación permanente. Esta incapacidad, accidente natural, independiente de la voluntad de la potencia propietaria, no priva a ésta de su dominio. Es el caso de la isla de Trinidad. […] El abandono no se presume, por aplicación de la regla nemo suum iactare praesumitur; depende de la intención de renunciar y de la cesación del poder físico sobre la cosa, y no se confunde con el simple desamparo o deserción. […] Para el abandono, es preciso un acto nuevo de voluntad dirigido en sentido contrario al de la primera voluntad: animus in contrarium actus.47
Con base en lo anterior, los franceses declaran que
llegó a admitirse, en las relaciones internacionales de dos gobiernos, que el estado de abandono aparente de un islote no era necesariamente una causa de extinción de los derechos de soberanía anteriores.48
Valga replicar que la solución a la disputa por la isla Trinidad fue por medios diplomáticos, por lo que no puede tomarse como precedente jurídico. Un último argumento de Francia fue que, si su falta de presencia en la isla entre 1858 y 1897 llevó al derelictio, lo mismo vale para México por el abandono total del territorio de 1836 (año del reconocimiento español de la independencia mexicana) a 1897.49
LA DECISIÓN DE VÍCTOR MANUEL III
A la luz de lo anterior, el rey italiano desestimó los derechos históricos mexicanos, consideró la toma francesa de 1858 como válida y rechazó los argumentos sobre
!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!
46 A. Gómez Robledo, op. cit., p.144. 47 Accioly, Tratado de direito internacional publico, 2.ª ed., t. 2, p. 290-291. 48 Mémoire, p.199. 49 Ibid., p.155.

70! !
la pérdida del animus y corpus de Francia sobre la isla. En su fallo estableció que
de estas premisas resulta que la isla de Clipperton fue legítimamente adquirida por Francia el 17 de noviembre de 1858. Y no hay ningún motivo para admitir que Francia haya perdido posteriormente su derecho por derelictio, ya que no tuvo jamás el animus de abandonar la isla, y el hecho de no haber ejercitado en sentido positivo su autoridad, no implica la caducidad de una adquisición perfeccionada ya de modo definitivo.50
En la sección que sigue, presentan interpretaciones del fallo.
1. Los derechos históricos
México buscó probar que, dadas la localización de la isla y las rutas comerciales
marítimas españolas, lo más probable es que marineros españoles o
novohispanos hayan descubierto el atolón. Sin embargo, el árbitro concluyó que
en el estado actual de los conocimientos, no resulta probado que la isla de cualquier modo que hubiera sido denominada, haya sido efectivamente descubierta por navegantes españoles. Que éstos la hayan conocido antes que los diarios de navegación de las naves francesas. La Princesse y La Découverte la identificaran y describieran en 1711, es una conjetura más o menos probable, de la que no puede sacarse ningún argumento decisivo.51
Con respecto a la principal fuente en que se sustenta este argumento, la Carta del
Consulado de México, que descubrió García Cubas, el árbitro dijo que
para que la tesis de México pudiese tener buen fundamento, sería necesario probar que no sólo tuvo España el derecho potencial de incorporar la isla en sus dominios, sino que tal derecho fue efectivamente ejercitado. Pero también de esto falta la demostración precisa. México presenta, como prueba de su tesis, una carta geográfica impresa, tomada del archivo de la Sociedad Mexicana de Geografía y Estadística, en la cual figura la isla como comprendida en los “Gobiernos políticos y militares de España de la América septentrional”. Pero no se puede afirmar el carácter oficial de tal carta, ya porque no resulta que haya sido ejecutada por orden o por cuenta del Estado, ya porque no contribuye a su valor la nota manuscrita, que en ella se lee, de que sirvió para el uso del Real Tribunal del Consulado de México.52
!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!
50 Decisión del árbitro…, doc. cit. (supra, n. 6). 51 Loc. cit. 52 Loc. cit.

76! !
una flota de guerra en el Pacífico, pese a que nunca ejerció acto de autoridad
sobre el atolón (recuérdese el telegrama con la frase “puede ser que
reivindiquemos la propiedad sobre la roca Clipperton”).66
Expertos, como Jimmy Skaggs, aceptan la poca profundidad de la carpeta
que contiene los argumentos franceses:
Aunque mucho mayor que la parte mexicana, la Mémoire francesa era apenas algo más sustantivo. Una tercera parte consistía en la correspondencia franco-mexicana relativa a la controversia (en traducciones dobles), comenzando desde el principio de la aventura en 1898 y concluyendo con el acuerdo de arbitraje. El veinticinco por ciento trataba sobre el "descubrimiento" de Bocage en 1711 y sobre la expedición de Kerveguen en 1858 para reclamar el lugar, entre otros en el Pacífico; curiosamente, incluidos entre estos documentos se encontraban las apreciaciones del Teniente Kerveguen y del capitán Detaille que consideraban a la isla de Clipperton un territorio sin valor.67
Surgen dudas sobre la validez del laudo arbitral, porque hay demasiados
elementos sin fundamento jurídico y con claro favoritismo hacia Francia. Gómez
Robledo, que abiertamente desprecia la importancia del atolón, magistralmente
describe lo dudoso de la argumentación del árbitro:
Tener la isla “a su disposición”, no puede servir para cohonestar el más patente descuido y abandono. En una interpretación de buena fe, lo menos que puede pedirse del que reclama tener una cosa a su disposición, es un estado de vigilancia activa.
Al Árbitro le bastó, por tanto, una manifestación de voluntad de Francia, una notificación y una publicación, para tener su título sobre la isla por intocable y definitivo. Y el último toque de parcialidad viene a darlo el último considerando de la sentencia, donde, al abordar el fundador la cuestión de la derelictio francesa, alegada por México, estatuye aquél que no tuvo ella lugar, por la simple razón de que no tuvo Francia el animus de abandonar la isla, lo que equivale a un tácito reconocimiento de que sí había perdido el corpus.
Había igualmente motivos poderosos para presumir también la pérdida del animus por parte de Francia, y que podían fácilmente derivarse así de su inacción por tanto tiempo, como de aquélla portentosa ignorancia en que el Ministerio francés de la Marina se encontraba sobre el status preciso de la isla, cuando la expedición del Duguay-Trouin.68
!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!
66 Ibid., p. 209 (las cursivas son mías). 67 Jimmy M. Skaggs, Clipperton: A History of the Island the World Forgot, Nueva York, Walker and Company, 1989, p. 144. 68 A. Gómez Robledo, op. cit., p.154.

77! !
Parece que el árbitro no decidió sobre los títulos de México y Francia con
imparcialidad. En el capítulo que sigue, busco posibles explicaciones y argumento
que el árbitro Víctor Manuel III de Italia basó su decisión en razones políticas.

! 78 !
CAPÍTULO CUARTO ! ! !
Así que si ésta no es el infierno ni es el paraíso, si no es una pasión gozosa, ni tampoco una dolorosa, entonces no le queda sino una posibilidad: Clipperton no es nada.
LAURA RESTREPO
!
Una vez analizada la historia (capítulo 2) y el laudo de la isla de la Pasión (capítulo 3), a continuación procuro sustentar la hipótesis de la tesis, a saber, que el rey Víctor Manuel III de Italia concedió la soberanía del atolón a Francia por razones políticas. El presente capítulo se divide en dos partes. La primera, analiza los motivos mencionados según los tres niveles de análisis que propuso el primer capítulo. La segunda se refiere a los alcances y límites de la política exterior mexicana respecto a la isla de la Pasión en la actualidad.
EL CASO DE LA ISLA DE LA PASIÓN: UNA POLÉMICA DECISIÓN POR RAZONES POLÍTICAS Esta sección trata de tres asuntos. Se discute sobre la figura de Víctor Manuel III como árbitro; después, se analizan los intereses que el Estado francés tenía sobre el atolón para, por último, presentar el análisis en tres niveles de las consideraciones políticas que seguramente afectaron la decisión del árbitro.

! 79 ! El árbitro En un proceso de arbitraje internacional, como ya se mencionó, el árbitro se elige por consenso de ambas partes. México cometió el error de tomar al italiano por árbitro, ya que había claros indicios de la posible parcialidad del monarca a favor de la parte francesa. Probablemente haya influido en la selección del árbitro el que Italia era miembro de la Triple Alianza, mientras que Francia pertenecía a la Triple Entente. México creyó erróneamente que esto era garantía de objetividad, cuando realmente era sólo fachada de los intereses políticos que tenía Italia en Francia. Una señal de esto fue que Francia aceptó, sin dudar, al árbitro, situación impensable si hubiera sentido cualquier desventaja. Independientemente de la pertenencia italiana a la Triple Alianza, era claro el interés de Italia en tener buena relación con Francia. En 1900 terminó la rivalidad colonial entre estos estados al dividir su zona de influencia norafricana entre Libia y Marruecos. Posteriormente hubo visitas de altos mandos, en 1903 del monarca italiano a París y en 1904 del presidente Loubet a Roma. Era claro el interés del Estado italiano por evitar hostilidad con Francia.1
Antonio García Cubas intentó disuadir a las autoridades mexicanas de solicitar que se sometiera el caso de la isla de la Pasión a un arbitraje internacional. México tenía una muy sólida posición sobre la isla y poco a poco resaltaba más la incongruencia de la pretensión francesa. México tenía a su favor la realidad del ejercicio soberano sobre la isla, tanto por las concesiones dadas
!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!
1 Antonio Gómez Robledo, México y el arbitraje internacional, México, Porrúa, 1965, p.115

! 80 ! para su explotación económica como por la población de mexicanos que la
habitaban.2
El 13 de julio de 1909, el ministro Gonzalo A. Esteva, de la delegación
mexicana en Italia, dice al secretario de Relaciones Exteriores:
Creo oportuno indicar a Usted, como una de las dificultades probables contra nosotros en la resolución del asunto del arbitraje, que la influencia de la Francia en Italia es hoy mayor que nunca. Las recientes y entusiastas demostraciones italo-francesas, en memoria de la campaña de 1859 [intervención conjunta contra Austria], son una prueba evidente. Mi opinión es que, en la actualidad, la Italia en ningún caso querrá dar el más leve motivo de desagrado a la Francia.3
En 1915, en plena primera guerra mundial, Italia cambió de bando y peleó
junto con Francia. Cinco años después, se impondría el fascismo. Estos cambios
radicales apuntan a que cambiaron las presiones políticas sobre el árbitro. México
debió negociar para conseguir otro árbitro que no estuviera ligado con una de las
partes en alianza militar. Las características jurídicas de la función arbitral o el
principio rebus sic stantibus habrían dado base firme a su petición.4
El 17 de septiembre de 1917, Rodolfo Nervo, el encargado de Negocios de
México en Italia, escribió:
Tuve que hacer una visita al Ministerio de Negocios Extranjeros la mañana de hoy. Esta visita me puso en contacto con un alto funcionario de aquel Departamento, cuyo nombre omito en previsión de que la presente nota sea visitada por la censura. Mi entrevistado respondió que, en efecto, sin podérmelo asegurar de un modo definitivo, ya se sabia de manera extraoficial, pero fidedigna, que S.M. tenía antes de estallar la guerra europea, ya preparado su fallo a favor de México.5
Jurídicamente, México tenía posición ventajosa respecto a Francia, la cual,
!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!
2 Miguel González Avelar, Clipperton: isla mexicana, México, FCE, 1992, p.159. 3 Archivo histórico diplomático (en adelante, AHD), Clipperton, L-E 761. 4 A. Gómez Robledo, op. cit., p. 116. 5 AHD, Clipperton, L-E 1758-VIII.

! 81 ! originalmente, optó por defender sus derechos históricos derivados del hallazgo de la isla, pero cambió su estrategia por la de argumentar que en 1858 adquirió una res nullius, como se estudió en el capítulo anterior. Lo extraño es que, cuando Francia abandonó la defensa de sus presuntos derechos históricos, el árbitro prosiguió como si también México hubiera renunciado a los suyos y desestimó, a la ligera, el factor que consolidaba los derechos mexicanos: el ser sucesor del dominio español después de la independencia. El rey de Italia prefirió no examinar el fondo de los derechos históricos y juzgó con mucha más laxitud a Francia.6
Otro grave error de la parte mexicana fue la omisión de un plazo para que el árbitro rindiera su fallo. Tuvieron que transcurrir diecisiete años, seis meses y diecinueve días para que resolviera la disputa por la isla de la Pasión. El árbitro ignoró situaciones presentes e históricas y falló basándose en razones políticas.7
Los intereses del Estado francés sobre la isla Si en 1858 el interés de Francia en la ocupación de la isla era la explotación de guano, éste cambió para 1898, ya que en el momento de la ocupación mexicana, no había explotación alguna a cargo de empresas con capital francés. Es posible que el interés de Francia sobre la isla, en ese momento, se relaciona con el Canal de Panamá. La isla, a pesar de todos sus inconvenientes, tenía la ventaja geoestratégica de encontrarse en el área cercana al canal.8
En 1931, André Tardieu, jefe del gobierno de Francia, se ocupaba de variados asuntos internos e internacionales. Tardieu quiso hacer especial énfasis !!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!
6 M. González Avelar, op. cit., p. 145. 7 Ibid., p.164. 8 A. Gómez Robledo, op. cit., pp. 111-112.

! 82 ! en la dimensión colonial de Francia y exaltar “su gran imperio”, que no se apreciaba como fuente de riqueza y orgullo nacional. 9 Buscó resaltar las propiedades francesas alrededor del mundo y presionar para que se resolviese cualquier asunto pendiente en ese rubro, por ejemplo, el arbitraje sobre la isla de la Pasión. El tema se hizo urgente debido a que, para llevar a cabo su política de recordar a los franceses sus posesiones de ultramar, el gobierno preparó en Vincennes una Exposición Colonial Internacional en 1931, año en que Víctor Manuel III resolvió a favor de Francia. Cuando inició la exposición, en virtud del laudo, Francia pudo incluir en su muestra el pequeño atolón del Pacífico.10
En marzo de 1931, cuando era ministro en Varsovia, Nervo (quién escribió en 1917 que el rey iba a fallar a favor de México) comentó que
es evidente que con posterioridad a aquella fecha, debe haberse producido alguna circunstancia desfavorable para México, que hizo modificar el fallo del árbitro; ya que, jurídicamente, la posición de nuestro país, y sus derechos hereditarios y permanentes sobre la isla de Clipperton no pueden haber sufrido alteración.11
Las alteraciones, claramente, no fueron jurídicas, sino políticas.
Las razones políticas: análisis en tres niveles Para entender las razones políticas que pudieron influir en el rey italiano para fallar a favor de Francia, cabe hacer análisis en tres niveles: el sistema internacional, el sistema italiano y el individuo.
!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!
9 Robert Frank et al., Histoire. 1er A/B/S, París, Belin, 1988, p. 278. 10 Loc. cit. 11 AHD, Clipperton, L-E 1758.

! 83 ! 1. El sistema internacional Cuando se dio el fallo sobre la isla de la Pasión, Europa estaba en el período de entreguerras. No había potencia hegemónica; Inglaterra estaba decayendo, y Estados Unidos, victorioso en la primera guerra mundial, sin daños a su territorio, no tomaba aún papel hegemónico.
Se buscó un equilibrio de poder en Europa al firmar el Pacto Briand Kellog en 1928, que prohibía la guerra como medio para resolver disputas internacionales. Se presentaron los “años locos”, antes de la crisis económica de 1929 y sus consecuencias mundiales.12
Hubo éxito económico especialmente en Francia bajo el gobierno de Poincaré. Se estabilizaron las finanza y la moneda, la producción industrial tuvo crecimiento extraordinario.13 Por eso los efectos de la crisis económica de 1929 tardaron en llegar a Francia y fueron menos graves que en otros países, aunque más prolongados. La depresión comenzó a repercutir en este país en 1931. Además, Francia era una de las potencias victoriosas en la primera guerra mundial.14
Francia vivía un período de prosperidad. Sus relaciones con Italia en el decenio de 1920 eran satisfactorias y se consideraban estratégicas. Por ejemplo, Italia aprobó la ocupación francesa del Ruhr y tuvo fuerte influencia en la conferencia de Locarno de 1925, donde se estableció la frontera franco-alemana, tal como convenía a Francia, que, por su parte, ofreció a Italia garantizar sus límites septentrionales. En 1928, Francia, junto con España e Inglaterra, invitaron a Italia a participar en la administración conjunta de Tánger. Puede apreciarse que, en !!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!
12 Max Ascoli y Arthur Feiler, Fascism for Whom?, Nueva York, W. W. Norton, 1938, p. 98. 13 J. Baptiste Duroselle, Europa de 1815 a nuestros días, Barcelona, Labor, 1967, p. 91. 14 M. Ascoli y A. Feiler, op. cit., p. 97.

! 84 ! aquel momento, Italia tenía la relación con Francia por muy importante para su propio interés nacional.15
La política exterior italiana fue mucho más diversificada en el momento del laudo arbitral que en la etapa posterior de asociación con la Alemania nazi. Todavía en abril de 1935 Italia se unió a Francia e Inglaterra contra el rearme de Alemania y contra la anexión de Austria. Francia e Italia firmaron, en 1935, un acuerdo militar secreto en caso de que Alemania invadiera Austria. Sólo en 1936 empieza a darse mayor acercamiento de Italia al ascendente poder hitleriano. Esto se refleja con el apoyo conjunto a los franquistas en España y culmina con la creación, en 1938, del eje Berlín-Roma.16 Hubo una etapa en la que Italia buscó balancear su posición para asegurar sus intereses. Se acercaba a Francia e Inglaterra para conseguir ventajas de Alemania, pero, al mismo tiempo, se acercaba a Alemania para intimidar a los Aliados.17
Es improbable que el interés nacional italiano de mantener una buena relación con Francia no haya repercutido en el laudo sobre la isla de la Pasión. Antes de la creación del Eje, los intereses italianos oscilaban entre las grandes potencias de Europa Occidental. Expertos en la materia 18 consideran probable que Víctor Manuel III, en su papel como árbitro, haya pensado en el interés de Italia por obtener de Francia concesiones navales en el Mediterráneo.19
!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!
15 Denis Mack Smith, Mussolini, New Haven, Phoenix Press, 2002 [reimpr.], pp. 25-26. 16 M. González Avelar, op. cit., p. 170. 17 Ibid., p. 168. 18 Edward C. Morris, “The Island the World Forgot”, New Outlook, 164 (1934), p. 35. 19 M. González Avelar, op. cit., p. 169

! 85 ! 2. El sistema político interno El sistema político italiano de 1909 era muy diferente al de 1931. Cuando se escogió al rey como árbitro, en Italia había una monarquía constitucional, en la que el rey tenía importantes funciones políticas. El primer ministro del momento, Giovanni Giolitti, constructor de las instituciones parlamentarias italianas, permitía al rey dirigir el ejército y “la política exterior y las aventuras coloniales, Giolitti permanecía sólidamente aferrado a las realidades internas”.20!A Víctor Manuel III se le atribuye incluso la decisión de que Italia participara en la primera guerra mundial.21!
En 1922, el rey nombró a Benito Mussolini jefe de gobierno después de la marcha sobre Roma de los camisas negras. En Italia se estrenó la única forma política original del siglo veinte: el fascismo. A partir de entonces, de manera acelerada el monarca italiano pierde poder e importancia en el sistema político, en provecho del duce. El nuevo sistema de gobierno presionó al árbitro para fallar a favor de quién más conviniera al régimen.22
Mussolini, líder de fascismo, daba mucha importancia a la política exterior. Víctor Manuel III se convirtió en mero ratificador de las decisiones del duce en la materia. Hay varios ejemplos de esto: la intervención armada en Corfú (1923), el reconocimiento de la URSS (1924), convenios de San Juan Letrán con el Vaticano, la invasión de Etiopía (1935), la intervención en España (1936) y el Pacto de Acero (1938).23
!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!
20 Giuseppe Maranini, Historia del poder en Italia, México, UNAM, p. 231. 21 Henri Massoul, La lección de Mussolini, Santiago de Chile, Ercilla, 1936, pp. 171 ss. 22 M. González Avelar, op. cit., p.167. 23 Ibid., pp. 167-168.

