El Colegio de México
ANÁLISIS DEL NARRADOR DE “EL BIOMBO DEL INFIERNO” DE AKUTAGAWA RYŪNOSUKE, DE SU PAPEL EN LA HISTORIA
Y DE SU FORMA DE PRESENTAR LOS PERSONAJES
Tesis presentada por MANUEL CISNEROS CASTRO en conformidad con los requisitos establecidos para recibir el grado de MAESTRÍA EN ESTUDIOS DE ASIA Y ÁFRICA
ESPECIALIDAD JAPÓN
Centro de Estudios de Asia y África
2012

	  
	  
	  
	  
	  
A	  quienes	  desde	  temprana	  edad	   me	  dotaron	  del	  amor	  por	  la	  literatura,	  
	   A	  quienes	  han	  navegado,	  llorado,	  acariciado	  
algún	  bello	  texto	  conmigo,	   	  
A	  quienes,	  en	  cuerpo,	  en	  espíritu,	  a	  través	  del	  monitor,	   han	  pasado	  noches	  escribiendo	  a	  mi	  lado,	   	  
A	  quienes	  comparten	  conmigo	  la	  literatura	  no	  convencional:	   cine,	  cómics,	  animación,	  música,	  videojuegos,	   	  
A	  quienes,	  junto	  a	  mí,	  se	  han	  perdido	  en	  la	  jungla	  de	  las	  declinaciones,	   han	  zozobrado	  en	  los	  mares	  de	  los	  ideogramas,	   	   	   	   todos	  son	  parte	  de	  mí	   esta	  tesis	  es	  parte	  de	  ustedes	   	   	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  

	  

3	  

	   Índice	  

	  

Introducción	   	  

	  

	  

	  

	  

	  

	  

	  

	  

	  

	  	  	  6	  

v	  Capitulado	  de	  la	  tesis	   	  

	  

	  

	  

	  

	  

	  

	  

	  	  	  8	  

v	  Resumen	  de	  “El	  biombo	  del	  infierno”	   	  

	  

	  

	  

	  

	  

	  	  	  9	  

v	  Los	  personajes	  de	  “El	  biombo	  del	  infierno”	   	  

	  

	  

	  

	  

	  12	  

	  

I.	  Akutagawa	  Ryūnosuke	  [芥川龍之介]

	  16	  

	  	  	  	  1.	  Su	  vida	  y	  su	  obra	   	  

	  

	  

	  

	  

	  

	  

	  

	  19	  

	  	  	  	  2.	  Discusiones	  y	  diferencias	  que	  Akutagawa	  tuvo	  con	  sus	  contemporáneos	 	   

	  27	  

	  	  	  	  	  	  	  	  	  2.1.	  Su	  relación	  con	  el	  naturalismo	  japonés	   	  

	  

	  

	  

	  

	  27	  

	  	  	  	  	  	  	  	  	  2.2.	  Su	  postura	  frente	  al	  proletarismo	  japonés	   	  

	  

	  

	  

	  32	  

	  	  	  	  	  	  	  	  	  2.3.	  Polémica	  con	  Tanizaki	  Jun’ichirō	  

	  

	  

	  

	  

	  

	  35	  

	  

II.	  Un	  marco	  teórico	  para	  la	  mejor	  lectura	  de	  “El	  biombo	  del	  infierno”	  	  

	  

	  38	  

	  	  	  	  	  1.	  El	  concepto	  de	  infierno	  en	  el	  Japón	   	  

	  

	  

	  

	  

	  

	  39	  

	  	  	  	  	  2.	  El	  infierno	  de	  “El	  biombo	  del	  infierno”	   	  

	  

	  

	  

	  

	  42	  

	  	  	  	  	  3.	  El	  infierno	  como	  símbolo	   	  

	  

	  

	  

	  

	  

	  

	  45	  

	  

4	  

	  

III.	  Análisis	  de	  “El	  biombo	  del	  infierno”	  de	  Akutagawa	  Ryūnosuke	   	  

	  

	  48	  

	  	  	  	  	  	  1.	  El	  argumento	   	  

	  

	  

	  

	  

	  

	  

	  

	  

	  49	  

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  1.1.	  Comparación	  entre	  el	  texto	  original	  y	  el	  de	  Akutagawa	   	  

	  

	  49	  

	  	  	  	  	  	  2.	  El	  nombre	  de	  Yoshihide	   	  

	  

	  

	  

	  

	  

	  

	  50	  

	  	  	  	  	  	  3.	  El	  narrador	   	  

	  

	  

	  

	  

	  

	  

	  

	  

	  52	  

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  3.1.	  Perspectiva	  del	  narrador	  	  

	  

	  

	  

	  

	  

	  

	  55	  

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  3.2.	  Filtros	  de	  la	  narración	   	  

	  

	  

	  

	  

	  

	  

	  57	  

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  3.2.1.	  Filtros	  involuntarios	   	  

	  

	  

	  

	  

	  

	  58	  

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  3.2.2.	  Filtros	  voluntarios	   	  

	  

	  

	  

	  

	  

	  

	  61	  

	  	  	  	  	  	  4.	  Relación	  entre	  Yoshihide	  y	  el	  Señor	  Horikawa	   	  

	  

	  

	  

	  63	  

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  4.1.	  Yoshihide,	  Horikawa	  y	  el	  infierno	   	  

	  

	  

	  

	  

	  64	  

	  	  	  	  	  	  5.	  Dualidad	  Yoshihide	  /	  Saruhide	   	  

	  

	  

	  

	  

	  

	  66	  

	  

Conclusiones	  	  

	  

	  

	  

	  

	  

	  

	  

	  

	  

	  73	  

	   Anexo	  1:	  “Ryoshū,	  pintor	  de	  imágenes	  budistas,	  se	  alegra	  al	  ver	  su	  casa	  en	  llamas”	   	  76	  

Anexo	  2:	  Selección	  de	  imágenes	  de	  rollos	  del	  infierno	   	  

	  

	  

	  

	  77	  

	  

Bibliografía	   	  

	  

	  

	  

	  

	  

	  

	  

	  

	  

	  83	  

	  

5	  

	  
Introducción	   	   La	  presente	  tesis	  es	  un	  estudio	  del	  cuento	  “El	  biombo	  del	  infierno”	  「地獄変」	  (1918)	   de	   Akutagawa	   Ryūnosuke	   [ 芥 川 龍 之 介 ]	   (1892-­‐1927).	   Considerando	   que,	   precisamente	  por	  ser	  quien	  cuenta	  la	  historia,	  el	  narrador	  selecciona	  qué	  información	   le	   llega	   al	   lector,	   así	   como	   cuándo	   y	   cómo,	   realizo	   un	   análisis	   literario	   a	   partir	   de	   la	   siguiente	   pregunta:	   ¿Hacia	   dónde	   y	   con	   qué	   objetivos	   encamina	   el	   narrador	   la	   forma	   de	  presentar	  personajes	  y	  acontecimientos?	  Parto	  de	  la	  hipótesis	  de	  que	  la	  narración	   está	   construida	   de	   tal	   forma	   que,	   ante	   los	   ojos	   del	   lector,	   Yoshihide	   [良秀],	   el	   personaje	   principal,	   se	   transforma	   en	   bestia,	   al	   tiempo	   que	   un	   pequeño	   mono	   va	   adquiriendo	   características	   humanas	   hasta	   tomar	   su	   papel	   como	   persona.	   Para	   ello	   me	  valgo	  principalmente	  de	  la	  teoría	  narrativa	  de	  Luz	  Aurora	  Pimentel.	  
“El	   biombo	   del	   infierno”	   es	   uno	   de	   los	   cuentos	   más	   celebrados	   de	   Akutagawa;	   fue	  uno	  de	  los	  varios	  éxitos	  de	  su	  juventud.	  Una	  de	  las	  razones	  por	  las	  que	  ésta	  es	  una	   de	  las	  obras	  importantes	  de	  su	  época	  es	  porque	  les	  dio	  motivos	  a	  sus	  contemporáneos	   para	   voltear	   la	   mirada	   a	   las	   historias	   contenidas	   en	   los	   clásicos	   que	   muchos	   intelectuales	   y	   académicos	   de	   su	   tiempo	   habían	   relegado	   en	   favor	   del	   estudio	   de	   la	   literatura	   importada	   de	   otros	   continentes.	   En	   los	   albores	   del	   siglo	   XX,	   mientras	   gran	   parte	   de	   la	   sociedad	   japonesa	   seguía	   con	   mucha	   atención	   lo	   que	   ocurría	   en	   Europa	   y	   en	   los	   Estados	   Unidos,	   y	   hacía	   lo	   posible	   por	   asemejarse	   a	   aquellas	   culturas,	   poca	   gente	   recordaba	   las	   colecciones	   de	  cuentos	   clásicos	   escritas	   en	   tiempos	   pasados.	   Me	   refiero	  a	  Konjaku	  Monogatarishū	  『今昔物語集』	  y	  Uji	  Shūi	  Monogatari	  『宇治拾遺物 語』,	  sobre	  las	  que	  ahondaré	  un	  poco	  en	  el	  primer	  capítulo.	  

	  

6	  

	  

	  

Considero	   que	   un	   estudio	   de	   este	   cuento	   es	   pertinente	   porque,	   además	   del	  

interés	   que	   ha	   despertado	   en	   el	   extranjero	   (como	   dejan	   de	   manifiesto	   las	   múltiples	  

traducciones	   que	   de	   él	   se	   han	   realizado),	   desde	   poco	   tiempo	   después	   de	   su	   aparición	  

ha	   sido	   utilizado	   en	   el	   seno	   de	   la	   sociedad	   japonesa	   para	   entender	   la	   misma	   cultura	  

japonesa:	   es	   lectura	   obligatoria	   en	   la	   enseñanza	   media	   superior	   y	   ha	   sido	   objeto	   de	  

múltiples	  análisis	  en	  los	  círculos	  académicos	  japoneses.	  

	  

	  

	  

	  

*	   	  

	  

*	   	  

	  

*	   	  

	  

	  

	  

Antes	   de	   comenzar	   quisiera	   hacer	   algunas	   observaciones:	   Los	   nombres	   en	  

japonés	  siguen	  la	  usanza	  de	  aquel	  país:	  primero	  se	  enuncia	  el	  apellido	  paterno,	  luego	  

el	  nombre	  propio;	  la	  excepción	  la	  constituye	  Kazuya	  Sakai	  (quien	  nació	  en	  Argentina	  y	  

siempre	   usó	   el	   orden	   inverso).	   Las	   transcripciones	   de	   caracteres	   japoneses	   a	   latinos	  

están	  en	  el	  sistema	  Hepburn.	  Para	  agilizar	  la	  lectura	  del	  presente	  trabajo	  presento	  las	  

citas	  y	  referencias	  en	  español;	  las	  respectivas	  traducciones	  del	  inglés,	  del	  japonés	  y	  del	  

alemán	   son	   mías,	   a	   menos	   que	   se	   indique	   lo	   contrario.	   La	   versión	   de	   “El	   biombo	   del	  

infierno”	   que	   cito	   en	   español	   es	   la	   traducción	   que	   realizó	   Kazuya	   Sakai	   de	   algunos	  

relatos	   de	   Akutagawa	   Ryūnosuke,	   incluida	   en	   la	   colección	   intitulada	   El	   biombo	   del	  

infierno	  y	  otros	  cuentos	  publicada	  por	  La	  Mandrágora,	  en	  Buenos	  Aires,	  en	  1959.	  

	  

	  

	  

	  

*	   	  

	  

*	   	  

	  

*	   	  

	  

	  

	  

	  

7	  

	  
v	  Capitulado	  de	  la	  tesis	   	  
El	   primer	   capítulo	   funge	   como	   un	   acercamiento	   a	   la	   vida,	   tiempo	   y	   obra	   del	   escritor	   japonés.	   Para	   un	   mejor	   análisis	   del	   cuento	   resulta	   fundamental	   tanto	   ubicar	   a	   Akutagawa	   Ryūnosuke	   en	   su	   contexto	   histórico,	   como	   conocer	   las	   influencias	   nacionales	  e	  internacionales	  que	  lo	  determinaron	  como	  persona	  y	  como	  escritor.	  Una	   parte	  de	  sus	  obras	  están	  ubicadas	  en	  un	  Japón	  antiguo	  (como	  es	  el	  caso	  del	  cuento	  que	   nos	   atañe),	   pero	   la	   forma	   de	   tratar	   los	   temas	   en	   ellas	   presentes	   es	   indisoluble	   del	   momento	  histórico	  en	  el	  que	  fueron	  escritas;	  no	  pudo	  haber	  sido	  así	  en	  otro	  momento:	   la	  suya	  es	  una	  estética	  de	  la	  pérdida,	  surgida	  de	  la	  sensación	  de	  desvinculación	  con	  el	   pasado	  japonés	  a	  partir	  de	  la	  sobresaturación	  de	  influencias	  europeas.	  
Akutagawa	   escribió	   “El	   biombo	   del	   infierno”	   para	   un	   público	   japonés,	   familiarizado	   con	   ideas	   e	   imágenes	   asociadas	   al	   infierno	   budista.	   El	   segundo	   capítulo	   es	   una	   aproximación	   al	   concepto	   del	   infierno	   en	   la	   tradición	   budista	   y	   a	   sus	   representaciones	   gráficas;	   a	   través	   de	   él	   pretendo	   enriquecer	   la	   lectura	   del	   cuento,	   presentando	   al	   lector	   hispanohablante	   datos	   que	   le	   ayuden	   a	   tener	   una	   comprensión	   más	  profunda	  del	  texto.	  
En	  el	  tercer	  capítulo	  propongo	  mi	  análisis	  formal	  de	  este	  cuento,	  también	  trato	   brevemente	   sobre	   los	   orígenes	   del	   cuento.	   Como	   mencioné	   líneas	   más	   arriba,	   en	   él	   analizo	   la	   forma	   que	   tiene	   el	   narrador	   de	   presentar	   a	   los	   personajes	   y	   los	   hechos	   en	   los	   que	   participan,	   así	   como	   la	   peculiar	   metamorfosis	   que	   sufren	   el	   protagonista	   y	   el	   mono	   que	   lleva	   su	   mismo	   nombre,	   donde	   tiene	   lugar	   un	   interesante	   caso	   de	   Doppelgänger.	  

	  

8	  

	  
Al	  final	  de	  esta	  tesis,	  en	  el	  anexo	  1,	  incluyo	  una	  traducción	  al	  español	  del	  texto	   que	  inspiró	  a	  Akutagawa	  a	  escribir	  “El	  biombo	  del	  infierno”.	  Apuntando	  en	  esta	  misma	   dirección,	  con	  el	  objetivo	  de	  poner	  sobre	  la	  mesa	  todos	  los	  elementos	  relevantes	  para	   presentar	  mi	  propuesta	  de	  análisis,	  me	  parece	  pertinente	  incluir	  un	  resumen.	  
	   v	  Resumen	  de	  “El	  biombo	  del	  infierno”	  
	   Los	   acontecimientos	   tienen	   lugar	   en	   un	   pasado	   remoto;	   si	   bien	   no	   se	   menciona	   ninguna	  fecha	  a	  lo	  largo	  del	  cuento,	  hay	  elementos	  suficientes	  para	  deducir	  que	  ocurre	   durante	  la	  era	  Heian	  (794-­‐1185).	  El	  narrador	  comienza	  la	  historia	  contando	  varias	  de	   las	   grandes	   virtudes	   del	   Señor	   Horikawa	   [堀川大殿],	   así	   como	   algunas	   de	   las	   desagradables	   características	   del	   pintor	   Yoshihide	   [良秀],	   el	   protagonista	   del	   cuento.	   Dice	  que	  debido	  a	  las	  características	  físicas	  y	  al	  modo	  de	  caminar	  de	  Yoshihide,	  todos	   los	   miembros	   de	   la	   corte	   lo	   llamaban	   a	   sus	   espaldas	   “Saruhide”	   [ 猿 秀 ] 1 .	   Inmediatamente	   después	   introduce	   a	   la	   joven	   hija	   de	   Yoshihide	   a	   través	   de	   una	   anécdota	   en	   la	   que	   presenta	   al	   álter	   ego	   del	   protagonista:	   un	   mono.	   Nos	   relata	   que	   muchos	  de	  los	  cortesanos	  le	  hacen	  la	  vida	  imposible	  al	  animal	  y	  lo	  nombran	  Yoshihide.	   Como	   la	   joven	   tomara	   al	   mono	   bajo	   su	   protección	   –con	   el	   argumento	   de	   que	   no	   soportaba	  que	  lo	  castigaran	  porque	  le	  parecía	  que	  castigaban	  a	  su	  padre	  (puesto	  que	   llevaba	  el	  nombre	  de	  Yoshihide)–,	  la	  chica	  llamó	  la	  atención	   del	  Señor	   Horikawa.	  En	   este	   respecto	   cabe	   mencionar	   que	   en	   repetidas	   ocasiones	   nos	   enteramos	   de	   que	  

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	    1	  Saru	  significa	  “mono”	  en	  japonés,	  por	  lo	  que	  equivaldría	  a	  llamarlo	  “Monohide”	  en	  español.	  

	  

9	  

	  

mucha	   gente	   opinaba	   que	   el	   Señor	   Horikawa	   estaba	   enamorado	   de	   la	   chica,	   pero	   el	  
narrador	  desdeña	  esto	  como	  meras	  habladurías.2	  
Poco	  después	  el	  soberano	  decidió	  llamar	  la	  hija	  del	  pintor	  para	  que	  sirviera	  en	  
los	  círculos	  interiores	  del	  palacio,	  lo	  que	  condujo	  al	  paulatino	  deterioro	  de	  la	  relación	  
entre	   el	   monarca	   y	   el	   artista.	   Cada	   vez	   que	   se	   presentaba	   la	   ocasión,	   Yoshihide	  
solicitaba	   la	   devolución	   de	   su	   hija;	   sin	   embargo,	   la	   respuesta	   resultaba	   siempre	  
negativa.	   Cuando	   la	   relación	   entre	   el	   pintor	   y	   el	   gobernante	   estaba	   en	   su	   punto	   más	  
tenso,	   éste	   decidió	   encargarle	   a	   aquél	   pintar	   un	   biombo	   de	   tres	   paneles	   con	   motivos	  
del	   infierno	   budista.	   El	   artista	   se	   dedicó	   afanosamente	   a	   elaborar	   el	   biombo	   durante	  
los	   siguientes	   seis	   meses,	   encerrado	   en	   su	   estudio;	   absorbido	   por	   su	   trabajo,	   no	  
dormía	  ni	  comía.	  
Durante	   este	   periodo	   ocurrieron	   varias	   cosas	   dignas	   de	   mención.	   Yoshihide	   le	  
pidió	  un	  día	  a	  un	  asistente	  que	  estuviera	  presente	  mientras	  dormía.	  Dormido,	  el	  pintor	  
balbuceó	   incoherencias	   que	   apuntan	   al	   terrible	   desenlace	   del	   cuento;	   parecía	   que	  
algún	   demonio	   lo	   llamaba	   desde	   el	   infierno.	   Más	   tétricas	   aún	   fueron	   un	   par	   de	  
ocasiones	   en	   las	   que	   sometió	   a	   dos	   de	   sus	   asistentes	   a	   diversos	   suplicios	   para	   que	   él	  
pudiera	  realizar	  bocetos	  de	  almas	  sufriendo	  las	  penas	  infernales.	  
Entre	  tanto,	  la	  hija	  de	  Yoshihide	  se	  había	  vuelto	  más	  melancólica;	  según	  relata	  
el	  narrador,	  se	  le	  veía	  triste	  todo	  el	  tiempo.	  Su	  cambio	  de	  ánimo	  coincidía	  con	  rumores	  
acerca	  de	  un	  creciente	  interés	  del	  Señor	  Horikawa	  por	  la	  chica.	  Pero	  más	  importante	   	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
2	  En	  una	  interpretación	  interesante	  y	  poco	  ortodoxa	  del	  texto,	  Yamanaka	  afirma	  que,	  contrario	  a	  lo	  que	   comúnmente	  se	  piensa,	  no	  fue	  el	  Señor	  Horikawa	  quien	  había	  tratado	  de	  forzar	  a	  la	  chica	  en	  el	  capítulo	   13º	   (pp.	   55-­‐56	   de	   la	   traducción	   de	   Sakai),	   sino	   el	   mismo	   Yoshihide.	   A	   mí	   no	   me	   parece	   factible.	   Yamanaka,	   Masaki;	   “‘Jigokuhen’	   shiron — — 	   katari	   no	   sajutsu	   /	   katarite	   no	   uragiri — — ”	   en	   Ōkagakuendaigaku	  Jinbungakubu	  Kenkyūkiyō,	  número	  8,	  Nagoya,	  20	  de	  marzo	  de	  2006,	  p	  336.	  [山中正 樹「地獄変」私論——〈語り〉の詐術／〈語り手〉の裏切り——	   『桜花学園大学人文学部研究紀要』 （２００６・３・２０）].	  

	  

10	  

	  

aún,	   coincidió	   también	   con	   un	   encuentro	   casual	   que	   el	   narrador	   tuvo	   con	   Mono	   Yoshihide,	   a	   media	   noche.	   El	   animal	   lo	   condujo	   a	   una	   habitación	   donde	   estaba	   la	   hija	   de	  Yoshihide	  con	  alguien;	  todo	  apunta	  a	  que	  ella	  se	  encontraba	  en	  ese	  lugar	  en	  contra	   de	   su	   voluntad,	   y	   a	   que,	   sin	   saberlo	   ni	   proponérselo,	   el	   narrador	   interrumpió	   ese	   episodio,	  entrar	  en	  la	  habitación,	  salvando	  así	  a	  la	  chica.	  
Poco	  tiempo	  después	  Yoshihide	  pidió	  una	  audiencia	  con	  el	  Señor	  Horikawa,	  en	   la	   que	   le	   comunicó	   que	   la	   obra	   del	   biombo	   del	   infierno	   estaba	   casi	   concluida,	   con	   excepción	  del	  motivo	  central.	  El	  artista	  le	  hizo	  saber	  al	  monarca	  que	  sólo	  era	  capaz	  de	   pintar	   lo	   que	   había	   visto	   con	   anterioridad.	   Le	   dijo	   que	   tenía	   la	   intención	   de	   representar	   en	   el	   centro	   de	   la	   pintura,	   en	   primer	   plano,	   un	   carruaje	   que	   desciende	   a	   los	   infiernos	   envuelto	   en	   llamas,	   en	   cuyo	   interior	   arde	   una	   joven	   dama.	   Por	   ello	   le	   solicitó	   al	   soberano	   que	   hiciera	   quemar	   un	   carruaje	   con	   una	   doncella	   dentro	   de	   él,	   para	  poder	  completar	  la	  obra	  con	  el	  realismo	  que	  ameritaba;	  como	  ése	  sería	  el	  motivo	   principal	  del	  panel	  central,	  era	  indispensable	  para	  terminar	  satisfactoriamente	  la	  obra	   que	  le	  había	  encargado.	  El	  Señor	  Horikawa	  aceptó	  con	  un	  entusiasmo	  que	  rayaba	  en	  la	   locura.	  Citó	  al	  pintor	  y	  a	  varios	  miembros	  de	  la	  corte	  en	  un	  palacio	  abandonado,	  en	  las	   afueras	  de	  la	  ciudad.	  En	  el	  patio	  había	  un	  carruaje	  con	  las	  cortinas	  corridas;	  luego	  de	   un	   discurso	   del	   monarca	   se	   abrieron	   un	   instante	   para	   revelar	   que	   la	   dama	   que	   sería	   quemada	  viva	  en	  su	  interior	  no	  era	  otra	  sino	  la	  hija	  de	  Yoshihide.3	  Cuando	  los	  guardias	   le	   prendieron	   fuego	   al	   carruaje,	   Mono	   Yoshihide	   apareció	   para	   hacerle	   compañía	   a	   la	  
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
3	  Por	   lo	   aquí	   expuesto	   me	   atrevo	   a	   afirmar	   que	   “El	   biombo	   del	   infierno”	   sigue	   la	   estructura	   clásica	   del	   cuento,	   que	   culmina	   con	   un	   final	   sorpresivo	   luego	   de	   haberse	   acumulado	   suspenso	   a	   lo	   largo	   de	   la	   trama.	  El	  mecanismo	  de	  sorpresa	  del	  argumento	  corresponde	  al	  que	  Alberto	  Paredes	  cataloga	  como	  el	   cumplimiento	   de	   la	   sorpresa,	   cuando	   el	   “cuento	   sorprende	   por	   el	   cumplimiento	   inexorable	   de	   aquello	   que	   el	   lector	   o	   el	   personaje	   suponían	   o	   hasta	   temían	   que	   sucediese.”	   Paredes,	   Alberto;	   Las	   voces	   del	   relato,	  Universidad	  Veracruzana,	  Xalapa,	  1987,	  pp.	  16-­‐17.	  

	  

11	  

	  
chica	   en	   su	   terrible	   muerte;	   no	   obstante,	   Yoshihide,	   el	   padre	   de	   la	   chica,	   se	   quedó	   fascinado	  observando	  cómo	  las	  llamas	  abrasaban	  la	  madera	  de	  la	  carroza,	  el	  cabello	  y	   la	  piel	  de	  la	  muchacha.	  
Un	   mes	   después	   Yoshihide	   se	   presentó	   en	   el	   palacio	   para	   entregar	   la	   que	   fue	   conocida	  como	  su	  obra	  maestra.	  Era	  de	  una	  calidad	  tan	  impresionante	  que	  incluso	  sus	   enemigos	  la	  admiraban	  y	  elogiaban	  sin	  reservas.	  Al	  volver	  a	  su	  casa	  se	  colgó	  de	  una	  de	   las	  vigas	  del	  techo	  de	  su	  habitación.	  
	   v	  Los	  personajes	  de	  “El	  biombo	  del	  infierno”	   	   Un	  personaje	  fundamental	  en	  la	  historia,	  indisociable	  de	  las	  opiniones	  que	  el	  lector	  se	   forma	   sobre	   el	   resto	   de	   los	   personajes	   y	   sobre	   los	   acontecimientos	   en	   los	   que	   todos	   ellos	   participan,	   es	   el	   sirviente	   anónimo	   del	   palacio	   que	   funge	   como	   narrador.	   Como	   veremos	  en	  el	  tercer	  capítulo,	  él	  tiene	  propósitos	  muy	  definidos	  al	  contar	  la	  historia	  de	   la	  forma	  en	  que	  lo	  hace.	  No	  obstante	  su	  peso	  en	  la	  percepción	  del	  cuento,	  él	  mismo	  no	   es	  más	  que	  un	  personaje	  secundario	  que	  aparece	  como	  testigo	  de	  algunos	  eventos	  (y	   como	  mero	  transmisor	  de	  otros,	  que	  le	  fueron	  relatados).	  Él	  participa	  activamente	  en	   una	  sola	  escena,	  en	  la	  que	  interactúa	  con	  la	  hija	  de	  Yoshihide	  y	  con	  el	  mono.	  
El	  protagonista	  del	  cuento	  es	  el	  pintor	  Yoshihide	  [良秀],	  quien	  –de	  acuerdo	  con	   el	  narrador–	  no	  gozaba	  de	  las	  simpatías	  de	  ningún	  miembro	  de	  la	  corte	  o	  del	  clero,	  a	   pesar	   de	   su	   gran	   talento	   artístico,	   debido	   a	   su	   comportamiento	   asocial:	   no	   tenía	   ningún	   respeto	   por	   los	   usos	   y	   costumbres	   de	   la	   sociedad,	   ni	   por	   ningún	   espacio	   o	  

	  

12	  

	  
símbolo	  religioso.4	  La	  antipatía	  que	  generaba	  su	  persona	  era	  compartida	  por	  todas	  las	   clases	   sociales	   sin	   distinción,	   según	   nos	   refiere	   el	   narrador.	   Yoshihide	   encarna	   al	   artista	  que	  sacrifica	  todo	  por	  su	  arte.	  
El	   antagonista	   es	   el	   Señor	   Horikawa	   [堀川大殿],	   poderoso	   soberano	   de	   la	   era	   Heian	  (794-­‐1185).	  Aunque	  el	  lector	  perspicaz	  puede	  fácilmente	  darse	  cuenta	  de	  que	  la	   realidad	   es	   muy	   diferente,	   el	   narrador	   nos	   cuenta	   que	   el	   Señor	   Horikawa	   era	   un	   hombre	  extraordinario,	  colmado	  de	  virtudes;	  que	  su	  interés	  en	  la	  hija	  de	  Yoshihide	  no	   tenía	  ningún	  tinte	  sexual,	  que	  sólo	  se	  preocupaba	  por	  su	  bienestar	  y	  porvenir,	  que	  por	   eso	   es	   que	   la	   había	   hecho	   ir	   a	   servir	   al	   palacio,	   y	   no	   por	   las	   razones	   que	   aducían	   las	   personas	  mal	  intencionadas.	  La	  terrible	  muerte	  a	  la	  que	  sometió	  a	  la	  muchacha	  habría	   sido	   un	   intento	   por	   castigar	   la	   soberbia	   de	   Yoshihide,	   dice	   el	   narrador,	   y	   no	   una	   venganza	   porque	   ella	   lo	   hubiera	   rechazado.	   Como	   mencioné	   arriba,	   ahondaré	   en	   los	   propósitos	  del	  narrador	  en	  el	  capítulo	  tercero.	  
La	   hija	   de	   Yoshihide,	   a	   quien	   nunca	   se	   le	   llama	   por	   su	   nombre	   en	   la	   historia,	   contaba	  con	  quince	  años	  de	  edad.	  De	  acuerdo	  con	  la	  presentación	  que	  de	  ella	  hace	  el	   narrador,	   la	   chica	   era	   todo	   lo	   opuesto	   a	   su	   padre:	   agradable,	   de	   buen	   trato	   y	   muy	   hermosa.	   Sin	   que	   ella	   hiciera	   nada	   por	   iniciarlo,	   fue	   el	   centro	   del	   conflicto	   entre	   el	   monarca	   y	   el	   artista:	   tanto	   el	   Señor	   Horikawa	   como	   Yoshihide	   la	   querían	   cerca	   de	   sí,	   viviendo	   en	   su	   casa,	   sin	   compartirla	   con	   el	   otro.	   A	   raíz	   de	   un	   incidente	   en	   el	   que	   lo	   salvó	  de	  ser	  severamente	  castigado,	  trabó	  gran	  amistad	  con	  un	  pequeño	  mono	  al	  que	  

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
4	  En	   cualquier	   sociedad	   resulta	   difícil	   aceptar	   a	   un	   individuo	   que	   rechaza	   toda	   norma	   social.	   Si	   en	   el	   moderno	   e	   internacional	   Japón	   del	   siglo	   XXI	   es	   difícil	   ser	   distinto	   al	   resto	   en	   actitud,	   pensamiento	   o	   aspecto	   (recordemos	   aquel	   proverbio	   tan	   usual	   aún	   en	   nuestros	   días	   que	   dice	   “el	   palo	   que	   sobresalga	   será	   aplastado”	   [deru	   kui	   ha	   utareru	   「出る杭は打たれる」],	   cuánto	   más	   lo	   habría	   sido	   siglos	   atrás.	   Yoshihide	  habría	  sido	  un	  transgresor,	  y	  como	  tal	  lo	  habrían	  marginado	  sus	  coetáneos.	  

	  

13	  

	  

se	  le	  apodaba	  “Yoshihide”	  en	  la	  corte;	  entre	  ambos	  surgió	  una	  relación	  muy	  estrecha.	   Ella	  y	  el	  mono	  murieron	  quemados	  en	  el	  carruaje	  que	  dispuso	  el	  Señor	  Horikawa	  para	  

cumplir	  el	  deseo	  de	  Yoshihide	  de	  ver	  arder	  a	  una	  dama	  frente	  a	  sus	  ojos.	   Mono	   Yoshihide	   es	   el	   álter-­‐ego	   del	   verdadero	   Yoshihide.	   Más	   allá	   de	   que	   al	  

pintor	  lo	  llamaran	  “Monohide”	  [saruhide:	  猿秀]	  debido	  a	  su	  aspecto	  físico,	  y	  de	  que	  al	  

mono	  le	  dieran	  el	  nombre	  del	  artista,	  Mono	  Yoshihide	  fue	  adquiriendo	  características	  

humanas	   a	   lo	   largo	   del	   cuento,	   mientras	   que	   Yoshihide	   se	   fue	   transformando	   en	  

bestia.	   En	   contraste	   con	   su	   postura	   frente	   a	   Yoshihide	   y	   al	   Señor	   Horikawa,	   el	  

narrador	  tiene	  una	  posición	  relativamente	  neutral	  frente	  a	  Mono	  Yoshihide	  y	  a	  la	  hija	  

de	  Yoshihide.	  

	  

	  

	  

	  

*	   	  

	  

*	   	  

	  

*	   	  

	  

	  

	  

Akutagawa	   Ryūnosuke	   escribió	   sólo	   textos	   breves:	   cuentos	   y	   poemas.	   Es	   un	   maestro	  

de	   lo	   grotesco,	   de	   lo	   inquietante,	   de	   lo	   perturbador…	   Su	   legado	   más	   famoso	   son	   sus	  

cuentos.	  En	  “La	  nariz”	  [Hana:	  鼻]	  un	  monje	  que	  posee	  una	  nariz	  monstruosa	  trata	  los	  

métodos	  más	  inverosímiles	  y	  brutales	  para	  reducirla	  de	  tamaño.	  En	  “Rashōmon”	  [羅生

門]	  un	  sirviente	  desempleado	  que	  se	  refugia	  de	  la	  lluvia	  bajo	  la	  puerta	  sur	  de	  la	  ciudad	  

de	  Kioto	  se	  debate	  entre	  robarles	  las	  pertenencias	  a	  los	  muchos	  cadáveres	  putrefactos	   que	  yacen	  a	  su	  alrededor	  o	  morir	  de	  hambre.
Debido	  a	  su	  brevedad,	  el	  cuento	  es	  el	  género	  que	  se	  confirma	  una	  y	  otra	  vez,	  en	   diferentes	   lugares	   y	   épocas,	   como	   el	   idóneo	   para	   las	   historias	   con	   elementos	  

macabros:	  sólo	  un	  texto	  de	  corta	  duración	  puede	  llevar	  al	  lector	  a	  la	  cima	  más	  sublime	  

	  

14	  

	  

e	   inmediatamente	   después	   dejarlo	   caer	   sin	   miramientos	   al	   más	   oscuro	   de	   los	  
infiernos.	  Antes,	  o	  al	  mismo	  tiempo	  que	  Akutagawa,	  lo	  usaron	  E.T.A.	  Hoffmann,	  Edgar	  
Allan	   Poe,5	  Horacio	   Quiroga,6	  H.	   P.	   Lovecraft	   y	   Edogawa	   Ranpo	   [江戸川乱歩],	   y	  
consiguieron	  secuestrar	  la	  imaginación	  de	  sus	  lectores,	  adueñándose	  de	  sus	  temores.	  
Es	  precisamente	  esta	  veta	  oscura	  y	  algo	  tétrica	  de	  la	  literatura	  de	  Akutagawa	  la	  
que	   me	   fascinó	   desde	   que	   tuve	   contacto	   con	   sus	   cuentos.	   “El	   biombo	   del	   infierno”	   es	  
uno	   de	   los	   mejores	   ejemplares	   de	   su	   arte,	   en	   el	   que	   además	   plantea	   el	   postulado	  
principal	  de	  su	  estética	  personal:	  el	  artista	  debe	  estar	  dispuesto	  a	  sacrificarlo	  todo	  por	  
su	   arte.	   Un	   estudio	   como	   el	   que	   propongo	   en	   la	   presente	   tesis	   resulta	   oportuno	   y	  
necesario	  para	  entender	  a	  Akutagawa	  porque,	  como	  muchos	  autores	  lo	  han	  señalado,	  
hay	   un	   paralelismo	   innegable	   entre	   Yoshihide	   y	   Akutagawa:	   ambos	   son	   artistas	   que	  
llevaron	   su	   actividad	   creadora	   hasta	   sus	   límites,	   a	   costa	   de	   sacrificios	   personales	   y	  
familiares;	  ambos	  artistas	  desentonaban	  con	  su	  época	  y	  las	  costumbres	  de	  la	  misma;	  y	  
al	  final	  ambos	  decidieron	  quitarse	  la	  vida.	  
	  
	  
	  
	   	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
5	  Acerca	   del	   cuento,	   Poe	   escribió:	   “Opino	   que	   en	   el	   dominio	   de	   la	   mera	   prosa,	   el	   cuento	   propiamente	   dicho	  ofrece	  el	  mejor	  campo	  para	  el	  ejercicio	  del	  más	  alto	  talento.	  […]	  el	  punto	  de	  mayor	  importancia	  es	   la	   unidad	   o	   efecto	   de	   impresión.	   Esta	   unidad	   no	   puede	   preservarse	   adecuadamente	   en	   producciones	   cuya	   lectura	   no	   alcanza	   a	   hacerse	   de	   una	   sola	   vez.	   […]	   El	   cuento	   breve	   permite	   al	   autor	   desarrollar	   plenamente	  su	  propósito,	  sea	  cual	  fuere.	  Durante	  la	  hora	  de	  lectura,	  el	  alma	  del	  lector	  está	  sometida	  a	  la	   voluntad	   de	   aquél.	   Y	   no	   actúan	   influencias	   externas	   o	   intrínsecas,	   resultantes	   del	   cansancio	   o	   la	   interrupción.”	   Poe,	   Edgar	   Allan;	   “El	   objetivo	   y	   la	   técnica	   del	   cuento”,	   en	   Zavala,	   Lauro	   (comp.);	   Teorías	   del	   cuento	   I.	   Teorías	   de	   los	   cuentistas,	   Universidad	   Nacional	   Autónoma	   de	   México	   /	   Universidad	   Autónoma	  Metropolitana,	  México,	  1993,	  pp.	  15-­‐17.	   6	  Por	  su	  parte,	  Quiroga	  escribió:	  “’No	  cansar.’	  Tal	  es,	  a	  mi	  modo	  de	  ver,	  el	  apotegma	  inicial	  del	  perfecto	   cuentista.	  El	  tiempo	  es	  demasiado	  breve	  en	  esta	  miserable	  vida	  para	  perderlo	  de	  modo	  más	  miserable	   aún.”	  Quiroga,	  Horacio;	  “Manual	  del	  perfecto	  cuentista”,	  en	  Zavala,	  Lauro,	  op.	  cit.,	  p.	  34.	  

	  

15	  

	  
I.	  Akutagawa	  Ryūnosuke	   [芥川龍之介]

	  

Akutagawa	  Ryūnosuke	  (1892-­‐1927)	  es	  uno	  de	  los	  escritores	  japoneses	  más	  conocidos	   en	  el	  extranjero;	  sus	  obras	  famosas	  han	  sido	  traducidas	  una	  y	  otra	  vez	  principalmente	   al	   inglés,	   pero	   también	   a	   otras	   varias	   lenguas,	   pues	   “fue	   el	   primer	   escritor	   japonés	   moderno	   en	   atraer	   ampliamente	   la	   atención	   en	   el	   exterior.”7	  En	   el	   ámbito	   nacional,	   desde	   temprana	   edad	   se	   dio	   a	   conocer,	   se	   hizo	   de	   una	   reputación	   sólida,	   y	   aunque	   cambió	   su	   estilo	   en	   varias	   ocasiones,	   permaneció	   en	   el	   corazón	   de	   sus	   lectores	   hasta	   que	   decidió	   dejar	   este	   mundo.	   Hay	   teóricos	   que	   han	   afirmado	   que	   Akutagawa	   es	   el	   cuentista	   más	   famoso	   de	   la	   literatura	   moderna	   japonesa:8	  “Sus	   historias	   breves,	   especialmente	  aquellas	  de	  los	  primeros	  periodos,	  han	  adquirido	  el	  estatus	  de	  clásicos,	   por	  lo	  que	  son	  leídas	  en	  las	  escuelas	  y	  reimpresos	  con	  frecuencia.”9	  	  

Fue	   durante	   la	   Era	   Taishō	   [大正時代]	   (1912-­‐1926),10	  comúnmente	   también	   llamada	   Democracia	   Taishō,	   cuando	   Akutagawa	   compuso	   casi	   la	   totalidad	   de	   sus	   escritos.	   Se	   le	   ha	   vinculado	   indisolublemente	   con	   la	   época	   al	   grado	   de	   que,	   en	   los	   mundos	  cultural	  y	  literario	  japoneses,	  su	  muerte	  y	  el	  final	  de	  la	  Era	  Taishō	  parecieran	  

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
7	  Keene,	   Donald;	   “Akutagawa	   Ryūnosuke”	   en	   Dawn	   to	   the	   West,	   Holt,	   Rinehart	   and	   Winston,	   Nueva	   York,	   1984,	   p.	   556.	   Cfr.	   Kinya,	   Tsuruta;	   “Akutagawa	   Ryunosuke	   and	   I-­‐Novelists”	   en	   Monumenta	   Nipponica,	  Vol.	  25,	  No.	  1/2	  ,1970,	  Sophia	  University,	  Tokio,	  p.	  1.	   8	  Hibbet,	   Howard;	   “Akutagawa	   Ryūnosuke”	   en	   Modern	   Japanese	   Writers,	   Jay	   Rubin	   (ed.)	   Charles	   Scribner’s	  Sons,	  2001,	  Nueva	  York,	  p.	  19.	   9	  Keene,	  Donald;	  op.	  cit.	  p.	  556.	   10	  Esta	  época	  es	  una	  suerte	  de	  bisagra	  en	  la	  historia	  y	  cultura	  japonesas:	  es	  un	  puente	  entre	  el	  presente	   y	   el	   pasado.	   “El	   biombo	   del	   infierno”	   es	   también	   un	   puente	   que	   une	   personajes	   y	   acontecimientos	   lejanos	  con	  una	  narrativa	  moderna.	  El	  mismo	  Akutagawa	  es	  un	  puente	  al	  interior,	  entre	  dos	  Japones	  y	   sus	   respectivas	   literaturas,	   y	   al	   exterior,	   entre	   Japón	   y	   la	   literatura	   que	   en	   ese	   entonces	   llegaba	   desde	   Europa,	  como	  veremos	  más	  adelante.	  

	  

16	  

	  
ser	   términos	   intercambiables. 11 	  Esta	   era	   se	   caracterizó	   por	   una	   abundancia	   en	   movimientos	   intelectuales	   de	   corte	   nacionalista,	   algunas	   de	   cuyas	   vertientes	   fueron	   las	  llamadas	  japonismo	  [nihonshūgi:	  日本主義],	  nacionalismo	  étnico	  [minzokushūgi:	  民 族主義]	   y	   esencialismo	   nacional	   [kukusuishūgi:	   国粋主義].	   Los	   partidarios	   de	   estos	   movimientos	  criticaban	  la	  falta	  de	  participación	  popular	  en	  el	  gobierno	  parlamentario,	   e	   introdujeron	   “la	   percepción	   de	   nación,	   gobierno	   y	   emperador	   como	   instituciones	   populares	   que	   pertenecen	   a	   la	   gente	   en	   su	   totalidad.”12	  Además	   de	   las	   ideologías	   nacionalistas,	   este	   periodo	   convivió	   con	   la	   democracia	   liberal	   y	   con	   el	   socialismo,	   éstos	   y	   aquéllas	   compartían	   las	   críticas	   contra	   la	   oligarquía	   y	   la	   burocracia	   elitista.	  13	   Kōtoku	   Shūsui	   [幸徳秋水]	   y	   Katayama	   Sen	   [片山潜]	   adaptaron	   varios	   conceptos	   marxistas	   a	   la	   sociedad	   japonesa;14	  además,	   el	   primero	   de	   ellos	   tradujo	   El	   manifiesto	   comunista,	  junto	  con	  Sakai	  Toshihiko	  [境利彦].15	  Kawakami	  Hajime	  [川上肇]	  conjuntó	   teorías	  budistas	  del	  amor	  desprendido	  [無我愛]	  con	  marxismo	  para	  ayudar	  a	  combatir	   la	  pobreza;	  estaba	  convencido	  de	  que	  el	  error	  de	  la	  modernidad	  era	  creer	  que	  la	  ética	  

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
11	  Katō,	   Shuichi;	   A	   History	   of	   Japanese	   Literature.	   The	   modern	   Years,	   vol.	   3,	   Kodansha,	   Tokio,	   1979,	   p.	   237.	   12	  Najita,	   Tetsuo;	   Japan.	  The	  intellectual	  Foundations	  of	  Modern	  Japanese	  Politics,	   University	   of	   Chicago	   Press,	  Chicago,	  1974,	  p.	  115.	   13	  Duus,	  Peter	  e	  Irwin	  Scheiner;	  “Socialism,	  Liberalism,	  and	  Marxism,	  1901-­‐1931”	  en	  Duus,	  Peter	  (ed.);	   The	   Cambridge	   History	   of	   Japan:	   The	   Twentieth	   Century,	   vol.	   6,	   Cambridge	   University	   Press,	   Cambridge,	   1988,	  p.	  660.	   14	  A	   diferencia	   de	   sus	   colegas	   europeos,	   los	   socialistas	   japoneses	   no	   veían	   las	   contradicciones	   entre	   la	   sociedad	  burguesa	  como	  el	  motor	  de	  la	  historia	  social,	  sino	  “como	  paradojas	  deplorables	  como	  el	  origen	   de	  la	  injusticia	  social.”	  Ibid.,	  p.	  661.	  Más	  aún,	  los	  socialistas	  japoneses	  identificaban	  a	  la	  burguesía	  como	   la	  clase	  media,	  y	  Kōtoku	  llegó	  a	  afirmar	  que	  “el	  propósito	  del	  socialismo	  es	  simplemente	  el	  de	  hacer	  una	   clase	  media	  de	  toda	  la	  sociedad.”	  Ibid.,	  p.	  662.	   15	  Idem.	  

	  

17	  

	   capitalista	   de	   acumulación	   de	   capital	   a	   expensas	   de	   otros	   era	   natural,	   científica	   y	   un	   principio	  cósmico.	  16	  Él	  tradujo	  al	  japonés	  El	  Capital	  en	  1919.	  	  

Durante	   los	   años	   veinte	   y	   treinta	   del	   siglo	   XX	   florecieron	   el	   marxismo,	   el	   comunismo	   y	   el	   leninismo	   entre	   los	   intelectuales	   y	   estudiantes	   japoneses.	   Aunque	   estas	  corrientes	  de	  pensamiento	  fueron	  siempre	  vistas	  con	  recelo	  y	  desconfianza	  por	   la	   clase	   gobernante,	   e	   incluso	   censuradas	   y	   reprimidas	   violentamente17	  –o	   acaso	   precisamente	   por	   esto	   mismo–,	   hubo	   una	   ola	   de	   publicaciones	   (traducciones,	   interpretaciones	   y	   comentarios)	   sobre	   las	   obras	   de	   Marx,	   Lenin,	   Kautsky	   y	   Rosa	   Luxemburgo,	   entre	   otros,	   gracias	   a	   las	   cuales	   Japón	   seguía	   muy	   de	   cerca	   y	   con	   gran	   interés	  la	  vanguardia	  europea.18	  

Esta	   confluencia	   de	   corrientes	   de	   pensamiento	   tan	   diversas,	   y	   en	   ocasiones	   antagónicas,	   hizo	   del	   Japón	   de	   las	   primeras	   décadas	   del	   siglo	   pasado	   un	   campo	   fértil	   para	   la	   creación	   artística.	   Akutagawa	   se	   nutrió	   de	   ellas	   leyendo	   en	   traducciones	   al	   inglés	   la	   literatura	   europea	   y,	   como	   se	   verá	   más	   adelante,	   fue	   gracias	   a	   esta	   sobreexposición	  a	  las	  influencias	  culturales	  externas	  que	  dedicó	  una	  parte	  importante	   de	  su	  pensamiento	  y	  de	  su	  talento	  artístico	  a	  buscar	  las	  raíces	  de	  lo	  japonés,	  ocultas	  en	   los	  clásicos	  que	  él	  interpretó	  y	  reescribió,	  como	  en	  el	  caso	  de	  “El	  biombo	  del	  infierno”.	  

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
16	  Kawakami,	   Hajime;	   “A	   letter	   from	   prision”	   en	   Theodore	   de	   Bary,	   Carol	   Gluck,	   et.al.	   (eds.),	   Sources	   of	   Japanese	  Tradition:	  1600	  to	  2000,	  2ª	  ed.,	  Columbia	  University	  Press,	  Nueva	  York,	  2005,	  pp.	  923-­‐926.	   17	  Desde	   principios	   de	   1907,	   luego	   de	   apoyar	   con	   éxito	   algunas	   protestas	   populares,	   el	   Partido	   Socialista	  Japonés	  fue	  abolido	  por	  la	  Dieta	  debido	  a	  su	  potencial	  subversivo;	  también	  fueron	  prohibidos	   los	   grupos	   socialistas,	   así	   como	   publicaciones	   y	   asambleas	   con	   este	   carácter.	   En	   1911,	   Kōtoku	   Shūsui	   fue	   ejecutado	   junto	   con	   otros	   once	   correligionarios	   bajo	   el	   cargo	   de	   conspirar	   para	   asesinar	   al	   emperador,	   aunque	   nunca	   se	   probó	   cabalmente	   que	   tuviera	   esa	   intención.	   Fue	   hasta	   después	   de	   la	   Revolución	   Rusa	   que	   revivió	   el	   socialismo	   en	   Japón,	   apoyado	   entonces	   por	   intelectuales	   formados	   en	   Europa,	   con	   bases	   teóricas	   mucho	   más	   sólidas.	   Duus,	   Peter	   (ed.);	   The	   Cambridge	   History	   of	   Japan:	   The	   Twentieth	  Century,	  vol.	  6,	  Cambridge	  University	  Press,	  Cambridge,	  1988,	  pp.	  670-­‐673,	  687-­‐690.	   18	  Ibid.,	  p.	  708.	  

	  

18	  

	   1.	  Su	  vida	  y	  su	  obra19	  

Akutagawa	  Ryūnosuke	  nació	  el	  1	  de	  marzo	  de	  1892,	  en	  el	  distrito	  de	  Kyōbashi	  [京橋],	  
en	  Tokio,	  donde	  su	  padre,	  llamado	  Niihara	  Toshizō	  [新原敏三]	  (1850-­‐1919),	  tenía	  un	  
negocio	   de	   productos	   lácteos.	   Fuku	   [フク]	   (1860-­‐1902),	   su	   madre,	   perdió	   la	   cordura	  
cuando	   Ryūnosuke	   contaba	   con	   apenas	   unos	   meses	   de	   edad,	   por	   lo	   que	   el	   bebé	   fue	  
llevado	   a	   la	   casa	   de	   su	   tío	   Akutagawa	   Dōshō	   [芥川道章]	   (1849-­‐1928)	   y	   de	   su	   esposa	  
Tomo	   [トモ]	   (1857-­‐1937),	   con	   ellos	   vivía	   también	   la	   hermana	   de	   Dōshō	   y	   Fuku,	  
Akutagawa	   Fuki	   [芥川フキ]	   (1856-­‐1938);	   ésta	   fue	   la	   familia	   con	   la	   que	   creció	   y	   vivió	  
durante	  su	  infancia.20	  Tuvo	  dos	  hermanas	  mayores,	  Hatsu	  	  [ハツ]	  (1885-­‐1895)	  y	  Hisa	  
[ヒサ]	   (1888-­‐1956);	   y	   un	   medio	   hermano	   menor,	   Tokuji	   (1898-­‐1930).	   La	   familia	  
Akutagawa	   era	   descendiente	   de	   samuráis	   de	   bajo	   rango,	   y	   aunque	   no	   tenían	   muchos	  
recursos	   económicos,	   en	   la	   casa	   se	   vivía	   en	   contacto	   con	   las	   artes	   tradicionales	   de	   la	  
era	   Edo	   [江戸時代]	   (1603-­‐1868),	   como	   la	   pintura,	   la	   caligrafía	   y	   la	   asistencia	   a	  
funciones	  de	  teatro	  kabuki.	  La	  familia	  poseía	  también	  una	  nutrida	  biblioteca	  de	  textos	  
clásicos	   japoneses	   y	   chinos,	   que	   Ryūnosuke	   devoró;	   disfrutaba	   especialmente	   las	  
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
19	  Los	  datos	  de	  la	  siguiente	  sección	  están	  tomados	  de	  estas	  fuentes:	   -­‐	   Hibbet,	   Howard;	   “Akutagawa	   Ryūosuke”,	   en	   Rubin,	   Jay;	   Modern	   Japanese	   Writers,	   Charles	   Scribner’s	  Sons,	  Nueva	  York,	  2001,	  pp.	  19-­‐30.	   -­‐	   Rubin,	   Jay;	   “Chronology”,	   en	   Akutagawa,	   Ryūosuke;	   Rashōmon	   and	   Seventeen	   other	   Stories,	   trad.	   y	   sel.	  de	  Jay	  Rubin,	  Penguin	  Books,	  Londres,	  2006,	  pp.	  xii-­‐xvi.	   -­‐	   Katō,	   Shuichi;	   A	   History	   of	   Japanese	   Literature.	   The	   modern	   Years,	   vol.	   3,	   Kodansha,	   Tokio,	   1979,	   p.	   237-­‐241.	  
20	  No	   deja	   de	   ser	   curioso	   que	   el	   padre	   biológico,	   con	   quien	   no	   creció,	   se	   dedicara	   a	   un	   negocio	   muy	   nuevo,	  producto	  de	  los	  cambios	  de	  los	  tiempos	  y	  del	  espíritu	  de	  la	  época:	  entonces	  aún	  eran	  muy	  pocos	   los	   productores	   /	   comercializadores	   /	   compradores	   de	   leche.	   Su	   padre	   adoptivo,	   por	   el	   contrario,	   era	   un	  eslabón	  con	  el	  Japón	  de	  antaño,	  el	  que	  estaba	  en	  proceso	  de	  extinción.	  Pareciera	  que	  este	  evento	  de	   su	  infancia	  hubiese	  sido	  una	  suerte	  de	  oráculo	  de	  la	  vida	  posterior	  de	  Ryūnosuke,	  quien	  atrapado	  entre	   dos	   mundos	   distintos	   y	   en	   ocasiones	   excluyentes	   entre	   sí,	   se	   decidió	   por	   la	   opción	   que	   apuntaba	   a	   un	   pasado	  misterioso	  que,	  aunque	  no	  conoció	  de	  primera	  mano,	  había	  hecho	  suyo	  a	  través	  de	  la	  exposición	   reiterada	  a	  sus	  productos	  culturales.	  

	  

19	  

	  
historias	   de	   espíritus	   y	   fantasmas,	   que	   abundaban	   en	   su	   barrio	   y	   que	   le	   contaban	   su	   tía	  Fuki	  y	  una	  de	  las	  nodrizas.	  Gracias	  a	  estas	  experiencias,	  en	  aquella	  temprana	  edad	   quedaron	  sembradas	  las	  semillas	  de	  las	  que	  años	  más	  tarde	  germinarían	  sus	  cuentos	   basados	   en	   las	   antiguas	   colecciones	   de	   historias	   Konjaku	  Monogatarishū	   『今昔物語 集』	  y	  Uji	  Shūi	  Monogatari	  『宇治拾遺物語』21,	  entre	  los	  que	  se	  encuentra	  un	  cuento	   con	  la	  idea	  básica	  de	  la	  trama	  de	  “El	  biombo	  del	  infierno”.22	  
Desde	   que	   empezó	   la	   educación	   básica	   se	   destacó	   como	   buen	   estudiante,	   al	   mismo	  tiempo	  comenzó	  a	  tomar	  clases	  particulares	  de	  inglés,	  chino	  y	  caligrafía.	  Antes	   de	   ingresar	   a	   la	   universidad	   ya	   había	   leído	   a	   muchos	   autores	   europeos,	   como	   Guy	   de	   Maupassant,	  Iván	  Turguénev	  o	  Anatole	  France	  a	  través	  de	  traducciones	  al	  inglés,	  que	   en	  aquel	  entonces	  importaban	  las	  grandes	  casas	  comercializadoras	  de	  libros	  de	  Tokio.	   A	   lo	   largo	   de	   su	   vida	   llegó	   a	   conocer	   bien	   las	   obras	   de	   Voltaire,	   Johann	   Wolfgang	   von	   Goethe,	   Edgar	   Allan	   Poe,	   Fiódor	   Dostoyevski,	   Charles	   Baudelaire,	   León	   Tolstói,	   Ambrose	   Bierce	   y	   Máximo	   Gorki,23	  pero	   sin	   duda	   los	   escritores	   extranjeros	   que	   más	   influyeron	  en	  su	  forma	  de	  leer	  y	  de	  escribir	  fueron	  Anatole	  France,	  Prosper	  Mérimée	  y	  

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
21	  La	  primera	  ha	  sido	  traducida	  parcialmente	  al	  inglés	  como	  Ages	  Ago	  (trad.	  S.	  W.	  Jones,	  Universidad	  de	   Harvard,	  1959)	  y	  Tales	  of	  times	  now	  past	  (trad.	  Marian	  Ury,	  Center	  for	  Japanese	  Studies,	  Universidad	  de	   Michigan,	   1993).	   En	   su	   versión	   original	   consiste	   en	   una	   recopilación	   en	   31	   volúmenes	   (actualmente	   sobreviven	   28)	   de	   cerca	   de	   mil	   historias	   que	   giran	   en	   torno	   a	   enseñanzas	   budistas,	   con	   abundantes	   elementos	  fantásticos	  y	  una	  fuerte	  carga	  moralizante.	  Está	  dividida	  en	  tres	  partes:	  historias	  de	  la	  India,	   de	  China	  y	  de	  Japón;	  fue	  compuesta	  entre	  los	  siglos	  XI	  y	  XII	  de	  nuestra	  era.	  La	  segunda	  fue	  traducida	  al	   inglés,	   también	   de	   forma	   parcial,	   como	   A	  collection	  of	  tales	  from	  Uji	   (trad.	   D.	   E.	   Mills,	   Universidad	   de	   Cambridge,	  1970);	  son	  casi	  doscientas	  historias	  en	  15	  volúmenes	  que	  datan	  del	  siglo	  XIII	  n.	  e.,	  también	   dividida	  en	  historias	  de	  la	  India,	  de	  China	  y	  de	  Japón.	   22	  Traduje	  este	  cuento	  al	  español	  como	  “Ryoshū,	  pintor	  de	  imágenes	  budistas,	  se	  alegra	  al	  ver	  su	  casa	  en	   llamas”.	  Véase	  el	  anexo	  1.	   23	  Shimada,	  Kinji;	  “Akutagawa	  Ryūnosuke	  to	  Roshiya	  shōsetsu	  –Hikaku	  bungaku	  kōen–	  ”,	  en	  Akutagawa	   Ryūnosuke,	   Nihonbungaku	   Kenkyūshiryōsōsho,	   Yūseidō,	   Tokio,	   1973,	   pp.	   259-­‐295.	   [島田謹二「芥川龍
之介とロシヤ小説—比較文学講演—」『芥川龍之介』日本文学研究資料叢書	  	  有精堂（１９７３）].	  

	  

20	  

	  
August	   Strindberg.24	  También	   estaba	   familiarizado	   con	   las	   principales	   corrientes	   artísticas	   europeas;	   conocía	   la	   obra	   de	   Rembrandt,	   Francisco	   de	   Goya,	   Vincent	   Van	   Gogh,	   Paul	   Gauguin,	   Paul	   Cézanne,	   Pierre-­‐Auguste	   Renoir,	   Henri	   Matisse	   y	   Pablo	   Picasso.25	  	   En	   1913	   fue	   admitido	   en	   el	   Departamento	   de	   Inglés	   de	   la	   Universidad	   Imperial	   de	   Tokio,	   del	   que	   se	   graduó	   en	   1916	   con	   una	   tesis	   sobre	   William	   Morris.	   Durante	  sus	  estudios,	  Ryūnosuke,	  junto	  con	  un	  grupo	  de	  compañeros,	  editó	  la	  tercera	   época	   de	   la	   revista	   literaria	   de	   la	   universidad,	   llamada	   Shinshichō	   『新思潮』,	   en	   la	   que	  publicó	  traducciones	  de	  Anatole	  France	  y	  de	  William	  B.	  Yeats,26	  y	  algunos	  cuentos,	   como	   “Rōnen”	   「老年」	   en	   1914,	   “Rashōmon” 27	  「羅生門」	   en	   1915	   y	   “La	   nariz”28	   [Hana: 「鼻」]	   en	   1916.	   Éste	   último	   recibió	   muy	   buenas	   críticas	   del	   ya	   consagrado	   Natsume	   Sōseki	   [ 夏 目 漱 石 ]	   (1867-­‐1916),	   gracias	   a	   quien	   fue	   publicado	   en	   la	   prestigiosa	   revista	   Shinshōsetsu	   『新小説』.	   En	   1916	   vieron	   la	   luz	   otros	   cuentos	  

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
24	  Morimoto,	   Osamu;	   “Akutagawa	   Ryūnosuke	   ni	   okeru	   Sutorindobery”,	   en	   Akutagawa	   Ryūnosuke	   II,	   Nihonbungaku	   Kenkyūshiryōsōsho,	   Yūseidō,	   Tokio,	   1990,	   pp.	   187-­‐188.	   [森本修「芥川龍之介における ストリンドベリィ」『芥川龍之介 II』日本文学研究資料叢書、有精堂（１９９０）].	   25 	  Wada,	   Shigejirō;	   “Akutagawa	   Ryūnosuke	   ni	   okeru	   Seiō	   no	   ega”,	   en	   Akutagawa	   Ryūnosuke,	   Nihonbungaku	   Kenkyūshiryōsōsho,	   Yūseidō,	   Tokio,	   1973,	   pp.	   216-­‐227.	   [和田繁二郎「芥川龍之介にお ける西欧の絵が」『芥川龍之介』日本文学研究資料叢書、有精堂（１９７３）].	   26	  Algunos	   de	   ellos	   fueron	   “Balthasar”	   de	   France,	   “The	   Celtic	   Twilight”	   y	   “The	   Heart	   of	   the	   Spring”	   de	   Yeats.	   Sangū,	   Makoto;	   “Daisanji	   Shinshichō”,	   en	   Akutagawa	   Ryūnosuke	   II,	   Nihonbungaku	   Kenkyūshiryōsōsho,	  Yūseidō,	  Tokio,	  1990,	  pp.	  219-­‐220.	  [三宮允「第三次『新思潮』」『芥川龍之介 II』 日本文学研究資料叢書、有精堂（１９９０）].	   27	  Este	  cuento	  está	  basado	  en	  una	  historia	  del	  Konjaku	  Monogatarishū	  『今昔物語集』,	  Kazuya	  Sakai	  lo	   tradujo	   y	   publicó	   en	   el	   mismo	   volumen	   del	   cuento	   que	   nos	   concierne,	   en	   Akutagawa,	   Ryūnosuke;	   El	   biombo	  del	  infierno	  y	  otros	  cuentos,	  trad.	  e	  introd.	  de	  Kazuya	  Sakai,	  La	  Mandrágora,	  Buenos	  Aires,	  1959,	   XXII	  pp.,	  64	  pp.	  Recientemente,	  Gustavo	  Pita	  Céspedes	  publicó	  una	  nueva	  traducción	  en	  Estudios	  de	  Asia	   y	  África,	  México,	  núm.	  132	  (vol.	  42,	  núm.	  1),	  enero-­‐abril	  de	  2007,	  pp.	  195-­‐206.	   28	  La	   inspiración	   para	   esta	   historia	   se	   encuentra	   tanto	   en	   el	   Konjaku	   Monogatarishū『今昔物語集』,	   como	   en	   el	   Uji	   Shūi	   Monogatari	   『宇治拾遺物語』,	   se	   encuentra	   también	   en	   español	   en	   Akutagawa,	   Ryūnosuke;	   El	   biombo	   del	   infierno	   y	   otros	   cuentos,	   trad.	   e	   introd.	   de	   Kazuya	   Sakai,	   La	   Mandrágora,	   Buenos	  Aires,	  1959,	  XXII	  pp.,	  64	  pp..	  

	  

21	  

	   famosos,	   como	   “Imogayu”29	  「芋粥」	   “El	   pañuelo”	   [Hankechi:	   「ハンケチ」]	   o	   “El	   tabaco	   y	   el	   diablo”	   [Tabako	   to	   akuma:	   「煙草と悪魔」].	   Ese	   mismo	   año	   comenzó	   a	   impartir	  clases	  de	  inglés	  en	  la	  Escuela	  de	  Ingeniería	  Naval	  de	  Yokosuka.	  

Ryūnosuke	   contrajo	   nupcias	   con	   Tsukamoto	   Fumi	   [塚本文]	   (1900-­‐1968),	   hija	   de	   un	   oficial	   naval	   que	   había	   muerto	   en	   la	   Guerra	   Ruso-­‐Japonesa,	   en	   1918.	   En	   marzo	   de	  ese	  año	  comenzó	  la	  publicación	  seriada	  del	  cuento	  que	  analizo	  en	  la	  presente	  tesis,	   “El	   biombo	   del	   infierno”	   [Jigokuhen:	   「 地 獄 変 」 ],	   en	   el	   periódico	   Ōsaka	   Mainichishinbun	   	   『大阪毎日新聞』	   y	   	   en	   	   el	   	   Tōkyō	   Nichinichishinbun	   	   『東京日日新 聞』.30	  En	   noviembre	   del	   mismo	   año	   contrajo	   la	   gripe	   española;	   en	   1919	   recayó	   en	   ella	   y	   su	   padre	   murió	   de	   la	   misma	   enfermedad.	   Ya	   con	   algunos	   éxitos	   en	   su	   haber	   renunció	   a	   su	   trabajo	   como	   profesor	   de	   inglés	   para	   dedicarse	   de	   lleno	   a	   la	   escritura,	   firmó	   un	   contrato	   de	   exclusividad	   con	   el	   segundo	   de	   los	   periódicos	   arriba	   mencionados	   y	   pudo	   viajar	   frecuentemente	   a	   dar	   conferencias,	   participar	   en	   simposios	  e	  intercambiar	  ideas	  con	  colegas	  escritores.	  En	  1920	  nació	  su	  primogénito,	   Hiroshi.31	  	  

El	   Nichinichishinbun	   envió	   a	   Akutagawa	   a	   China	   en	   marzo	   de	   1921	   para	   reportar	   sobre	   la	   nueva	   situación	   cultural	   de	   aquel	   país;	   por	   una	   parte,	   conoció	   a	  

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
29	  La	  base	  de	  la	  trama	  se	  encuentra	  en	  el	  Konjaku	  Monogatarishū『今昔物語集』,	  Silvia	  Novelo	  tradujo	   y	   publicó	   el	   cuento	   en	   la	   revista	   Estudios	   de	   Asia	   y	   África,	   México,	   núm.	   59	   (vol.	   19,	   núm.	   1),	   enero-­‐ marzo	  de	  1984,	  pp.	  91-­‐94.	   30	  En	   el	   mes	   de	   junio	   de	   ese	   año	   apareció	   la	   primera	   reseña	   del	   cuento,	   en	   la	   que	   recibió	   bastantes	   elogios.	   Yamanaka,	   Masaki;	   “‘Jigokuhen’	   shiron——	   katari	   no	   sajutsu	   /	   katarite	   no	   uragiri——”	   en	   Ōkagakuendaigaku	  Jinbungakubu	  Kenkyūkiyō,	  número	  8,	  Nagoya,	  20	  de	  marzo	  de	  2006,	  p.	  249-­‐240.	  [山 中正樹「地獄変」私論——〈語り〉の詐術／〈語り手〉の裏切り——	   『桜花学園大学人文学部研究紀 要』（２００６・３・２０）].	   31	  Akutagawa	  Hiroshi	  [芥川比呂志]	  fue	  actor	  y	  director,	  murió	  en	  1981.	  

	  

22	  

	  
muchos	   de	   los	   intelectuales,	   artistas	   y	   escritores	   chinos	   durante	   sus	   cuatro	   meses	   de	   estadía,	   pero	   por	   la	   otra,	   padeció	   varias	   enfermedades	   y	   complicaciones	   de	   salud	   (pleuritis	  e	  insomnio,	  entre	  otras).32	  Con	  muchos	  esfuerzos,	  Ryūnosuke	  pudo	  concluir	   los	   reportajes	   que	   le	   habían	   encargado	   luego	   de	   su	   vuelta	   a	   Japón;	   también	   colaboró	   en	   los	   números	   especiales	   de	   año	   nuevo	   de	   varias	   revistas	   literarias,	   para	   las	   que	   escribió	   “En	   el	   bosque”33	  [Yabu	   no	   naka:	   「藪の中」]	   y	   “Shōgun”	   「将軍」.	   Sus	   problemas	   de	   salud	   iban	   en	   aumento.	   En	   1922	   nació	   su	   segundo	   hijo,	   Takashi.34	   Rechazó	  numerosas	  invitaciones	  para	  los	  especiales	  de	  año	  nuevo.	  

El	   1	   de	   septiembre	   de	   1923	   ocurrió	   el	   Gran	   Terremoto	   de	   Kantō	   [Kantō	  
Daishinsai:	  関東大震災],	  tuvo	  una	  magnitud	  de	  7.8	  grados	  en	  la	  escala	  de	  Richter,	  duró	  
entre	   cuatro	   y	   diez	   minutos,	   destruyó	   dos	   tercios	   de	   las	   ciudades	   de	   Tokio	   y	  
Yokohama	  y,	  en	  menor	  grado,	  parte	  de	  las	  prefecturas	  de	  Chiba,	  Kanagawa	  y	  Shizuoka.	  
Las	   víctimas	   mortales	   estimadas	   oscilan	   entre	   las	   cien	   mil	   y	   las	   ciento	   cuarenta	   mil;	  
debido	  a	  que	  ocurrió	  a	  medio	  día,	  cuando	  se	  preparaban	  los	  alimentos,	  hubo	  un	  gran	  
número	  de	  incendios,	  algunos	  de	  los	  cuales	  aún	  ardían	  tres	  días	  después.35	  Si	  bien	  ni	  la	  
familia	  de	  Ryūnosuke	  ni	  su	  hogar	  sufrieron	  mayores	  daños,	  las	  casas	  de	  su	  hermana	  y	  
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
32	  Me	  llama	  la	  atención	  el	  curioso	  paralelismo	  que	  hay	  entre	  este	  viaje	  y	  su	  vida	  /	  obra.	  Akutagawa	  fue	   un	   gran	   admirador	   de	   la	   cultura	   y	   literatura	   chinas	   –como	   escribí	   en	   páginas	   anteriores–	   desde	   temprana	   edad.	   Pudo	   realizar	   el	   viaje	   de	   su	   vida	   y	   tratar	   directamente	   con	   la	   comunidad	   artística	   de	   aquel	  país;	  no	  obstante,	  más	  que	  vivir	  el	  viaje,	  lo	  padeció.	  Así	  pareciera	  ser	  la	  vida	  de	  nuestro	  escritor.	   Gracias	   a	   su	   talento	   pudo	   escribir	   grandes	   obras	   y	   ser	   apreciado	   por	   muchos,	   sin	   embargo	   padeció	   su	   vida	  más	  que	  vivirla.	  Y	  a	  riesgo	  de	  mucho	  forzar	  las	  interpretaciones,	  me	  parece	  que	  Yoshihide	  no	  está	   muy	  lejos:	  A	  pesar	  de	  su	  inigualable	  genio	  creador	  no	  pudo	  vivir	  el	  éxito	  de	  su	  obra	  maestra,	  la	  padeció	   por	  todo	  lo	  que	  significó	  concluirla.	  ¿Será	  acaso	  que	  (en	  algunos	  casos)	  el	  talento	  se	  sufre?	   33	  La	   inspiración	   de	   éste	   también	   se	   encuentra	   en	   el	   Konjaku	   Monogatarishū『今昔物語集』,	   Kazuya	   Sakai	  lo	  tradujo	  y	  publicó	  en	  el	  mencionado	  libro	  Akutagawa,	  Ryūnosuke;	  El	  biombo	  del	  infierno	  y	  otros	   cuentos,	  trad.	  e	  introd.	  de	  Kazuya	  Sakai,	  La	  Mandrágora,	  Buenos	  Aires,	  1959,	  XXII	  pp.,	  64	  pp.	   34	  Akutagawa	   Takashi	   [芥川多加志]	   fue	   reclutado	   y	   llevado	   a	   Birmania	   durante	   la	   Segunda	   Guerra	   Mundial,	  murió	  ahí	  el	  13	  de	  abril	  de	  1945.	   35	  Nish,	  Ian	  H.;	  A	  Short	  History	  of	  Japan,	  Frederick	  A.	  Praeger,	  Nueva	  York,	  1968,	  .p.	  141	  

	  

23	  

	  
su	   medio	   hermano	   se	   quemaron.	   La	   ayuda	   que	   les	   proporcionó	   significó	   para	   él	   una	   gran	  carga	  financiera.	  	  
Akutagawa	   se	   paseó	   por	   las	   ruinas	   de	   la	   ciudad	   observándolo	   todo:	   muerte,	   saqueos,	   violencia	   contra	   grupos	   minoritarios.	   Esta	   última	   fue	   particularmente	   virulenta;	   se	   corrió	   el	   rumor	   de	   que,	   aprovechando	   la	   situación	   de	   caos,	   la	   población	   coreana	   estaba	   cometiendo	   robos,	   incendios	   e	   incluso	   envenenando	   fuentes	   de	   agua.	   Varios	   periódicos	   contribuyeron	   reportando	   estos	   rumores	   como	   noticias,	   lo	   que	   provocó	   un	   asesinato	   masivo	   de	   coreanos	   y,	   en	   menor	   medida,	   de	   chinos,	   okinawenses	   e	   incluso	   japoneses.	   Por	   si	   esto	   fuera	   poco,	   las	   autoridades	   utilizaron	   la	   confusión	  general	  para	  eliminar	  a	  personajes	  incómodos,	  como	  el	  socialista	  Hirasawa	   Keishichi	   [平沢計七],	   o	   como	   los	   anarquistas	   Ōsugi	   Sakae	   [大杉栄]	   e	   Itō	   Noe	   [伊藤野 枝];	   fueron	   arrestados	   y	   asesinados	   a	   golpes.	   Inspirado	   en	   estos	   tétricos	   escenarios,	   Ryūnosuke	   escribió	   una	   historia	   sobre	   la	   viuda	   de	   un	   campesino	   que	   lucha	   para	   preservar	   la	   tierra	   que	   será	   herencia	   de	   su	   hijo,	   llamada	   “Un	   pedazo	   de	   tierra”	   [Ikkai	   no	   tsuchi:	   「一塊の土」].	   Ese	   mismo	   año	   comenzó	   a	   trabajar	   en	   un	   gran	   proyecto	   para	  editar	  literatura	  japonesa	  e	  inglesa	  contemporánea,	  en	  el	  que	  continuó	  laborando	   durante	   1924	   y	   1925;	   no	   tuvo	   la	   acogida	   que	   esperaba,	   entre	   la	   comunidad	   literaria	   incluso	   tuvo	   problemas	   relacionados	   con	   derechos	   de	   autor	   y	   con	   regalías	   mínimas	   para	   los	   autores.	   En	   esos	   años	   la	   salud	   de	   Akutagawa	   continuó	   decayendo,	   padecía	   insomnio	   crónico.	   Nació	   su	   tercer	   hijo,	   Yasushi.36	  Para	   ese	   entonces,	   además	   de	   ser	  

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
36	  Akutagawa	  Yasushi	  [芥川也寸志],	  compositor,	  murió	  en	  1989.	  

	  

24	  

	   responsable	   de	   su	   familia,	   mantenía	   a	   su	   tía	   Fuki,	   a	   sus	   padres	   adoptivos	   y	   a	   un	   cuñado	  tuberculoso.	  

A	  principios	  de	  1926,	  Ryūnosuke	  pasó	  dos	  meses	  en	  un	  balneario	  en	  Yugawara	   [湯河原],37	  convaleciente.	  En	  abril	  fue	  a	  vivir	  con	  su	  esposa	  y	  su	  hijo	  menor	  al	  pueblo	   de	  Kugenuma	  [鵠沼],	  para	  revitalizar	  su	  matrimonio.	  No	  obstante,	  su	  salud	  empeoró;	   su	   temor	   de	   haber	   heredado	   la	   locura	   de	   la	   madre	   iba	   en	   aumento,	   tema	   acerca	   del	   cual	   publicó	   “Registro	   de	   defunciones”38	  [Tenkibō:	   「点鬼簿」].	   Para	   finales	   del	   verano	   ya	   había	   resuelto	   quitarse	   la	   vida,	   por	   lo	   que	   empezó	   a	   poner	   en	   orden	   todos	   sus	  asuntos.	  

1927,	  último	  año	  de	  la	  vida	  de	  Akutagawa,	  comenzó	  con	  el	  incendio	  de	  la	  casa	  
de	   su	   hermana;	   como	   el	   esposo	   fuera	   sospechoso	   de	   haberlo	   iniciado,	   se	   arrojó	   a	   las	  
vías	  del	  tren,	  por	  lo	  que,	  no	  obstante	  su	  precaria	  condición	  física	  y	  mental,	  Ryūnosuke	  
tuvo	  que	  hacerse	  cargo	  del	  asunto.	  De	  enero	  a	  marzo	  escribió	  “Kappa”39	  「河童」,	  de	  
abril	   a	   agosto	   publicó	   la	   serie	   de	   ensayos	   “Literario,	   demasiado	   literario”	  
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
37	  Pueblo	  en	  la	  prefectura	  de	  Kanagawa,	  al	  suroeste	  de	  Tokio,	  famoso	  por	  sus	  aguas	  termales.	  Es	  el	  lugar	   que	  le	  sirvió	  de	  inspiración	  unos	  años	  antes,	  en	  1922,	  para	  escribir	  el	  cuento	  “Furgón”	  [Torokko:	  「ト ロッコ」].	   38	  En	   español	   está	   publicado	   en	   Akutagawa,	   Ryūnosuke;	   Vida	  de	  un	  idiota	  y	  otras	  confesiones,	   trad.	   de	   Yumika	  Matsumoto	  y	  Jordi	  Tordera,	  Satori,	  Gijón,	  2011,	  pp.	  87-­‐98	  (Maestros	  de	  la	  Literatura	  Japonesa,	   5).	   39	  Kasuya	   Sakai	   tradujo	   y	   publicó	   esta	   obra	   en	   Akutagawa,	   Ryūnosuke;	   Kappa.	   Los	   engranajes,	   pról.	   de	   Jorge	  Luis	  Borges,	  trad.	  y	  notas	  de	  Kazuya	  Sakai,	  Mundonuevo,	  Buenos	  Aires,	  1959,	  121	  pp.	   Este	  relato	  ha	  sido	  objeto	  de	  múltiples	  análisis	  e	  interpretaciones.	  No	  es	  mi	  objetivo	  realizar	  una	  más	  en	   este	  espacio,	  pero	  sí	  cabe	  una	  comparación.	  Es	  de	  conocimiento	  popular	  que	  en	  los	  personajes	  del	  poeta	   Tock	   y	   del	   filósofo	   Mag	   Akutagawa	   hizo	   una	   parodia	   de	   sí	   mismo:	   las	   reflexiones	   sobre	   la	   vida	   en	   sociedad,	   sobre	   las	   relaciones	   familiares,	   sobre	   el	   valor	   del	   arte	   y	   el	   papel	   del	   artista	   son	   las	   que	   el	   mismo	   autor	   expresara	   en	   diversos	   momentos	   a	   través	   de	   diferentes	   medios.	   Tock,	   incapaz	   de	   lidiar	   con	   una	   sociedad	   con	   la	   que	   no	   compagina,	   decidió	   darse	   un	   tiro	   en	   la	   cabeza.	   Akutagawa	   decidió	   envenenarse	   cuatro	   meses	   después.	   Y	   Yoshihide	   decidió	   colgarse.	   Los	   tres,	   grandes	   artistas	   en	   sus	   tiempos	  y	  lugares.	  Los	  tres,	  agobiados	  ante	  sociedades	  que	  no	  sentían	  como	  propias,	  y	  cuyos	  valores	  no	   comprendían	   y	   por	   lo	   tanto	   no	   compartían.	   Tock	   y	   Yoshihide,	   más	   que	   facetas	   de	   Akutagawa,	   son	   desdoblamientos	  del	  autor:	  los	  tres	  son,	  en	  sus	  puntos	  de	  convergencia,	  Akutagawa.	  

	  

25	  

	  
[Bungeitekina,	  amari	  ni	  bungeitekina:	  「文芸的な、余りに文芸的な」],	  en	  los	  que	  le	   presentaba	   a	   Tanizaki	   Jun’ichirō	   [谷崎潤一郎]	   su	   postura	   sobre	   la	   importancia	   de	   la	   trama	  en	  una	  obra	  de	  ficción.	  En	  abril	  visitó	  a	  viejas	  amistades,	  a	  manera	  de	  despedida	   silenciosa.	   El	   24	   de	   julio,	   por	   la	   madrugada,	   Akutagawa	   Rūynosuke	   ingirió	   una	   sobredosis	  de	  Veronal,40	  Fumi	  lo	  descubrió	  a	  las	  seis	  de	  la	  mañana.	  A	  su	  lado,	  junto	  a	   su	   cabeza,	   dejó	   varios	   manuscritos	   y	   testamentos,	   el	   más	   famoso	   de	   ellos,	   la	   “Nota	   a	   cierto	  amigo”	  [Aru	  kyūyū	  e	  okuru	  shuki:	  「或旧友へ送る手記」].41	  

	  

	  

	  

	  

*	   	  

	  

*	   	  

	  

*	   	  

	  

	  

	  

Amén	   de	   ávido	   lector,42	  prolífico	   escritor	   y	   traductor,	   Akutagawa	   participó	   en	   varias	   discusiones	   teóricas	   sobre	   la	   naturaleza	   del	   arte	   en	   general,	   y	   de	   la	   naturaleza	   de	   la	   literatura	   en	   particular,	   así	   como	   de	   la	   lengua	   y	   el	   lenguaje,	   entre	   otros	   temas.	  43	  

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
40	  Un	  barbitúrico	  muy	  popular	  en	  la	  primera	  mitad	  del	  siglo	  XX.	   41	  En	   ella	   explica	   las	   razones	   que	   lo	   llevaron	   a	   tomar	   la	   decisión	   de	   suicidarse.	   Hay	   una	   reciente	   traducción	  al	  español	  intitulada	  “Nota	  enviada	  a	  un	  viejo	  amigo”,	  en	  Akutagawa,	  Ryūnosuke;	  Vida	  de	  un	   idiota	  y	  otras	  confesiones,	  trad.	  de	  Yumika	  Matsumoto	  y	  Jordi	  Tordera,	  Satori,	  Gijón,	  2011,	  pp.	  179-­‐187	   (Maestros	  de	  la	  Literatura	  Japonesa,	  5).	   42	  Además	   de	   los	   consabidos	   japonés	   y	   chino	   clásicos	   e	   inglés,	   también	   leía,	   aunque	   en	   menor	   medida,	   en	   alemán	   y	   francés.	   Takahashi,	   Tatsuo;	   “Gaikokugo”	   en	   Sekiguchi,	   Yasuyoshi;	   Akutagawa	   Ryūnosuke	   Shinjiten,	   Kanrin	   Shobō,	   Tokio,	   2003,	   p.	   158.	   [高橋龍夫「外国語」『芥川龍之介新辞典』翰林書房
（２００３）].	   43	  La	   suya	   es	   una	   estética	   de	   la	   pérdida,	   de	   la	   derrota.	   Según	   Akutagawa,	   el	   lenguaje	   en	   el	   que	   sus	   coetáneos	  se	  expresaban	  era	  el	  reflejo	  de	  una	  literatura	  moribunda;	  la	  lengua	  japonesa	  habría	  perdido	   la	  capacidad	  de	  albergar	  su	  memoria	  cultural.	  Akutagawa	  se	  quejaba	  de	  que	  los	  escritores	  de	  su	  época	   no	   creaban	   obras,	   sino	   que	   las	   producían;	   el	   lenguaje	   habría	   perdido	   la	   poesía,	   se	   encontraría	   corrompido	  porque	  sus	  colegas	  escribían	  más	  como	  periodistas	  que	  como	  artistas.	  Como	  única	  solución	   al	  problema	  Akutagawa	  proponía	  una	  literatura	  en	  la	  que	  la	  poesía	  habitara	  en	  la	  prosa;	  para	  ello	  había	   que	  voltear	  a	  ver	  al	  pasado	  y	  a	  sus	  técnicas	  narrativas,	  que	  incluían	  la	  larga	  tradición	  de	  copiar	  modelos	   antiguos	   para	   darle	   forma	   a	   textos	   recientes.	   Sólo	   así	   podría	   dejarse	   de	   lado	   la	   pretensión	   modernista	   de	   inventar	   cosas	   nuevas	   y	   entrar	   en	   una	   etapa	   de	   imaginación	   moderna	   de	   la	   tradición	   nativa.	  

	  

26	  

	   Mucho	   se	   ha	   escrito	   sobre	   tendencias	   antagónicas	   entre	   Akutagawa	   y	   autores	   de	   diversas	  corrientes	  literarias	  de	  la	  época.	  Entre	  ellas	  cabe	  destacar	  las	  diferencias	  que	   tuvo	  	  con	  	  los	  naturalistas,44	  	  con	  	  los	  	  proletaristas45	  	  y	  	  con	  Tanizaki	  	  Jun’ichirō	  	  [谷崎 潤一郎].	  Ahondaré	  un	  poco	  en	  las	  que	  tuvo	  con	  los	  primeros	  pues,	  como	  explicaré	  más	   adelante,	  me	  parece	  que	  si	  bien	  sus	  ideologías	  y	  postulados	  básicos	  parten	  de	  puntos	   muy	   distintos,	   algunos	   de	   los	   elementos	   presentes	   en	   ciertos	   escritos	   de	   Akutagawa	   realmente	  no	  son	  tan	  diferentes	  de	  los	  textos	  creados	  por	  los	  naturalistas;	  entre	  éstos	   se	   encuentra	   “El	   biombo	   del	   infierno”.	   Mencionaré	   también	   las	   discusiones	   que	   sostuvo	  con	  los	  proletaristas	  y	  con	  Tanizaki,	  ya	  que	  si	  bien	  se	  alejan	  un	  poco	  del	  tema	   de	   la	   presente	   tesis,	   resultan	   fundamentales	   para	   el	   estudio	   de	   la	   literatura	   de	   Akutagawa.	  
	   2.	  Discusiones	  y	  diferencias	  que	  Akutagawa	  tuvo	  con	  sus	  contemporáneos	  
2.1.	  Su	  relación	  con	  el	  naturalismo	  japonés	  
El	   primer	   punto	   importante	   por	   aclarar	   cuando	   hablamos	   de	   naturalismo	   japonés	   es	   que	  no	  se	  desprende	  del	  naturalismo	  europeo.	  La	  palabra	  japonesa	  shizenshugi	  [自然 主義]	   no	   es	   la	   traducción	   del	   francés	   naturalisme,	   aunque	   leyéndola	   desde	   el	   español	  

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  
Tansman,	  Alan;	  The	  aesthetics	  of	  Japanese	  fascism,	  University	  of	  California	  Press,	  Berkeley,	  2009,	  pp.	  7-­‐8	   y	  13-­‐14.	   44	  Como	   explico	   en	   el	   punto	   siguiente,	   el	   naturalismo	   japonés	   no	   es	   la	   versión	   insular	   del	   naturalismo	   europeo.	   45	  Me	   permito	   aquí	   acuñar	   un	   término,	   pues	   me	   parece	   que	   escribir	   sobre	   autores	   o	   escritores	   proletarios,	   como	   comúnmente	   se	   les	   denomina,	   daría	   la	   falsa	   idea	   de	   que	   son	   obreros	   o	   campesinos	   quienes	  están	  ejerciendo	  el	  oficio	  de	  escribir.	  Autores	  o	  escritores	  proletaristas	  quiere	  decir,	  en	  cambio,	   que	  están	  identificados	  con	  el	  movimiento	  y	  simpatizan	  con	  él,	  sin	  que	  necesariamente	  sean	  proletarios.	  	  

	  

27	  

	  
(o	   desde	   el	   inglés,	   francés	   o	   alemán)	   así	   lo	   pareciera.	   Según	   nos	   explica	   Katō,46	  en	   el	   caso	   del	   término	   francés,	   naturalismo	   se	   refiere	   a	   la	   naturaleza	   vista	   a	   través	   de	   los	   ojos	  de	  la	  ciencia,	  mientras	  que	  en	  el	  del	  japonés	  hace	  referencia	  a	  la	  naturaleza	  como	   lo	  opuesto	  al	  artificio,	  algo	  distinto	  a	  lo	  urbano,	  a	  lo	  cultivado.	  “Nada	  más	  lejos,	  en	  fin,	   del	   tono	   implacable,	   objetivo	   y	   pretendidamente	   ‘científico’	   de	   los	   naturalistas	   de	   Europa.	   Los	   japoneses,	   por	   el	   contrario,	   van	   a	   concentrar	   su	   foco	   de	   atención	   en	   circunstancias	   y	   episodios	   que,	   ligados	   a	   la	   vida	   del	   autor,	   representaban	   el	   lado	   desagradable	  y	  frecuentemente	  vergonzoso	  de	  la	  vida	  moderna.”47	  

Aclarado	   entonces	   que	   el	   naturalismo	   japonés	   era	   decididamente	   distinto	   del	   naturalismo	   europeo	   (aquél	   carecía	   de	   los	   cimientos	   sociales,	   científicos	   y	   filosóficos	   de	   éste),48	  podemos	   comenzar	   a	   revisar	   un	   poco	   de	   su	   historia.	   Esta	   corriente	   se	   desarrolló	   en	   Japón	   recién	   comenzado	   el	   siglo	   XX;	   la	   literatura	   naturalista	   japonesa	   fue	   creada	   por	   jóvenes	   varones,	   hijos	   de	   familias	   con	   ascendencia	   samurái	   de	   bajo	   y	   mediano	  rango,	  que	  emigraban	  a	  Tokio	  para	  cursar	  estudios	  universitarios.	  Los	  temas	   tratados	   por	   ellos	   giraban	   entonces	   en	   torno	   a	   la	   vida	   en	   la	   gran	   capital,	   lejos	   de	   sus	   familias:	  pobreza,	  enfermedad,	  amoríos;	  los	  sentimientos	  de	  los	  protagonistas	  estaban	   detalladamente	   descritos,	   mientras	   que	   su	   intelecto	   y	   su	   voluntad	   quedaban	   prácticamente	  fuera	  de	  la	  narración.49	  Estos	  escritos	  fueron	  el	  producto	  de	  participar	   en	  las	  dinámicas	  de	  dos	  sociedades	  aparentemente	  incompatibles:	  la	  liberal,	  moderna,	   vertiginosa	   vida	   de	   la	   capital	   y	   la	   tradicional,	   conservadora,	   estática	   vida	   rural.	   Se	  

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
46	  Katō,	  Shuichi,	  op.	  cit.,	  p.	  164.	   47	  Rubio,	  Carlos;	  “Introducción”,	  en	  Shimazaki,	  Tōson;	  El	  precepto	  roto,	  trad.	  de	  Montse	  Watkins,	  Satori,	   Gijón,	  2011,	  p.	  20	  (Maestros	  de	  la	  Literatura	  Japonesa,	  6).	   48	  Yu,	  Beongcheon;	  Akutagawa:	  An	  Introduction,	  Wayne	  State	  University	  Press,	  Detroit,	  1972,	  pp.	  4-­‐6.	   49	  Katō,	  Shuichi,	  op.	  cit.,	  p.	  162.	  

	  

28	  

	  
nutrieron	  de	  los	  novelistas	  del	  realismo	  europeo	  y	  de	  la	  teoría	  literaria	  de	  Tsubouchi	   Shōyō	   [坪内逍遥]	   (1859-­‐1935),	   quien	   en	   su	   famosa	   tesis	   Esencia	   de	   la	   novela	   [Shōsetsu	   Shinzui:	   『小説神髄』]	   afirmó	   que	   “la	   novela	   debe	   evitar	   el	   didacticismo	   y	   describir	   sin	   omisión	   alguna	   los	   recovecos	   interiores	   del	   corazón	   y	   exponer	   los	   sentimientos	  humanos	  clara	  y	  completamente”.50	  
En	  las	  historias	  literarias	  japonesas	  tradicionalmente	  se	  ve	  a	  Akutagawa	  como	   un	   férreo	   opositor	   al	   naturalismo	   imperante	   en	   su	   época.51	  Una	   de	   las	   características	   fundamentales	   de	   los	   escritores	   naturalistas	   era	   su	   acendrado	   individualismo,	   producto,	  al	  parecer,	  de	  la	  búsqueda	  de	  una	  identidad	  personal	  a	  comienzos	  de	  la	  era	   Taishō,52	  y	   cuya	   máxima	   expresión	   literaria	   fue	   el	   invento	   de	   la	   watakushi-­‐shōsetsu	   o	   shi-­‐shōsetsu	   [私小説],53	  consecuencia	   del	   cambio	   de	   paradigma	   cultural	   que	   implicó	   pasar	   de	   la	   civilización	   de	   la	   auto-­‐contención	   a	   la	   de	   la	   personalidad,	   del	   cambio	   de	  

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	    50	  Ibid.	  pp.	  116	  y	  160.	  
51	  Cfr.	  Katō,	  Shuichi;	  op.	  cit.	  p.	  238	  y	  Keene,	  Donald;	  op.	  cit.	  p.	  568.	   52	  “El	  movimiento	  naturalista	  en	  la	  literatura,	  que	  surgió	  durante	  la	  época	  de	  la	  guerra	  ruso-­‐japonesa,	  es	   el	  que	  normalmente	  se	  lleva	  el	  crédito	  de	  haber	  introducido	  en	  Japón	  el	  concepto	  moderno	  de	  la	  esfera	   privada	   de	   la	   individualidad,	   separada	   de	   las	   demandas	   del	   Estado.”	   Hamilton,	   Sharon	   Nolte;	   “Individualism	  in	  Taishō	  Japan”	  en	  The	  Journal	  of	  Asian	  Studies,	  Vol.	  43,	  No.	  4,	  ago	  1984,	  Association	  for	   Asian	  Studies,	  p.	  672.	  	   En	   este	   proceso	   tuvo	   una	   influencia	   decisiva	   el	   cristianismo,	   que	   recientemente	   había	   sido	   reintroducido	  en	  Japón	  y	  a	  cuya	  propagación	  se	  abocaban	  gran	  cantidad	  de	  misioneros	  llegados	  desde	   Estados	  Unidos.	  Los	  jóvenes	  escritores	  se	  acercaban	  a	  las	  iglesias	  para	  poder	  aprender	  inglés	  y	  tener	  un	   contacto	  más	  directo	  con	  obras	  escritas	  en	  aquella	  lengua	  (o	  traducidas	  a	  ella).	  Como	  escribe	  Rubio,	  “en	   oposición	   a	   la	   mentalidad	   tradicional	   japonesa,	   según	   la	   cual	   la	   naturaleza,	   los	   seres	   humanos	   y	   las	   deidades	   existen	   como	   parte	   de	   un	   todo,	   el	   cristianismo	   inculcó	   en	   muchos	   jóvenes	   japoneses	   una	   nueva	   conciencia	   del	   yo	   y	   del	   individuo	   como	   una	   realidad	   distinta	   de	   la	   naturaleza	   y	   de	   lo	   divino,	   es	   decir,	  un	  insólito	  respeto	  por	  la	  individualidad.”	  Rubio,	  Carlos;	  “Introducción”,	  en	  Shimazaki,	  Tōson;	  El	   precepto	   roto,	   trad.	   de	   Montse	   Watkins,	   Satori,	   Gijón,	   2011,	   p.	   14	   (Maestros	   de	   la	   Literatura	   Japonesa,	   6).	   53	  “La	  shi-­‐shōsetsu	  o	  ‘novela-­‐yo’	  se	  centra	  en	  la	  vida	  privada	  de	  un	  autor,	  con	  eventos	  y	  estados	  de	  ánimo	   registrados	   de	   forma	   libre	   pero	   íntima.	   Con	   Futon	   [布団]	   de	   Tayama	   Katai	   [田山花袋]	   como	   su	   primer	   ejemplo,	   la	   shi-­‐shōsetsu	   se	   volvió	   con	   rapidez	   la	   forma	   predominante	   del	   naturalismo	   japonés	   después	   de	  1910	  y	  la	  forma	  prevaleciente	  de	  novela	  japonesa.”	  Yu,	  Beongcheon;	  op.	  cit.,	  p.	  5.	  	  

	  

29	  

	  
valor	   de	   lo	   normativo	   a	   lo	   idiosincrático.54	  En	   el	   naturalismo	   japonés,	   una	   novela	   debería	   entonces	   “consistir	   en	   la	   verdad	   de	   la	   vida	   humana	   [y	   estar]	   escrita	   en	   un	   estilo	  poco	  complejo.”55	  Dicho	  en	  otras	  palabras,	  con	  el	  advenimiento	  del	  naturalismo	   en	   Japón,	   bastaba	   con	   que	   alguien	   escribiera	   pasajes	   de	   su	   vida,	   lo	   más	   apegado	   posible	   a	   la	   realidad,	   en	   lenguaje	   común	   y	   corriente;	   como	   cualquiera	   puede	   escribir	   tal	   como	   habla,	   cualquiera	   podía	   ser	   escritor.	   Akutagawa,	   educado	   en	   la	   tradición	   clásica,	   obsesionado	   con	   la	   belleza	   del	   lenguaje	   y	   con	   el	   papel	   del	   artista,	   rechazaba	   tajantemente	  estas	  ideas.56	  
No	   obstante	   lo	   anterior,	   hay	   motivos	   para	   desmentir	   a	   los	   teóricos	   y	   al	   mismo	   Akutagawa.	   En	   sus	   últimos	   años	   escribió	   algunas	   piezas	   que	   podrían	   insertarse	   en	   la	   tradición	   de	   la	   watakushi-­‐shōsetsu:	   “Kappa”	   「河童」	   y	   “Los	   engranajes”	   [Haguruma:	   「歯車」].	   No	   sólo	   están	   narradas	   en	   primera	   persona,	   sino	   que	   tratan	   de	   aspectos	   personales,	  muy	  concretos	  de	  la	  vida	  y	  del	  pensamiento	  del	  autor.	  A	  éstas	  podríamos	   sumarle	   “La	   vida	   de	   un	   tonto”	   [Aru	   ahō	   no	   isshō:	   「或阿呆の一生」],	   puesto	   que	   aunque	   está	   narrada	   en	   tercera	   persona,	   trata	   en	   todo	   momento	   de	   sensaciones	   y	   pensamientos	   del	   autor.	   La	   watakushi-­‐shōsetsu	   es	   más	   un	   género	   confesional	   que	   un	   simple	   contar	   eventos	   personales;	   a	   los	   autores	   naturalistas	   les	   “gustaba	   autorretratarse	  bajo	  las	  más	  desfavorables	  luces,	  como	  disipados,	  disolutos,	  incapaces	  

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
54	  Tipton,	   Elise	   K.;	   “Intellectual	   Life,	   Culture	   and	   the	   Challenge	   of	   Modernity”,	   en	   A	   Companion	   to	   Japanese	  History,	  William	  M.	  Tsutsui	  (ed.),	  Blackwell,	  Oxford,	  2008,	  p.	  197.	   55	  Katō,	  Shuichi;	  op.	  cit.	  p.	  161.	   56	  Kinya,	   Tsuruta;	   op.	   cit.,	   p.	   22.	   y	   Kikuchi,	   Hiroshi;	   “Shishōsetsu”,	   en	   Miyoshi,	   Yukio;	   Akutagawa	   Ryūnosuke	  Hikken,	   Gakutōsha,	   Tokio,	   1979,	   pp.	   68-­‐69.	   [菊池寛「私小説」（三好行雄『芥川龍之介必
携』）學燈社（１９７９）].

	  

30	  

	  
de	   escribir;”57	  y	   mucho	   hay	   de	   esto	   en	   las	   dos	   obras	   mencionadas	   arriba.	   Podría	   argumentarse	   que,	   debido	   al	   pobre	   estado	   de	   salud	   física	   y	   mental	   en	   el	   que	   se	   encontraba	  hacia	  el	  final	  de	  su	  vida,	  abandonó	  sus	  propios	  principios,	  o	  que	  cedió	  ante	   el	   espíritu	   de	   la	   época,	   con	   un	   inevitable	   deterioro	   en	   la	   calidad	   de	   sus	   cuentos,	   pues	   sus	   últimos	   escritos	   tienen	   una	   calidad	   literaria	   inferior	   a	   la	   que	   había	   alcanzado	   en	   sus	   obras	   de	   juventud.58	  Quizás	   la	   manifestación	   más	   patente	   de	   que	   Akutagawa	   andaba	   mal	   hacia	   el	   final	   de	   su	   vida	   es	   precisamente	   el	   hecho	   de	   que	   haya	   adoptado	   características	  de	  la	  watakushi-­‐shōsetsu.	  

Pero	  los	  rasgos	  autobiográficos	  no	  sólo	  están	  presentes	  en	  sus	  escritos	  tardíos.	   La	  obra	  que	  nos	  ocupa	  en	  la	  presente	  tesis,	  “El	  biombo	  del	  infierno”	  [Jigokuhen:	  「地 獄変」],	  escrita	  en	  1919,	  obra	  de	  su	  juventud	  en	  la	  que	  plasma	  algunos	  de	  sus	  ideales	   como	  artista,	  puede	  leerse	  también	  como	  una	  suerte	  de	  auto	  presentación.	  Me	  parece	   (como	   se	   verá	   en	   las	   conclusiones	   también)	   que	   Akutagawa	   querría	   verse	   como	   su	   personaje	   Yoshihide	   [良秀],59	  para	   quien	   lo	   único	   importante	   es	   el	   arte,	   quien	   desprecia	   toda	   norma	   social,	   legal	   y	   filial.	   Si	   esto	   es	   así,	   en	   cierto	   sentido	   se	   trata	   de	   una	  aproximación	  a	  la	  confesión	  personal,	  al	  desnudarse	  al	  que	  sus	  contemporáneos	  lo	   invitaban	  al	  instarlo	  a	  escribir	  una	  watakushi-­‐shōsetsu.	  

Quiero	  terminar	  de	  contradecir	  a	  los	  críticos	  tradicionalistas	  citando	  a	  Kazuya	  
Sakai:	   “Akutagawa,	   en	   definitiva,	   era	   un	   convencido	   del	   personalismo.	   Este	  
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
57	  Keene,	  Donald;	  op.	  cit.,	  pp.	  506,	  512.	   58	  Son	   muchos	   los	   críticos	   que	   opinan	   que,	   comparando	   las	   obras	   de	   su	   juventud	   con	   las	   tardías,	   se	   observa	  una	  enorme	  distancia	  cualitativa.	  Pareciera	  que	  la	  calidad	  hubiera	  ido	  decreciendo	  con	  la	  edad	   del	  autor.	   59	  Keene	  afirma	  que	  Akutagawa	  tenía	  la	  convicción	  de	  que	  el	  artista	  debe	  experimentar	  directamente	  lo	   que	  describe,	  aunque	  para	  ello	  tenga	  que	  padecer	  indecibles	  sacrificios.	  Keene,	  Donald;	  op.	  cit.,	  p.	  566.	  

	  

31	  

	  
personalismo	  tendió	  a	  un	  liberalismo	  de	  amplios	  matices	  que	  no	  es	  posible	  encontrar	   en	  años	  posteriores,	  en	  los	  cuales	  la	  convicción	  en	  un	  ideal	  exigía	  automáticamente	  la	   exclusión	   de	   los	   otros.”60	  El	   personalismo	   no	   está	   muy	   alejado	   del	   individualismo.	   Si	   partimos	  de	  que	  el	  naturalismo	  tuvo	  su	  origen	  en	  el	  individualismo	  (como	  mencioné	  al	   principio	   de	   este	   apartado),	   en	   realidad	   Akutagawa	   no	   estaba	   tan	   alejado	   de	   sus	   contemporáneos	  como	  a	  él	  le	  gustaba	  pensarse.61	  
	   2.2.	  Su	  postura	  frente	  al	  proletarismo	  japonés	  

Acaso	   por	   su	   corta	   duración,	   el	   movimiento	   de	   la	   literatura	   proletarista	   japonesa	   (1921-­‐1935)	   produjo	   obras	   de	   poco	   valor	   literario;62	  no	   obstante,	   tuvo	   un	   enorme	   peso	  en	  su	  época.	  Bajo	  el	  mismo	  rubro	  se	  agrupaban	  los	  escritores	  de	  ideas	  radicales,	   antiautoritarias	   y	   progresistas	   que	   se	   acogían	   a	   la	   idea	   de	   la	   lucha	   de	   clases	   y	   que	   luchaban	  por	  la	  justicia	  social.63	  

Al	  igual	  que	  en	  el	  punto	  precedente,	  en	  el	  que	  abordé	  la	  relación	  de	  Akutagawa	   con	   el	   naturalismo,	   la	   forma	   tradicional	   de	   mirar	   las	   relaciones	   entre	   los	   escritores	   proletaristas	   y	   Akutagawa	   es	   como	   una	   suerte	   de	   antagonismo	   fatídico.	   En	   las	   interpretaciones	   más	   extremas	   se	   llega	   a	   postular	   incluso	   el	   éxito	   del	   proletarismo	  

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
60	  Sakai,	  Kazuya;	  Japón:	  Hacia	  una	  nueva	  literatura,	  El	  Colegio	  de	  México,	  México,	  1968,	  p.	  77.	   61	  Otro	  autor	  que	  me	  da	  la	  razón	  es	  Carlos	  Rubio,	  a	  cuyo	  texto	  tuve	  acceso	  durante	  las	  últimas	  etapas	  del	   proceso	   de	   revisión	   y	   corrección	   de	   esta	   tesis.	   Cuando	   escribe	   sobre	   las	   características	   de	   la	   literatura	   de	   Akutagawa	   posterior	   a	   1922,	   afirma	   que	   “va	   a	   concentrarse	   en	   su	   vida	   interior.	   El	   tono	   autobiográfico	  que	  había	  criticado	  a	  los	  naturalistas	  se	  convierte	  en	  la	  característica	  más	  sobresaliente	   de	   la	   mayoría	   de	   los	   relatos	   que	   va	   a	   escribir	   desde	   entonces.”	   Rubio,	   Carlos;	   “Introducción”,	   en	   Akutagawa,	   Ryūnosuke;	   Vida	   de	   un	   idiota	   y	   otras	   confesiones,	   trad.	   de	   Yumika	   Matsumoto	   y	   Jordi	   Tordera,	  Satori,	  Gijón,	  2011,	  p.	  28	  (Maestros	  de	  la	  Literatura	  Japonesa,	  5).	   62	  Powell,	   Irena;	   Writers	  and	  Society	  in	  Modern	  Japan,	   Kodansha	   International,	   San	   Francisco,	   1983,	   p.	   103.	   63	  Ibid.,	  p.	  115.	  

	  

32	  

	  
como	   una	   de	   las	   causas	   del	   suicidio	   del	   autor:	   Iwamoto	   propone	   que	   el	   vertiginoso	   ascenso	   de	   los	   jóvenes	   escritores	   proletaristas	   habría	   atemorizado	   a	   Akutagawa,	   al	   tiempo	  que	  las	  propuestas	  de	  los	  proletaristas	  de	  crear	  una	  nueva	  literatura,	  haciendo	   de	  lado	  todo	  lo	  viejo,	  lo	  habrían	  hecho	  dudar	  de	  sus	  propias	  facultades	  como	  artista.64	   Para	   Powell,	   “[el	   proletarismo],	   que	   había	   realizado	   ataques	   fuertes	   a	   la	   imagen	   elitista	  del	  artista,	  finalmente	  destruyó	  su	  fe	  en	  las	  cualidades	  redentoras	  del	  arte	  y	  en	   su	  poder	  de	  salvación.	  Akutagawa	  se	  volvió	  un	  personaje	  trágico	  que	  había	  perdido	  el	   significado	   del	   arte	   en	   la	   vida.”65	  Si	   la	   ruta	   trazada	   por	   estas	   interpretaciones	   es	   correcta,	  la	  única	  salida	  posible	  era,	  efectivamente,	  el	  suicidio.	  Abundo	  un	  poco	  más	  al	   respecto	  en	  las	  conclusiones	  de	  la	  presente.	  
Las	   tesis	   arriba	   mencionadas	   contrastan	   fuertemente	   con	   la	   mayoría	   de	   las	   investigaciones	   que	   tratan	   sobre	   la	   decisión	   de	   Akutagawa	   de	   suicidarse,	   que	   la	   atribuyen	   al	   temor	   que	   tenía	   él	   de	   perder	   la	   cordura,	   de	   haber	   heredado	   la	   locura	   de	   su	  madre.	  Por	  otro	  lado,	  el	  mismo	  Akutagawa	  podría	  no	  haber	  estado	  muy	  seguro	  de	   lo	  que	  lo	  impulsaba	  a	  dar	  el	  paso	  final:	  según	  su	  famosa	  nota	  de	  despedida,	  su	  decisión	   se	  la	  atribuye	  a	  “una	  vaga	  inquietud”.	  

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
64	  “Académicos	   y	   críticos	   han	   ofrecido	   incontables	   explicaciones	   a	   los	   orígenes	   y	   la	   naturaleza	   de	   la	   inquietud	   que	   le	   causó	   la	   muerte	   […]	   De	   entre	   las	   hipótesis	   más	   convincentes,	   hay	   una	   que	   vincula	   el	   comportamiento	   de	   Akutagawa	   con	   su	   posición	   en	   el	   mundo	   literario	   del	   Japón	   del	   Taishō	   tardío,	   que	   parece	  más	  relevante	  para	  nuestros	  propósitos.	  Parecería	  que,	  a	  pesar	  de	  sus	  enormes	  talentos	  y	  de	  la	   alta	  estima	  de	  sus	  pares,	  Akutagawa	  estaba	  asediado	  por	  dudas	  acerca	  de	  su	  valor	  como	  escritor	  y	  de	  su	   estatus	   en	   la	   arena	   literaria.	   Esta	   falta	   de	   confianza	   en	   sí	   mismo	   se	   agravó	   e	   intensificó	   por	   los	   movimientos	  frescos	  que	  aclamaban	  la	  necesidad	  de	  cambios	  revolucionarios	  en	  la	  literatura	  japonesa.	   Los	   abogados	   de	   estos	   cambios	   simplemente	   tiraron	   sin	   mayor	   ceremonia	   las	   obras	   de	   Akutagawa	   en	   un	   saco	   etiquetado	   como	   ‘literatura	   establecida’	   […]	   él	   era	   visto	   como	   zapato	   viejo	   por	   la	   vanguardia	   joven	   y	   fue	   relegado	   ignominiosamente	   al	   pasado.”	   Iwamoto,	   Yoshio;	   “Aspects	   of	   the	   Proletarian	   Literary	   Movement	   in	   Japan”	   en	   Silberman,	   Bernard	   y	   Harry	   D.	   Harootunian	   (eds.);	   Japan	   in	   Crisis.	   Essays	  on	  Taishō	  Democracy,	  Princeton	  University,	  Princeton,	  1974,	  p.	  156.	   65	  Powell,	  op.	  cit.,	  pp.	  100-­‐101.	  

	  

33	  

	  
Volvamos	   al	   tema	   de	   la	   relación	   de	   Akutagawa	   con	   los	   proletaristas.	   Lo	   que	   resulta	  innegable	  es	  que	  tuvo	  intercambios	  de	  ideas	  con	  ellos,	  que	  no	  le	  simpatizaban	   mucho	   y	   que	   lo	   hacían	   sentir	   inseguro:	   “[el	   movimiento	   proletarista]	   adquirió	   tal	   autoridad	   en	   un	   periodo	   de	   tiempo	   tan	   breve,	   que	   Akutagawa	   se	   sintió	   obligado	   a	   responder	   a	   sus	   anunciados	   principios.	   […]	   Pero	   es	   obvio	   desde	   su	   tono	   general	   que	   no	   simpatizaba	   con	   la	   literatura	   proletarista.” 66 	  En	   el	   avance	   de	   la	   literatura	   proletarista,	  Akutagawa	  sentía	  el	  preludio	  de	  su	  propia	  derrota,	  indica	  Sakai.67	  	  
Sin	   embargo	   pareciera	   que,	   en	   su	   forma	   muy	   particular,	   Akutagawa	   también	   hubiera	  apoyado	  al	  movimiento	  proletario.	  Algunos	  de	  sus	  últimos	  cuentos,	  como	  “Un	   pedazo	  de	  tierra”	  [Ikkai	  no	  tsuchi:	  「一塊の土」]	  o	  “Kappa”	  「河童」	  son	  mordaces	  y	   críticos	   ante	   la	   situación	   social,	   económica	   y	   política	   de	   entonces;	   el	   primero	   de	   ellos	   “podría	   haber	   sido	   producto	   de	   un	   miembro	   de	   la	   recién	   surgida	   escuela	   de	   ficción	   proletarista.” 68 	  Más	   aún,	   Akutagawa	   era	   un	   convencido	   defensor	   de	   que	   la	   prerrogativa	   primordial	   de	   la	   literatura	   era	   relacionarse	   con	   la	   política,	   exigencia	   principalísima	   de	   todos	   aquellos	   intelectuales	   y	   artistas	   que	   se	   identificaban	   con	   el	   proletarismo.69	  Si	   bien	   Akutagawa	   era	   un	   entusiasta	   de	   las	   ideas	   y	   corrientes	   que	   llegaban	   a	   Japón	   desde	   Europa	   o	   Estados	   Unidos,	   veía	   con	   recelo	   las	   tendencias	   individualistas	   que	   las	   acompañaban,	   punto	   en	   el	   que,	   nuevamente,	   coincidía	   con	   los	   proletaristas.	  Es	  innegable	  que	  Akutagawa	  simpatizaba	  con	  algunas	  características	  de	   los	   movimientos	   populares:	   Solamente	   alguien	   interesado	   en	   la	   colectividad	   pudo	  

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
66	  Keene,	  Donald;	  op.	  cit.,	  p.	  576.	   67	  Sakai,	  Kazuya;	  op.	  cit.,	  p.	  83.	   68	  Hibbett,	  Howard;	  op.	  cit.,	  p.	  26.	   69	  Keene,	  Donald;	  op.	  cit.,	  p.	  576.	  

	  

34	  

	  
haber	  escrito	  en	  La	  moral	  de	  mañana	  que	  “[la	  moral]	  debe	  ser	  lo	  contrario	  de	  la	  moral	   individualista	   de	   hoy,	   es	   decir,	   una	   moral	   colectiva	   que	   tenga	   como	   objeto	   la	   comunidad	   integrada	   por	   la	   masa	   mayoritaria	   del	   pueblo.”70	  Al	   final	   de	   su	   vida	   Akutagawa	  se	  encontraba	  en	  un	  punto	  equidistante	  entre	  la	  burguesía	  convencional	  y	   el	   ideal	   socialista,71	  pero	   no	   se	   veía,	   ni	   a	   sí	   mismo,	   ni	   a	   la	   sociedad	   japonesa,	   desechando	  el	  capitalismo	  para	  abrazar	  el	  socialismo.	  

	   2.3.	  Polémica	  con	  Tanizaki	  Jun’ichirō72	  

Uno	   de	   los	   parte	   aguas	   en	   la	   literatura	   japonesa	   del	   siglo	   XX	   fue	   la	   famosa	   disputa	   entre	   Akutagawa	   y	   Tanizaki	   Jun’ichirō	   (1927).	   Ésta	   surgió	   de	   las	   dudas	   del	   primero	   sobre	   el	   valor	   estético	   de	   la	   trama	   en	   una	   obra	   de	   ficción,	   así	   como	   de	   sus	   subsecuentes	   intentos	   por	   justificar	   historias	   que	   carecían	   de	   una	   estructura	   claramente	   delineada.	   Tanizaki	   opinaba	   que	   una	   trama	   o	   argumento	   bien	   planeado	   resultaba	   fundamental	   para	   que	   un	   texto	   tuviera	   valor	   estético,	   decía	   que	   “lo	   más	   importante	   era	   la	   fuerza	   arquitectónica	   de	   una	   historia	   entramada	   firmemente”,73	   mientras	   que	   Akutagawa	   afirmaba	   que	   la	   trama	   no	   era	   el	   punto	   esencial,	   que	   “la	   ficción	   japonesa	  necesitaba	  más	  de	  su	  cualidad	  poética	  tradicional	  [que	  de	  la	  trama]	   para	   reflejar	   las	   sensibilidades	   del	   ojo	  observador	   y	   del	   corazón	  sensible.”74	  Se	   trataba	  

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
70	  Sakai,	  Kazuya;	  “Introducción”	  en	  Akutagawa,	  Ryūnosuke;	  El	  biombo	  del	  infierno	  y	  otros	  cuentos,	  trad.	  e	  
introd.	  de	  Kazuya	  Sakai,	  La	  Mandrágora,	  Buenos	  Aires,	  1959,	  p.	  XIX.	  
71	  Hibbett,	  Howard;	  Ibid.	  
72	  Tanizaki	   Jun’ichirō	   [谷崎潤一郎]	   (1886-­‐1965)	   fue	   uno	   de	   los	   escritores	   japoneses	   más	   importantes	   del	  siglo	  XX.	  Gran	  conocedor	  de	  la	  literatura	  y	  la	  cultura	  europeas	  y	  norteamericanas,	  en	  muchas	  de	  sus	   obras	   presenta	   confrontaciones	   entre	   los	   estilos	   de	   vida,	   tradiciones	   y	   formas	   de	   pensar	   de	   las	   sociedades	  japonesa	  y	  europea	  /	  norteamericana.	   73	  Hibbett,	  Howard;	  op.	  cit.,	  p.	  28.	   74	  Idem.	  

	  

35	  

	  
entonces,	   de	   una	   discusión	   sobre	   estética,	   sobre	   apreciación	   artística,	   entre	   dos	   productores	  del	  mismo	  arte.75	  
Se	   suele	   considerar	   como	   ganador	   de	   la	   discusión	   a	   Tanizaki,	   en	   primer	   lugar,	   porque	   Akutagawa	   concluyó	   el	   intercambio	   intelectual	   al	   suicidarse;	   en	   segundo,	   porque	  los	  argumentos	  de	  Tanizaki	  estaban	  mejor	  cimentados.76	  
Katarani	   propone	   un	   acercamiento	   interesante,	   que	   podría	   cambiar	   radicalmente	   la	   perspectiva	   que	   tenemos	   sobre	   la	   polémica:	   “Como	   a	   lo	   que	   Akutagawa	  se	  refería	  por	  trama	  era	  distinto	  a	  lo	  que	  se	  refería	  Tanizaki	  por	  el	  mismo	   término,	   al	   negar	   la	   trama,	   Akutagawa	   pudo	   no	   necesariamente	   haberse	   opuesto	   a	   Tanizaki,	   y	   viceversa.”77	  Continuando	   con	   esta	   línea	   de	   pensamiento,	   podría	   seguirse	   que	  no	  necesariamente	  estuvieran	  en	  desacuerdo,	  sin	  saberlo.	  

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
75	  Resulta	   interesante	   comparar	   las	   opiniones	   que	   otros	   autores,	   en	   otros	   tiempos	   y	   lugares,	   han	   expresado	   al	   respecto.	   Una	   ligera	   ojeada	   nos	   revela	   que	   hay	   tantas	   ideas	   como	   escritores.	   Guy	   de	   Maupassant	  no	  le	  hubiera	  dado	  la	  razón	  ni	  a	  Tanizaki	  ni	  a	  Akutagawa,	  pues	  para	  él	  “la	  meta	  (del	  escritor	   serio)	   no	   es	   contarnos	   una	   historia,	   ni	   conmovernos	   o	   divertirnos,	   sino	   hacernos	   pensar	   y	   llevarnos	   a	   entender	  el	  sentido	  oculto	  y	  profundo	  de	  los	  hechos.”	  Maupassant,	  Guy	  de;	  “El	  objetivo	  del	  escritor”,	  en	   Zavala,	  Lauro	  (comp.);	  Teorías	  del	  cuento	  I.	  Teorías	  de	  los	  cuentistas,	  Universidad	  Nacional	  Autónoma	  de	   México	   /	   Universidad	   Autónoma	   Metropolitana,	   México,	   1993,	   p.	   69.	   Por	   su	   parte,	   Bioy	   Casares	   habría	   pasado	   de	   ser	   –al	   igual	   que	   Tanizaki–	   un	   escritor	   convencido	   de	   la	   importancia	   de	   la	   trama	   (“Para	   mí,	   un	   cuento	   es	   un	   relato	   en	   el	   cual	   lo	   más	   importante	   es	   la	   historia”),	   a	   uno	   como	   Akutagawa:	   “Por	   reacción	   a	   los	   fáciles,	   pero	   pretensiosos	   cuentos	   sin	   argumento,	   o	   a	   los	   igualmente	   fáciles	   y	   pretensiosos	   cuentos	   con	   argumento	   disparatado	   (superrealistas),	   hemos	   escrito	   cuentos	   en	   que	   el	   argumento	   tenía	   primordial	   importancia;	   nos	   hemos	   dedicado	   a	   esa	   agradable	   relojería	   y	   hemos	   tramado	  leyendas	  que	  dejan	  satisfactorios	  dibujos	  en	  la	  mente	  del	  lector	  y	  que	  se	  recomiendan	  también	   porque	   dan	   brillo	   al	   diálogo.	   Ahora	   advierto	   que	   ese	   tipo	   de	   cuentos	   no	   es	   el	   único;	   que	   los	   otros	   producen	  un	  placer,	  o	  una	  impresión,	  más	  esencial;	  que	  éstos	  son,	  para	  quienes	  han	  aprendido	  a	  salvar	   sus	   dificultades,	   relativamente	   fáciles,	   porque	   ofrecen	   un	   criterio	   más	   seguro;	   los	   otros	   pertenecen	   a	   una	   ignorada	   y	   repugnante	   y	   ambiciosa	   geografía.”	   Bioy	   Casares,	   Adolfo;	   “Acerca	   del	   cuento	   y	   la	   novela”,	   en	   Zavala,	   Lauro	   (comp.);	   Teorías	  del	  cuento	  I.	  Teorías	  de	  los	  cuentistas,	   Universidad	   Nacional	   Autónoma	  de	  México	  /	  Universidad	  Autónoma	  Metropolitana,	  México,	  1993,	  pp.	  41-­‐42.	   76	  Katarani,	   Kōjin;	   Origins	   of	   Modern	   Japanese	   Literature,	   trad.	   de	   Brett	   de	   Bary,	   Duke	   University	   Press,	   Londres,1993,	  p.	  156.	   77	  Ibid.,	  p.	  155.	  

	  

36	  

	  
Desde	   otra	   perspectiva	   un	   poco	   más	   conservadora,	   a	   pesar	   de	   lo	   vago	   de	   sus	   definiciones	   básicas,	   de	   su	   evasivo	   e	   incongruente	   método	   de	   argumentación	   y	   de	   análisis,	   los	   argumentos	   de	   Akutagawa	   parecen	   haber	   sobrevivido	   mejor	   el	   paso	   del	   tiempo	  que	  los	  de	  su	  interlocutor.	  “Tenemos	  aquí	  una	  extraña	  ironía	  de	  la	  historia	  de	   la	   literatura.	   Fue	   el	   argumento	   literario	   de	   quien	   evidentemente	   perdió	   el	   debate,	   el	   que	   más	   tenazmente	   se	   ha	   conservado,	   desplegando	   una	   fuerza	   que	   dominó	   al	   ganador.”78	  

	  

	  

	  

	  

*	   	  

	  

*	   	  

	  

*	   	  

	  

	  

	   En	   las	   páginas	   anteriores	   presenté	   los	   datos	   más	   relevantes	   de	   la	   vida	   y	   obra	   de	   Akutagawa	   Ryūnosuke,	   así	   como	   las	   relaciones	   de	   este	   autor	   con	   otros	   escritores	   japoneses,	   con	   la	   doble	   intención	   de	   familiarizar	   al	   lector	   de	   la	   presente	   tesis	   con	   Akutagawa	   y	   de	   aportar	   algunos	   elementos	   biográficos	   e	   históricos	   que	   fueran	   útiles	   para	   el	   estudio	   de	   “El	   biombo	   del	   infierno”.	   Ha	   quedado	   claro,	   por	   ejemplo,	   que	   la	   convergencia	   de	   elementos	   necesarios	   para	   que	   Akutagawa	   compusiera	   el	   relato	   que	   nos	   concierne	   podía	   solamente	   darse	   en	   el	   periodo	   que	   le	   tocó	   vivir.	   Para	   continuar	   con	   esta	   línea,	   en	   el	   siguiente	   capítulo	   expondré	   brevemente	   el	   concepto	   del	   infierno	   en	  Japón,	  indispensable	  para	  comprender	  el	  cuento	  que	  nos	  compete.	  	  

	  

	  
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
78	  Saeki,	  Shōichi;	  en	  Katarani,	  Kōjin;	  Origins	  of	  Modern	  Japanese	  Literature,	  trad.	  de	  Brett	  de	  Bary,	  Duke	   University	  Press,	  Londres,1993,	  p.	  156.	  

	  

37	  

	   II.	  Un	  marco	  teórico	  para	  la	  mejor	  lectura	  de	  “El	  biombo	  del	  infierno”	  

	  

En	   el	   capítulo	   precedente	   presenté	   algunas	   de	   las	   circunstancias	   que	   rodearon	   a	   Akutagawa	   y	   que,	   de	   una	   u	   otra	   forma,	   determinaron	   la	   gestación	   del	   cuento	   “El	   biombo	   del	   infierno”.	   En	   este	   segundo	   capítulo	   mostraré	   ciertas	   características	   del	   infierno	  budista,	  seguidas	  de	  algunas	  interpretaciones	  del	  infierno	  en	  el	  texto	  y	  de	  su	   simbolismo.	  	  

El	  evento	  que	  desencadena	  los	  trágicos	  acontecimientos	  ocurridos	  en	  el	  cuento	   es	  el	  encargo	  que	  recibe	  el	  protagonista,	  Yoshihide	  [良秀],	  de	  su	  antagonista,	  el	  Señor	   Horikawa	  [堀川大殿]:	  un	  biombo	  que	  contenga	  imágenes	  del	  infierno.79	  Para	  el	  lector	   japonés,	   familiarizado	   con	   las	   representaciones	   pictóricas	   del	   infierno	   budista	   realizadas	   desde	   principios	   del	   segundo	   milenio	   de	   nuestra	   era,	   no	   es	   menester	   ninguna	  explicación.80	  No	  obstante,	  para	  el	  lector	  ajeno	  a	  esta	  tradición	  hace	  falta	  una	   introducción	   que,	   aunque	   sucinta	   y	   acaso	   superficial,	   le	   acerque	   parte	   de	   la	   experiencia	  del	  infierno,	  facilitándole	  así	  la	  comprensión	  del	  texto.	  

	  

	  

	  

	  

*	   	  

	  

*	   	  

	  

*	   	  

	  

	  

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
79	  “Repentinamente	   mandó	   llamar	   al	   pintor	   a	   palacio,	   y	   le	   encomendó	   la	   ejecución	   de	   un	   biombo	   que	   representase	   al	   Infierno.”	   Capítulo	   5	   de	   “El	   biombo	   del	   infierno”	   en	   Akutagawa,	   Ryūnosuke;	   op.	   cit.,	   p.	   46.	   80	  El	   mismo	   narrador	   quiere	   convencer	   a	   su	   audiencia	   de	   que,	   aunque	   está	   contando	   sobre	   algo	   tan	   común	  como	  una	  imagen	  del	  infierno,	  en	  este	  caso	  se	  trata	  de	  una	  obra	  extraordinaria.	  “Aun	  tratándose	   del	   mismo	   motivo,	   el	   haber	   sido	   pintado	   por	   Yoshihide	   ya	   indica	   un	   trabajo	   totalmente	   distinto	   al	   de	   cualquier	  otro	  pintor.”	  Capítulo	  6,	  Idem.	  pp.	  46-­‐47.	  

	  

38	  

	   1.	  El	  concepto	  de	  infierno	  en	  el	  Japón	  

La	   combinación	   de	   los	   dos	   caracteres	   chinos	   que	   componen	   la	   palabra	   japonesa	   infierno,	   [jigoku	   地獄],	   significa	   literalmente	   prisión	   de	   tierra.81	  Éste	   fue	   uno	   de	   los	   muchos	  términos	  importados	  al	  archipiélago	  a	  través	  de	  la	  introducción	  del	  budismo	   durante	   el	   siglo	   VI	   de	   nuestra	   era.82	  Antes	   de	   la	   difusión	   de	   la	   doctrina	   budista,	   aparentemente	  la	  única	  idea	  que	  existía	  en	  Japón	  sobre	  una	  morada	  para	  los	  muertos	   era	   el	   concepto	   sintoísta	   de	   yomi	   no	   kuni	   [黄泉の国].83	  El	   yomi	   no	   kuni	   es	   un	   lugar	   obscuro,	   lleno	   de	   impurezas	   (como	   cadáveres	   en	   descomposición)	   y	   poblado	   por	   bestias,	  que	  está	  unido	  a	  nuestro	  mundo	  por	  un	  pasaje	  que	  bloqueó	  el	  dios	  Izanaki	  al	   salir	   huyendo	   de	   él.	   Quizás	   la	   diferencia	   más	   notable	   con	   otras	   tradiciones	   religiosas	   es	  que	  en	  el	  yomi	  no	  kuni	  no	  hay	  ningún	  tipo	  de	  juicio	  de	  las	  almas	  de	  los	  muertos,	  por	   lo	  que	  la	  noción	  de	  un	  lugar	  de	  castigo	  –o	  uno	  de	  recompensa–	  para	  la	  vida	  después	  de	   la	  muerte	  era	  completamente	  ajena	  a	  la	  idiosincrasia	  insular.84	  

Algunos	   de	   los	   textos	   budistas	   más	   antiguos,	   como	   el	   Suta	   Nipata	   y	   el	  
Dhammapada,	   en	   los	   que	   se	   registran	   las	   palabras	   del	   mismo	   Siddhārtha	   Gautama	  
(563-­‐483	  a.	  n.	  e.),	  ya	  hacen	  referencias	  al	  infierno,	  si	  bien	  el	  Buda	  nunca	  predicó	  sobre	  
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
81	  Halpern,	  Jack	  (ed.);	  New	  Japanese-­‐English	  Character	  Dictionary,	  Kenkyūsha,	  Tokio,	  1990,	  p.	  353.	   82	  De	   acuerdo	   con	   las	   fuentes	   oficiales,	   este	   evento	   ocurrió	   en	   538	   o	   en	   552,	   por	   iniciativa	   del	   rey	   Sŏngmyŏng	   de	   Paik-­‐tyei	   (o	   Seongmyeong	   de	   Baekje	   [o	   de	   Paekche],	   según	   la	   transcripción	   que	   se	   utilice),	  pero	  debido	  a	  la	  inmigración	  de	  chinos	  y	  coreanos	  en	  los	  siglos	  precedentes	  sería	  muy	  probable	   que	  de	  hecho	  hubiese	  ocurrido	  antes.	  Cfr.	  Renonseau,	  Gaston	  y	  Bernard	  Frank,	  “El	  budismo	  japonés”	  en	   Las	   religiones	   en	   la	   India	   y	   en	   Extremo	   Oriente.	   Formación	   de	   las	   religiones	   universales	   y	   de	   salvación,	   trad.	  Francisco	  Torres	  Oliver,	  Siglo	  XXI,	  México,	  7a.	  ed.,	  1998,	  pp.	  393-­‐396	  (Historia	  de	  las	  religiones,	  4);	   Mitsusada	   Inoue,	   “The	   Century	   of	   Reform”	   en	   The	   Cambrige	   History	   of	   Japan,	   Cambridge	   University	   Press,	  Nueva	  York,	  1993,	  vol.	  1,	  pp.	  169-­‐173;	  Lu,	  David	  John;	  Sources	  of	  Japanese	  Tradition,	  McGraw-­‐Hill,	   Nueva	  York,	  1974,	  vol.	  1,	  pp.	  19-­‐20.	  
83	  Literalmente	   significa	   “el	   manantial	   bajo	   tierra”.	   (字義は「地下にある泉」)	  Kōjien;	   6ª	   ed,	   Iwanami	  
Shoten,	  Tokio,	  2008,	  versión	  electrónica.	  [『広辞苑』岩波書店（２００８）].	   84	  Macé,	   François;	   “El	   Más	   Allá”	   en	   Diccionario	   de	   las	   mitologías.	   Las	   mitologías	   de	   Asia,	   ed.	   Yves	   Bonnefoy,	  Barcelona,	  2000,	  vol.	  V,	  pp.	  548-­‐550	  (Referencias/Destino,	  41).	  

	  

39	  

	  

él.85	  De	   manera	   semejante	   a	   como	   ocurrió	   con	   el	   arribo	   del	   budismo	   a	   Japón,	   cuando	  
algunos	   siglos	   antes	   entró	   en	   China	   se	   mezcló	   con	   creencias	   locales;	   adoptó	   en	   la	  
forma	   el	   término	   sánscrito	   naraka	   como	   dìyù,86	  [地獄]	   y	   lo	   aderezó	   con	   un	   elemento	  
fundamental	  de	  la	  civilización	  china,	  la	  burocracia:	  
En	   el	   caso	   chino,	   el	   viaje	   es	   visto	   menos	   en	   términos	   psicológicos	   y	   más	   como	   una	   experiencia	   burocrática.	   Cada	   séptimo	   día	   el	   difunto,	   visualizado	   como	   un	   prisionero,	   debe	   someterse	   a	   un	   juicio	   administrado	   por	   un	   juez.	   Luego	   de	   que	   los	   burócratas	   de	   la	   corte	   y	   los	   carceleros	   han	   reunido	   los	   documentos	   requeridos	   y	   de	   que	   los	   deudos	   han	   enviado	   regalos	   aceptables,	   el	   magistrado	   decreta	   un	   juicio	   y	   envía	   al	   interno	  a	  la	  siguiente	  corte.87	  
Debido	   a	   que	   el	   budismo	   llegó	   a	   Japón	   a	   través	   de	   la	   visión	   china	   –y	   coreana–	  
del	   mismo,	   muchos	   de	   los	   temas	   de	   interés	   de	   los	   estudiosos	   de	   estos	   dos	   países	  
fueron	   heredados	   por	   los	   de	   aquél.	   Uno	   de	   ellos	   fue	   el	   relativo	   al	   infierno.88	  En	   un	  
principio,	   la	   nueva	   religión,	   colmada	   de	   simbolismos	   que	   requerían	   un	   vasto	   cúmulo	  
de	  conocimientos	  literarios	  y	  académicos,	  fue	  una	  creencia	  casi	  exclusiva	  de	  las	  élites;	  
el	   pueblo	   continuó	   durante	   algunos	   siglos	   practicando	   únicamente	   la	   religión	  
sintoísta.	  En	  la	  Era	  Heian	  [平安時代] (794-­‐1185	  a.	  n.	  e.)	  el	  budismo	  alcanzó	  su	  mayor	  
influencia	   y	   esplendor;	   son	   especialmente	   notables	   las	   representaciones	   plásticas	   y	  
arquitectónicas	   de	   todo	   tipo	   de	   motivos	   religiosos.	   Es	   precisamente	   en	   esta	   época	   en	  
la	   que	   está	   situada	   la	   trama	   de	   “El	   biombo	   del	   infierno”	   –biombo	   que	   sería,	   en	  
continuidad	  con	  la	  línea	  anterior,	  una	  más	  de	  las	  numerosas	  obras	  de	  arte	  budista	  de	   	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
85	  Umehara,	  Takeshi;	  Jigoku	  no	  shisō,	  Chūkōshinsho,	  Tokio,	  1967,	  pp.	  6	  y	  7.	  [梅原猛『地獄の思想』中公 新書（１９６７）].	   86	  O	  ti-­‐yü,	  en	  el	  sistema	  Wade-­‐Giles.	   87	  Teiser,	   Stephen	   F.;	   The	   Scriptre	   on	   the	   Ten	   Kings	   and	   the	   Making	   of	   Purgatory	   in	   Medieval	   Chinese	   Buddhism,	  University	  of	  Hawaii	  Press,	  Honolulú,	  1994,	  p.	  1	  (Studies	  in	  East	  Asian	  Buddhism,	  9).	   88	  “La	  atención	  de	  muchos	  budistas	  chinos	  en	  el	  medioevo	  temprano	  estaba	  focalizada	  en	  las	  tres	  partes	   más	   bajas,	   particularmente	   aquellas	   del	   infierno.	   En	   la	   mayoría	   de	   los	   análisis,	   el	   infierno	   está	   localizado	  bajo	  la	  tierra	  y	  consiste	  de	  ocho	  niveles	  distintos	  […]”	  Ibid.,	  p.	  5.	  

	  

40	  

	  
aquel	   entonces–;	   el	   argumento	   gira	   en	   torno	   a	   las	   dinámicas	   de	   la	   vida	   cortesana,	   poblada	   de	   habladurías,	   intrigas	   y	   conspiraciones,	   al	   punto	   de	   que	   podría	   argumentarse	   que	   la	   forma	   que	   tiene	   el	   narrador	   de	   presentar	   al	   protagonista	   Yoshihide	   –según	   lo	   veremos	   en	   el	   tercer	   y	   último	   capítulo–	   es	   una	   intriga	   cortesana	   más.	   El	   nombre	   del	   antagonista	   del	   cuento,	   el	   Señor	   Horikawa,	   también	   es	   una	   referencia	   histórica	   a	   la	   Era	   Heian:	   hubo	   un	   emperador	   llamado	   Horikawa	   (reinó	   de	   1086	  a	  1107	  a.	  n.	  e.),	  así	  como	  algunos	  ministros	  y	  señores	  feudales	  en	  aquel	  periodo	   con	  el	  mismo	  nombre.	  
Volvamos	  al	  tema	  del	  budismo.	  Una	  vez	  que	  la	  nueva	  religión	  ya	  tenía	  adeptos	   entre	   todos	   los	   círculos	   sociales	   japoneses,	   algunos	   monjes	   se	   dedicaron	   a	   diseminar	   entre	   la	   gente	   común	   versiones	   sencillas	   de	   cómo	   alcanzar	   la	   salvación.89	  Entre	   los	   más	  importantes	  predicadores	  se	  encuentra	  Genshin	  (942-­‐1017	  a.	  n.	  e.),	  quien	  con	  su	   obra	   Ōjōyōshū	   『往生要集』	   (Lo	   esencial	   para	   renacer	   en	   la	   tierra	   pura)	   de	   984,90	   difundió	   la	   idea	   de	   que	   con	   la	   sola	   repetición	   del	   nombre	   de	   Amida	   Buda	   se	   podía	   obtener	  la	  salvación,91	  además	  de	  hacer	  muy	  populares	  las	  descripciones	  visuales	  del	   paraíso	  y	  del	  infierno.92	  

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
89 	  Entre	   las	   simplificaciones	   más	   destacadas	   está	   el	   sustituir	   la	   memorización	   de	   los	   largos	   y	   complicados	  sutras	  por	  los	  nenbutsu,	  o	  repetición	  de	  un	  nombre	  o	  palabra.	  Uno	  de	  los	  pioneros	  fue	  Kūya	   (o	   Kōya).	   Grapard,	   Allan;	   “Religious	   Practices”	   en	   The	  Cambrige	  History	  of	  Japan,	   Cambridge	   University	   Press,	  Nueva	  York,	  1993,	  vol.	  2,	  pp.	  573-­‐575.	  
90	  Ésta	  es	  la	  traducción	  al	  español	  del	  título	  『往生要集』	  tanto	  en	  Renonseau,	  Gaston	  y	  Bernard	  Frank,	   op.	   cit.,	   p.	   414,	   como	   en	   Rotermund,	   Hartmut;	   “La	   tierra	   pura	   y	   la	   nenbutsu”,	   en	   Diccionario	   de	   las	  
mitologías.	  Las	  mitologías	  de	  Asia,	  op.	  cit.	  p.	  541.	  Por	  el	  otro	  lado,	  Grapard,	  Allan,	  op.	  cit.,	  p.	  574	  traduce	   el	  nombre	  al	  inglés	  como	  Anthology	  on	  Rebirth	  in	  Pure	  Land.	   91	  Cfr.	  Grapard,	  Allan,	  op.	  cit.,	  pp.	  573-­‐575	  y	  Rotermund,	  Hartmut;	  op	  cit.,	  pp.	  540-­‐541.	   92	  Véase	  el	  anexo	  2	  a	  la	  presente	  tesis,	  en	  el	  que	  están	  reproducidas	  algunas	  imágenes	  de	  los	  rollos	  del	  
infierno	  [jigokuzōji:	  『地獄草紙』].	  

	  

41	  

	  
Es	   precisamente	   una	   representación	   pictóricas	   del	   infierno	   de	   este	   tipo	   la	   que	   habría	   pintado	   el	   personaje	   Yoshihide	   en	   el	   texto	   “El	   biombo	   del	   infierno”	   de	   Akutagawa	  Ryūnosuke.93	  

	  

2.	  El	  infierno	  de	  “El	  biombo	  del	  infierno”	  

En	   su	   primera	   acepción,	   el	   Diccionario	   de	   la	   Lengua	   Española	   define	   infierno	   como	   “Lugar	   donde	   los	   condenados	   sufren,	   después	   de	   la	   muerte,	   castigo	   eterno.”94	  Ésta	   presupone	   obviamente	   la	   noción	   de	   infierno	   dentro	   del	   cristianismo	   (o	   al	   menos	   de	   alguna	  de	  las	  religiones	  semíticas),	  por	  lo	  que	  en	  la	  tercera	  entrada	  complementa:	  “En	   diversas	   mitologías	   y	   religiones	   no	   cristianas,	   lugar	   que	   habitan	   los	   espíritus	   de	   los	   muertos.”95	  Como	   el	   presente	   estudio	   se	   basa	   en	   el	   infierno	   budista	   japonés,	   agrego	   parte	   de	   la	   primera	   definición	   del	   Kōjien [『広辞苑』],	   el	   diccionario	   de	   mayor	   prestigio	   y	   circulación	   en	   Japón:	   “Uno	   de	   los	   seis	   mundos.	   Lugar	   donde	   pagan	   su	   karma	  las	  personas	  que	  obraron	  mal	  en	  esta	  vida.	  Se	  dice	  que	  está	  debajo	  de	  la	  tierra,	   que	   es	   gobernado	   por	   Yema,	   que	   varias	   clases	   de	   demonios	   torturan	   ahí	   a	   los	   criminales”.96 De	  los	  seis	  mundos	  o	  reinos	  donde	  se	  perpetúa	  el	  ciclo	  de	  samsāra,	  es	  la	   más	  baja	  de	  las	  seis	  posibilidades	  para	  renacer,	  es	  por	  lo	  tanto	  (al	  igual	  que	  las	  otras	   cinco)	   un	   lugar	   de	   paso.	   En	   él	   los	   habitantes	   se	   purifican	   del	   karma	   acumulado	   en	   su	  

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
93	  Sakai,	  Kazuya;	  nota	  introductoria	  a	  “El	  biombo	  del	  infierno”	  en	  Akutagawa,	  Ryūnosuke;	  op.	  cit.,	  p.	  40.	   94	  Diccionario	  de	  la	  Lengua	  Española;	   Real	   Academia	   Española,	   22ª	   ed,	   Espasa	   Calpe,	   Madrid,	   2001,	   p.	   1273.	   95	  Idem.	   96「六道の一つ。現世に悪業をなした者がその報いとして死後に苦果を受ける所。瞻部州の地下に
あり、閻魔が主宰し、鬼類が罪人を呵責するという。」Kōjien;	   6ª	   ed,	   Iwanami	   Shoten,	   Tokio,	   2008,	  
versión	  electrónica.	  [『広辞苑』岩波書店（２００８）].

	  

42	  

	   vida	  anterior	  a	  través	  de	  los	  castigos	  que	  les	  son	  infligidos,	  para	  poder	  renacer	  en	  un	   nivel	  superior.97

Viéndolo	  desde	  ambas	  religiones,	  es	  un	  lugar	  de	  sufrimiento.	  En	  varias	  lenguas	   se	   usa	   como	   metáfora	   para	   designar	   una	   situación,	   lugar	   o	   momento	   difícil,	   desagradable	   o	   insoportable.98	  El	   infierno	   es,	   pues,	   un	   sinónimo	   de	   sufrimiento,	   y	   viceversa.	  	  

Dentro	  del	  cuento	  “El	  biombo	  del	  infierno”,	  Yoshihide	  –según	  clamaba	  el	  artista	  
mismo–	   requería	   ver	   algo	   antes	   de	   poder	   plasmarlo	   en	   su	   obra:	   “En	   general	   me	   es	  
difícil	  pintar	  lo	  que	  no	  veo.	  Y	  aunque	  llegase	  a	  pintarlo,	  nunca	  resultaría	  bueno,	  lo	  cual	  
equivale	   a	   decir	   que	   no	   lo	   puedo	   pintar.”99	  Para	   la	   representación	   visual	   del	   infierno,	  
Yoshihide	   necesitaba	   entonces	   recrear	   el	   infierno.	   Bajo	   esta	   premisa	   sometió	   a	   sus	  
aprendices	   y	   ayudantes	   a	   ciertos	   tormentos	   y	   crueldades;	   hacía	   esbozos	   de	   ellos	  
mientras	   se	   retorcían	   en	   el	   suelo,	   mientras	   estaban	   encadenados,	   o	   mientras	   eran	  
perseguidos	   por	   animales	   salvajes.	   No	   obstante	   todas	   las	   imágenes	   creadas	   en	   su	  
propio	  taller	  a	  costa	  de	  sus	  alumnos,	  aún	  faltaba	  el	  motivo	  central,	  pues	  aquéllas	  eran	  
solamente	   el	   fondo	   y	   el	   marco	   de	   la	   que	   debería	   convertirse	   en	   su	   obra	   maestra:	  
deseaba	   pintar	   a	   una	   doncella	   de	   la	   corte	   descendiendo	   en	   un	   lujoso	   carruaje,	  
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
97	  Teiser,	  Stephen	  F.;	  op.	  cit,	  p.	  5.	   98	  Al	  respecto,	  Salvador	  Elizondo	  es	  muy	  elocuente:	  “La	  noción	  de	  infierno	  sintetiza	  el	  carácter	  siniestro	   del	   mundo	   que	   nos	   rodea;	   es	   privativo	   de	   cosas	   como	   la	   carne	   y	   la	   tortura.	   Cuando	   nos	   recreamos	   imaginativamente	  en	  el	  horror,	  decimos	  que	  estamos	  imaginando	  infiernos.	  Pensamos	  también,	  aunque	   no	   tan	   frecuentemente	   como	   sería	   de	   suponerse,	   en	   infiernos	   trascendentales	   que	   es	   posible	   que	   nos	   esperen	   como	   consecuencia	   de	   actos	   específicos	   que	   hayamos	   cometido	   en	   la	   vida.	   Opera	   en	   ese	   momento	  la	  noción	  ética	  de	  castigo	  de	  la	  misma	  manera	  que	  opera	  cuando	  imaginamos	  los	  infiernos	  en	   los	   que	   habrán	   de	   caer	   nuestros	   enemigos	   o	   nuestros	   rivales	   y	   sentimos	   una	   placentera	   sensación	   al	   imaginar	   o	   constatar	   que	   aunque	   fuera	   parte	   de	   esa	   acción	   infernal,	   que	   hemos	   decretado	   en	   la	   imaginación	   sobre	   ellos,	   ya	   ha	   comenzado	   a	   manifestarse	   o	   a	   surtir	   efecto.”	   Elizondo,	   Salvador;	   Teoría	   del	  infierno,	  2a.	  ed.,	  FCE,	  México,	  2000,	  p.	  13	  (Letras	  mexicanas,	  132).	   99	  Akutagawa,	  Ryūnosuke;	  op.	  cit.,	  capítulo	  14,	  p.	  57.	  

	  

43	  

	  
envuelto	  en	  llamas.	  Yoshihide	  había	  tenido	  éxito	  hasta	  entonces	  en	  producir	  infiernos	   particulares,	  momentáneos,	  y	  hasta	  cierto	  punto	  no	  tan	  terribles,	  para	  cada	  uno	  de	  sus	   asistentes;	   ahora	   deseaba	   un	   verdadero	   infierno.	   Pero	   el	   infierno	   sólo	   lo	   es	   cuando	   uno	   mismo	   sufre,	   no	   cuando	   son	   los	   otros	   los	   atormentados;	   solamente	   al	   experimentar	   en	   carne	   propia	   el	   sufrimiento	   que	   causa	   atravesar	   el	   infierno	   uno	   es	   capaz	  de	  aprehenderlo	  en	  su	  totalidad.	  Siguiendo	  la	  premisa	  de	  Yoshihide	  mencionada	   anteriormente,	  según	  la	  cual	  sólo	  podía	  representar	  lo	  que	  veía,	  nuestro	  protagonista	   no	   podría	   pintar	   correctamente	   el	   infierno	   sin	   haberlo	   vivido.	   Sin	   proponérselo	   ni	   imaginarlo	   siquiera,	   Yoshihide	   allanó	   así	   el	   camino	   para	   que	   ocurrieran	   los	   acontecimientos	  fatales,	  y	  selló	  su	  destino	  y	  el	  de	  su	  hija.	  

Si	   como	   afirma	   O’Brien,100	  Yoshihide	   y	   el	   Señor	   Horikawa	   eran	   enemigos	   a	   muerte,	  es	  acaso	  por	  ello	  mismo	  que	  éste	  aceptó	  montar	  el	  perverso	  espectáculo	  para	   aquél.	   El	   Señor	   Horikawa	   tendría	   por	   objetivo	   crear	   el	   infierno	   para	   Yoshihide	   haciéndolo	  ver	  morir	  a	  su	  propia	  hija	  en	  el	  esquema	  trazado	  por	  el	  mismo	  Yoshihide.	   Durante	   unos	   instantes,	   el	   padre	   compartió	   el	   infierno	   que	   inmolaba	   a	   su	   hija:	   “Con	   ojos	   despavoridos	   escrutó	   la	   carroza	   en	   llamas	   […]	   Los	   ojos	   desorbitados,	   los	   labios	   apretados	   y	   los	   músculos	   de	   la	   cara	   contrayéndosele	   nerviosamente	   reflejaban	   su	   miedo,	   su	   infinita	   angustia	   […]	   ni	   el	   asesino	   cuando	   comparece	   ante	   los	   Reyes	   del	   Infierno	   mostraría	   tanto	   horror	   y	   padecimiento.”101	  Para	   Akutagawa	   ésta	   debe	   haber	   sido	  la	  consumación	  de	  su	  estética.	  Si	  atendemos	  a	  las	  ideas	  que	  Akutagawa	  tenía	  del	   arte	  y	  del	  artista,	  me	  parece	  que	  en	  ese	  momento,	  junto	  con	  la	  amada	  joven,	  murió	  el	   	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
100	  O’Brien,	   James;	   Akutagawa	   and	   Dazai.	   Instances	   of	   Literary	   Adaptation,	   Arizona	   State	   University,	   Tempe,	  1988,	  p.	  7.	   101	  Akutagawa,	  Ryūnosuke;	  op.	  cit.,	  capítulo	  18,	  p.	  62.	  

	  

44	  

	  
último	  resquicio	  de	  humanidad	  de	  Yoshihide,	  y	  quedó	  únicamente	  el	  artista.	  El	  artista	   era	   capaz	   de	   apreciar	   la	   terrible	   belleza	   de	   la	   escena,	   y	   lo	   hizo	   con	   arrobamiento	   y	   alienación:	   “El	   mismo	   que	   momentos	   antes	   viéramos	   sufrir	   como	   arrojado	   en	   el	   mismo	  Infierno,	  daba	  ahora	  muestras	  de	  un	  júbilo	  incontenible.”102	  Más	  aún,	  liberado	   de	   sus	   ataduras	   humanas,	   Yoshihide	   completó	   su	   pintura	   con	   sublime	   realismo,	   y	   de	   acuerdo	   con	   Yu,	   derrotó	   completamente	   a	   su	   adversario	   Horikawa:	   “La	   separación	   asegura	  su	  triunfo,	  mientras	  que	  el	  señor	  sufre	  una	  derrota	  completa.	  Una	  vez	  dentro	   de	   este	   círculo	   de	   divina	   locura,	   el	   artista,	   mucho	   más	   allá	   de	   los	   límites	   del	   poder	   secular,	  está	  de	  pie	  en	  el	  elevado	  cenit	  del	  arte,	  donde	  es	  inmune	  e	  invulnerable.”103	  

	  

3.	  El	  infierno	  como	  símbolo	  

Clifford	   Geertz	   define	   la	   religión	   como	   “un	   sistema	   de	   símbolos	   que	   actúa	   para	   establecer	   motivaciones	   poderosas,	   persuasivas	   y	   duraderas	   en	   los	   hombres	   formulando	  concepciones	  de	  un	  orden	  general	  de	  existencia	  […].”104	  Me	  parece	  que	  el	   infierno	   es	   uno	   de	   los	   símbolos	   más	   importantes	   del	   mencionado	   sistema.	   Es	   un	   símbolo	  de	  poder	  por	  medio	  del	  cual	  los	  postulados	  religiosos	  se	  hacen	  obedecer,	  que	   funciona	  en	  dos	  niveles:	  	  

1.	  Interno.	  El	  infierno	  establece	  una	  motivación	  muy	  poderosa,	  persuasiva	  y	  duradera	  
en	   la	   forma	   de	   comportarse	   de	   la	   gente.	   En	   su	   propia	   visión	   del	   mundo,	   el	   creyente	  
tiene	  muy	  claro	  lo	  que	  ocurre	  en	  el	  infierno,	  así	  como	  lo	  que	  debe	  hacer	  o	  evitar	  hacer	   	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
102	  Ibid,	  capítulo	  19,	  p.	  63.	   103	  Yu,	  Beongcheon;	  op.	  cit.,	  p.	  41.	   104 	  Geertz,	   Clifford;	   “Religion	   as	   a	   Cultural	   System”	   en	   Banton,	   Michael	   (ed.);	   Anthropological	   Approaches	  to	  the	  Study	  of	  Religion,	  Tavistock,	  Londres,	  1963,	  p.	  4	  (A.S.A.	  Monographs,	  3).	  

	  

45	  

	  
para	  ser	  o	  no	  ser	  merecedor	  a	  las	  penas	  infernales.	  En	  el	  nivel	  interno	  están,	  pues,	  las	   representaciones	  mentales	  de	  cada	  individuo.	  Este	  nivel	  depende	  del	  segundo.	  
2.	  Externo:	  Ésta	  es	  la	  fuente	  del	  nivel	  anterior.	  Son	  los	  soportes	  que	  tiene	  la	  jerarquía	   religiosa	   para	   recordarle	   al	   creyente	   cuáles	   son	   los	   comportamientos	   adecuados	   y	   cuáles	   no	   lo	   son,	   así	   como	   lo	   que	   ocurre	   en	   el	   infierno.	   Entre	   los	   soportes	   se	   encuentran	  la	  literatura,	  la	  arquitectura,	  la	  escultura	  y	  la	  pintura.	  Para	  volver	  al	  tema	   de	   la	   presente	   tesis,	   la	   pintura	   que	   le	   fue	   encargada	   a	   Yoshihide,	   el	   biombo	   del	   infierno,	   con	   sus	   terribles	   tormentos	   y	   sus	   condenados	   pertenece	   a	   esta	   última	   categoría;	   en	   él	   están	   plasmados	   con	   todo	   detalle	   “personajes	   fustigados	   por	   carceleros	  con	  cabezas	  de	  toro	  o	  de	  caballo	  [que]	  huyen	  en	  desorden	  en	  medio	  de	  las	   llamas	  y	  del	  humo	  sofocante.”105	  
Las	  terribles	  imágenes	  de	  las	  que	  está	  colmado	  el	  biombo	  del	  infierno	  no	  tienen	   otro	  objetivo	  que	  el	  de	  infundir	  miedo.	  Después	  de	  todo,	  para	  que	  un	  infierno	  sea	  tal,	   necesariamente	  debe	  inspirar	  temor.	  
El	   miedo	   al	   infierno	   (es	   decir,	   el	   miedo	   al	   castigo)	   evoluciona	   entonces	   en	   un	   miedo	   a	   romper	   la	   norma.	   Freud	   hace	   la	   diferencia	   entre	   el	   miedo	   real	   y	   el	   miedo	   neurótico:	   “El	   peligro	   real	   es	   el	   peligro	   que	   conocemos;	   el	   miedo	   real	   es	   el	   miedo	   frente	  a	  un	  peligro	  conocido.	  El	  miedo	  neurótico	  es	  el	  miedo	  frente	  a	  un	  peligro	  que	  no	   conocemos.”106	  El	  tema	  que	  nos	  ocupa	  entra,	  a	  mi	  parecer,	  en	  ambos	  tipos	  de	  miedos.	  

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
105	  Akutagawa,	  Ryūnosuke;	  op.	  cit.,	  capítulo	  6,	  p.	  47.	   106	  “Realgefahr	   ist	   eine	   Gefahr,	   die	   wir	   kennen,	   Ralangst	   ist	   die	   Angst	   vor	   einer	   solchen	   bekannten	   Gefahr.	   Die	   neurotische	   Angst	   ist	   Angst	   vor	   einer	   Gefahr,	   die	   wir	   nicht	   kennen.”	   Freud,	   Sigmund;	   “Hemmung,	   Symptom	   und	   Angst”	   en	   Werke	   aus	   den	   Jahren	   1925-­‐1931,	   Fischer,	   Fráncfort	   del	   Meno,	   1999,	  p.	  190	  (Gesammelte	  Werke,	  XIV).	  

	  

46	  

	  
Para	  el	  creyente,	  el	  infierno	  es	  algo	  real,	  que	  se	  conoce	  a	  través	  de	  prédicas,	  imágenes	   y	   textos	   (los	   símbolos	   externos	   mencionados	   unas	   líneas	   arriba);	   es	   entonces,	   un	   peligro	   conocido,	   aunque	   nadie	   haya	   pasado	   (aún)	   directamente	   por	   ahí.	   Y	   por	   la	   misma	   razón,	   resulta	   ser	   un	   peligro	   desconocido	   a	   la	   vez:	   nadie	   ha	   pasado	   (aún)	   por	   ahí.	  Esta	  última	  parecería	  ser	  la	  postura	  de	  Yoshihide	  frente	  al	  infierno.	  No	  lo	  conoce	  y	   por	  lo	  tanto	  precisa	  de	  modelos	  para	  pintarlo.	  Como	  no	  lo	  conoce,	  tampoco	  le	  teme,	  a	   diferencia	   de	   toda	   la	   sociedad	   que	   lo	   rodea.	   Bajo	   esta	   interpretación	   tenemos	   por	   un	   lado	   la	   sociedad	   neurótica,	   y	   por	   el	   otro,	   al	   verdadero	   artista	   (o	   artista	   real,	   para	   utilizar	   la	   terminología	   freudiana).	   Ambos	   se	   encuentran	   en	   extremos	   opuestos,	   irreconciliables.	  El	  único	  momento	  en	  el	  que	  Yoshihide	  cruza	  la	  línea	  que	  los	  separa	  es	   al	   descubrir	   a	   su	   hija	   en	   el	   carruaje	   y	   al	   sufrir	   el	   infierno	   junto	   con	   ella,	   como	   mencioné	   arriba.	   Pero	   dura	   poco.	   Casi	   inmediatamente	   vuelve	   a	   su	   mundo,	   donde	   la	   belleza	  impera,	  libre	  de	  toda	  implicación	  ética,	  moral	  o	  filial.	  

	  

	  

	  

	  

*	   	  

	  

*	   	  

	  

*	   	  

	  

	  

	  

Luego	   de	   haber	   puesto	   sobre	   la	   mesa	   todos	   los	   elementos	   que,	   a	   mi	   juicio,	   son	   necesarios	   para	   una	   lectura	   profunda	   del	   cuento	   “El	   biombo	   del	   infierno”	   en	   los	   dos	   capítulos	   precedentes,	   me	   permito	   entrar	   de	   lleno	   en	   el	   análisis	   literario	   del	   texto	   en	   el	  tercero	  y	  último.	  

	  

	  

47	  

	   III.	  Análisis	  de	  “El	  biombo	  del	  infierno”	  de	  Akutagawa	  Ryūnosuke	  

	  

Como	   mencioné	   en	   el	   primer	   capítulo,	   Akutagawa	   era	   un	   gran	   conocedor	   de	   las	   literaturas	   clásicas	   china	   y	   japonesa;	   en	   ellas	   se	   encuentran	   las	   fuentes	   de	   varios	   de	   sus	   cuentos.	   El	   tema	   central	   de	   “El	   biombo	   del	   infierno”	   lo	   tomó	   de	   la	   antigua	   colección	   de	   cuentos	   Uji	   Shūi	   Monogatari	   『宇治拾遺物語』,	   específicamente	   de	   la	   sexta	  historia	  del	  tercer	  volumen,	  intitulada	  “Ryoshū,	  pintor	  de	  imágenes	  budistas,	  se	   alegra	   al	   ver	   su	   casa	   en	   llamas”	   [絵仏師良秀、家の焼くるを見て悦ぶ事].107	  En	   el	   presente	   capítulo	   propongo	   analizar,	   a	   partir	   de	   la	   teoría	   narrativa	   de	   Luz	   Aurora	   Pimentel,	   la	   forma	   que	   tiene	   el	   narrador	   de	   “El	   biombo	   del	   infierno”	   de	   presentar	   al	   protagonista	   Yoshihide	   [良秀],	   su	   relación	   con	   su	   antagonista,	   el	   Gran	   Señor	   de	   Horikawa	  [堀川大殿],	  así	  como	  los	  acontecimientos	  del	  mencionado	  cuento.	  Yoshihide	   no	   sólo	   tiene	   un	   antagonista,	   también	   tiene	   un	   álter	   ego:	   un	   pequeño	   mono	   que,	   por	   mofa,	   lleva	   el	   mismo	   nombre:	   Yoshihide.	   Como	   se	   verá	   más	   adelante,	   a	   través	   de	   la	   perspectiva	   del	   narrador,	   Yoshihide	   se	   transforma;	   así,	   Yoshihide	   y	   el	   mono	   evolucionan	  hasta	  que	  cada	  uno	  toma	  el	  lugar	  del	  otro.	  	  

Todas	   las	   citas	   en	   español	   de	   “El	   biombo	   del	   infierno”	   están	   tomadas	   de	   Akutagawa,	   Ryūnosuke;	   El	   biombo	   del	   infierno	   y	   otros	   cuentos,	   traducción	   e	   introducción	  de	  Kazuya	  Sakai,	  La	  Mandrágora,	  Buenos	  Aires,	  1959.	  	  

	  

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
107	  Véase	  el	  anexo	  1	  a	  la	  presente	  tesis,	  que	  es	  mi	  traducción	  al	  español	  del	  relato	  mencionado.	  

	  

48	  

	   1.	  El	  argumento	  
Para	   un	   resumen	   de	   la	   trama	   del	   cuento	   que	   nos	   ocupa	   remito	   al	   amable	   lector	   al	   segundo	  punto	  de	  la	  introducción	  a	  la	  presente	  tesis,	  en	  las	  páginas	  9	  a	  12.	  
Además	   de	   la	   línea	   principal	   de	   la	   historia,	   en	   la	   que	   se	   presentan	   la	   rivalidad	   entre	  Yoshihide	  y	  el	  Señor	  Horikawa	  y	  el	  proceso	  de	  elaboración	  del	  biombo,	  hay	  otras	   dos	  historias	  paralelas:	  la	  relación	  entre	  Mono	  Yoshihide	  y	  la	  hija	  de	  Yoshihide	  por	  un	   lado,	  y	  la	  relación	  entre	  el	  Señor	  Horikawa	  y	  la	  hija	  de	  Yoshihide,	  por	  el	  otro.	  Como	  se	   verá	  más	  adelante,	  la	  primera	  es	  una	  suerte	  de	  relación	  filial,	  mientras	  que	  la	  segunda	   es	  la	  que	  da	  origen	  a	  la	  tragedia.	  Mención	  aparte	  requiere	  la	  relación	  entre	  Yoshihide	  y	   Mono	  Yoshihide,	  que	  analizaré	  en	  el	  último	  punto	  de	  este	  capítulo.	  
	  
1.1.	  Comparación	  entre	  el	  texto	  original	  y	  el	  de	  Akutagawa	  
Como	   se	   puede	   apreciar	   en	   el	   anexo	   1	   a	   la	   presente	   tesis,	   el	   relato	   del	   Uji	   Shūi	   Monogatari	   en	   el	   que	   está	   basado	   el	   cuento	   objeto	   de	   análisis,	   intitulado	   “Ryoshū,	   pintor	   de	   imágenes	   budistas,	   se	   alegra	   al	   ver	   su	   casa	   en	   llamas”,	   es	   bastante	   breve;	   ocupa	   una	   cuartilla	   apenas,	   a	   diferencia	   del	   cuento	   “El	   biombo	   del	   infierno”,	   que	   se	   extiende	  entre	  25	  y	  30	  páginas,	  según	  la	  versión.	  
El	   nombre	   del	   protagonista	   es	   curioso.	   En	   el	   relato	   antiguo	   se	   llama	   Ryoshū,	   mientras	   que	   en	   el	   cuento	   de	   Akutagawa	   se	   llama	   Yoshihide.	   No	   obstante,	   los	   caracteres	   con	   los	   que	   se	   escriben	   ambos	   nombres	   son	   los	   mismos:	   良秀.	   Ambos	   protagonistas	   son	   pintores.	   Si	   bien	   Yoshihide	   no	   se	   nos	   presenta	   como	   pintor	   de	  

	  

49	  

	  
imágenes	   budistas,	   sus	   obras	   a	   las	   que	   se	   hace	   alusión	   en	   el	   cuento	   son	   siempre	   de	   motivos	   religiosos,	   incluyendo	   el	   mismo	   biombo	   del	   infierno.	   Debido	   a	   la	   trascendencia	  del	  tema	  del	  nombre	  en	  el	  protagonista,	  llevo	  a	  cabo	  un	  análisis	  de	  él	  en	   el	  siguiente	  punto.	  

Ryoshū	   tiene	   esposa	   e	   hijos,	   Yoshihide	   sólo	   tiene	   una	   hija.	   Aunque	   las	   circunstancias	  que	  originan	  la	  desgracia	  son	  muy	  distintas,	  en	  ambos	  casos	  la	  familia	   del	   protagonista	   muere	   quemada,	   y	   ambos	   pintores	   se	   quedan	   fascinados	   con	   el	   tétrico	   espectáculo.	   El	   sacrificio	   resulta	   pues	   en	   provecho	   para	   los	   dos	   pintores:	   a	   partir	   de	   ese	   momento	   pueden	   representar	   correctamente	   la	   imagen	   que	   desean;	   gracias	  a	  la	  inmolación	  producen	  la	  que	  será	  su	  obra	  maestra.	  

	  

2.	  El	  nombre	  de	  Yoshihide	  

La	   combinación	   de	   caracteres	   con	   los	   que	   se	   escribe	   el	   nombre	   de	   Yoshihide	   [良秀]	   significa	  algo	  así	  como	  “bondad	  suprema”	  o	  “excelencia	  superlativa”.	  Si	  nos	  atenemos	   a	  la	  primera	  y	  más	  inmediata	  traducción	  del	  nombre,	  nos	  quedamos	  con	  una	  evidente	   ironía	  de	  Akutagawa	  al	  haber	  bautizado	  así	  a	  su	  personaje.	  Pero	  si	  excavamos	  un	  poco	   más	   profundamente,	   el	   segundo	   significado	   pareciera	   quedarle	   como	   anillo	   al	   dedo:	   Yoshihide	   encarna	   al	   artista	   ideal,	   aquél	   que	   –según	   las	   concepciones	   estéticas	   de	   Akutagawa–	   es	   capaz	   de	   hacer	   cualquier	   cosa	   por	   engrandecer	   su	   arte,	   por	   llevar	   su	   creación	  a	  las	  más	  elevadas	  esferas,	  más	  allá	  de	  donde	  llegaría	  cualquier	  ser	  humano,	   aunque	   eso	   significara	   sacrificar	   a	   su	   propia	   hija.	   Esta	   última	   interpretación	   del	   nombre	   de	   Yoshihide	   encuadra	   perfectamente	   en	   lo	   que	   Pimentel	   llama	   un	   blanco	  

	  

50	  

	  
semántico	  con	  motivación	  semántico-­‐narrativa,	  motivación	  en	  la	  cual	  “el	  nombre	  en	  sí	   funge	   al	   mismo	   tiempo	   como	   una	   especie	   de	   ‘resumen’	   de	   la	   historia	   y	   como	   orientación	   temática	   del	   relato;	   […]	   el	   nombre	   constituye	   un	   anuncio	   o	   una	   premonición	  (nomen	  atque	  omen).”108	  En	  efecto,	  la	  “excelencia	  superlativa”	  del	  arte	  de	   Yoshihide	  es	  punto	  de	  partida,	  eje	  conductor	  y	  punto	  de	  llegada	  del	  argumento	  de	  “El	   biombo	  del	  infierno”.	  

Como	   mencioné	   en	   el	   punto	   anterior,	   los	   caracteres	   良秀	   pueden	   ser	   leídos	  
como	  Yoshihide,	  pero	  también	  como	  Ryoshū;	  la	  primera	  de	  las	  lecturas	  corresponde	  al	  
nombre	  del	  personaje	  del	  cuento	  de	  Akutagawa,	  mientras	  que	  la	  segunda	  pertenece	  al	  
del	   personaje	   del	   texto	   clásico	   “Ryoshū,	   pintor	   de	   imágenes	   budistas,	   se	   alegra	   al	   ver	  
su	   casa	   en	   llamas”,109	  en	   el	   que	   Akutagawa	   se	   inspiró.	   La	   diferencia	   entre	   ambas	  
lecturas	   indica	   una	   secuencia	   temporal	   en	   la	   evolución	   de	   la	   escritura	   en	   Japón:	   el	  
nombre	   del	   protagonista	   del	   cuento	   que	   nos	   llegó	   del	   siglo	   XIII110	  se	   lee	   con	   la	  
pronunciación	   china	   de	   los	   caracteres,	   llamada	   onyomi	   [音読み],	   mientras	   que	   el	   del	  
relato	  moderno	  se	  lee	  con	  la	  pronunciación	  japonesa	  de	  los	  mismos,	  llamada	  kunyomi	  
[訓読み].	  111	  Si	  partimos	  del	  hecho	  de	  que	  la	  mayoría	  de	  los	  antiguos	  textos	  japoneses	  
están	   escritos	   en	   chino	   clásico,	   y	   de	   que	   con	   el	   paso	   de	   los	   siglos	   los	   sonidos	   del	  
japonés	   se	   fueron	   adaptando	   poco	   a	   poco	   a	   la	   escritura	   de	   origen	   chino,	   la	   diferencia	  
en	   la	   pronunciación	   de	   los	   caracteres	   良秀	   como	   Ryoshū	   y	   como	   Yoshihide	   es	   un	   	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
108	  Pimentel,	  Luz	  Aurora;	  op.	  cit.,	  p.	  65.	   109	  Una	  vez	  más	  remito	  al	  amable	  lector	  al	  anexo	  número	  1	  de	  la	  presente	  tesis,	  que	  es	  mi	  traducción	  al	   español	  del	  mencionado	  cuento.	   110	  Véase	  nota	  21,	  en	  la	  p.	  20.	   111	  La	  escritura	  de	  origen	  chino	  llegó	  al	  archipiélago	  japonés	  a	  lo	  largo	  de	  varios	  siglos,	  principalmente	   durante	   los	   siglos	   III	   y	   VI	   n.e.,	   durante	   las	   introducciones	   del	   confucianismo	   y	   del	   budismo,	   respectivamente.	  Torres	  I	  Graell,	  Albert;	  Kanji.	  La	  escritura	  japonesa;	  6ª.	  ed.,	  Hiperión,	  Madrid,	  1995,	  p.	   15	  (Libros	  Hiperión,	  72).	  

	  

51	  

	   reflejo	  de	  la	  distancia	  histórica	  que	  hay	  entre	  ambos	  relatos.	  Debido	  a	  que	  el	  nombre	   del	   personaje	   Ryoshū	   [良秀]	   existe	   desde	   antaño,	   el	   nombre	   del	   moderno	   personaje	   Yoshihide	  [良秀]	  resulta	  ser	  lo	  que	  Pimentel	  llama	  un	  nombre	  referencial,112	  por	  lo	  que	   remite	  inmediatamente	  al	  texto	  del	  siglo	  XIII.	  

Aún	   quedan	   algunos	   aspectos	   sobre	   el	   nombre	   de	   Yoshihide	   por	   explorar;	   a	   saber,	   los	   que	   relacionan	   a	   Yoshihide	   con	   Mono	   Yoshihide,	   pero	   por	   el	   momento	   quedarán	  pendientes.	  Los	  retomaré	  en	  el	  punto	  número	  cinco	  del	  presente	  capítulo.	  

	  

3.	  El	  narrador	  

Antes	   del	   comienzo	   del	   cuento,	   inmediatamente	   después	   del	   título,	   Kazuya	   Sakai	  
escribió:	  “Este	  relato	  está	  hecho	  en	  primera	  persona	  por	  una	  doncella	  que	  sirvió	  en	  el	  
palacio	   del	   señor	   de	   Horikawa,	   y	   de	   ahí	   el	   tono	   afectuoso	   con	   que	   lo	   trata.	   (N.	   del	  
T.)”113	  Escapa	   a	   los	   objetivos	   de	   la	   presente	   tesis	   el	   realizar	   un	   estudio	   comparativo	  
entre	   el	   original	   y	   la	   traducción	   de	   Sakai,	   o	   entre	   diversas	   traducciones	   a	   otras	  
lenguas.	   No	   obstante,	   me	   parece	   necesario	   dejar	   constancia	   de	   que	   ni	   en	   el	   cuento	  
original	   en	   japonés,	   ni	   en	   otras	   traducciones	   al	   inglés,	   hay	   mención	   alguna	   sobre	   el	  
género	   del	   narrador.114	  Más	   aún,	   a	   pesar	   de	   que	   la	   intención	   de	   Akutagawa	   pudo	  
haber	   sido	   el	   dejar	   su	   género	   a	   la	   interpretación	   del	   lector,	   en	   japonés	   hay	   algunas	  
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
112	  “Los	   nombres	   referenciales,	   desde	   el	   inicio,	   son	   síntesis	   de	   una	   ‘historia’	   ya	   leída,	   que	   el	   relato	   modifica	  al	  tiempo	  que	  la	  despliega.”	  Pimentel,	  Luz	  Aurora;	  op.	  cit.,	  p.	  66.	   113	  Akutagawa,	  Ryūnosuke;	  op.	  cit.,	  p.	  37.	   114	  Cfr.	   Miyamoto,	   Nobutarō	   (ed.),	   Nihon	   no	   Bunka	   29	   Akutagawa	   Ryūnosuke,	   Chūōkōronsha,	   Tokio,	   1966	   [宮本信太郎『日本の文学２９芥川龍之介』中央公論社];	   Akutagawa,	   Ryūnosuke;	   Rashomon	   and	   seventeen	   other	   stories,	   trad.	   Jay	   Rubin,	   Penguin,	   Londres,	   2006	   y	   Akutagawa,	   Ryūnosuke;	   Hell	   screen.	  Cogwheels.	  A	  fool's	  life,	  trad.	  Takashi	  Kojima,	  Eridanos,	  [s.l.]	  1987.	  

	  

52	  

	  
pistas	   que	   sugieren	   que	   se	   trata	   de	   un	   varón.115	  Es	   indispensable	   tenerlo	   presente	   porque,	   como	   quedó	   asentado	   unas	   líneas	   atrás,	   utilizo	   la	   traducción	   de	   Sakai	   a	   lo	   largo	  del	  análisis	  que	  propongo.	  
El	   narrador	   trata	   de	   presentar	   una	   imagen	   humilde	   de	   sí	   mismo:	   “Comprenderéis	   que	   soy	   de	   esas	   personas	   que	   nada	   comprenden	   fuera	   de	   lo	   que	   ven.”116	  Al	   mismo	   tiempo	   es	   extremadamente	   cortés	   con	   su	   público	   lector:	   en	   la	   versión	   original	   en	   japonés	   en	   todo	   momento	   utiliza	   el	   honorífico.117	  Se	   presenta	   como	   alguien	   que	   había	   servido	   al	   Señor	   Horikawa	   por	   más	   de	   veinte	   años	   al	   momento	  en	  que	  ocurrieron	  los	  acontecimientos	  descritos	  en	  el	  cuento,118	  con	  lo	  que	   se	   auto-­‐concedería	   autoridad	   para	   presentar	   la	   historia	   y,	   lo	   que	   es	   más	   importante,	   pretendería	   conocimiento	   de	   causa	   para	   hacer	   pasar	   sus	   juicios	   sobre	   el	   resto	   de	   los	   personajes	   por	   verdades	   objetivas.	   Estas	   consideraciones	   son	   necesarias	   para	   comenzar	   con	   el	   análisis	   que	   propongo,	   pues	   parto	   de	   la	   premisa	   de	   que	   “[…]	   mucho	   de	  la	  significación	  [de	  un	  relato]	  depende	  de	  la	  calidad	  de	  la	  información;	  es	  decir,	  de	   los	  grados	  de	  limitación,	  distorsión	  y	  confiabilidad	  a	  los	  que	  se	  le	  somete.”119	  A	  través	   de	   esta	   interpelación	   al	   lector	   nos	   damos	   cuenta	   también	   de	   que	   se	   trata	   de	   un	   narrador	  consciente	  de	  su	  actividad	  narradora.120	  

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
115	  En	   el	   capítulo	   doce,	   el	   narrador	   utiliza	   la	   expresión	   「目にものを見せ」,	   propia	   de	   un	   samurái.	   En	  
el	  trece	  comenta	  que	  viste un suikan [水干], vestimenta propia de varones de la corte. 116	  Akutagawa,	  Ryūnosuke;	  op.	  cit.,	  p.	  56.	   117	  Sakai,	   por	   su	   parte,	   utiliza	   la	   persona	   vosotros	   en	   su	   traducción	   cuando	   el	   narrador	   se	   dirige	   a	   su	   público,	   logrando	   un	   efecto	   interesante	   en	   el	   lector	   latinoamericano,	   que	   en	   general	   asocia	   la	   segunda	   persona	  del	  plural	  con	  textos	  antiguos.	   118	  Akutagawa,	  Ryūnosuke;	  op.	  cit.,	  p.	  40.	   119	  “En	   una	   palabra,	   importa	   no	   sólo	   qué	   tanto	   se	   narre	   sino	   desde	   qué	   punto	   de	   vista.”	   Pimentel,	   Luz	   Aurora;	  El	  relato	  en	  perspectiva.	  Estudio	  de	  teoría	  narrativa,	  Siglo	  XXI,	  México,	  1998,	  p.	  95.	  	   120	  “Los	   teóricos	   hablan	   de	   narración	   autoconsciente	   cuando	   los	   narradores	   discuten	   el	   hecho	   de	   que	   están	  contando	  una	  historia,	  dudan	  acerca	  de	  cómo	  hacerlo	  o	  incluso	  se	  jactan	  del	  hecho	  de	  que	  pueden	  

	  

53	  

	  
Amén	  de	  los	  objetivos	  personales	  que	  tenga	  el	  narrador	  para	  contar	  las	  partes	   de	   la	   historia	   que	   mejor	   le	   convengan,	   con	   los	   matices	   y	   tonos	   que	   acomoden	   a	   sus	   intereses,	  es	  un	  personaje	  secundario,	  por	  lo	  que	  presenta	  todos	  los	  hechos	  del	  mundo	   en	  el	  que	  habita121	  a	  través	  de	  su	  visión	  de	  actor	  externo:	  “el	  narrador	  no	  comprende	   todo	  y	  a	  esto	  se	  suma	  la	  transformación	  de	  los	  hechos	  inherentes	  a	  su	  interpretación.	   [A	   lo	   anterior]	   se	   añade	   […]	   un	   desconocimiento	   parcial	   de	   la	   historia;	   estas	   lagunas	   las	   resuelve	   el	   narrador	   en	   su	   discurso	   con	   suposiciones,	   añadidos	   y	   reordenaciones.”122	  
De	   los	   párrafos	   anteriores	   se	   desprenden	   los	   dos	   tipos	   de	   filtros	   que	   permean	   la	   narración:	   filtros	   involuntarios	   y	   filtros	   voluntarios	   de	   la	   historia.	   Ahondaré	   en	   estos	  particulares	  más	  adelante.	  
“El	  biombo	  del	  infierno”	  está,	  pues,	  narrado	  en	  primera	  persona	  por	  un	  testigo	   presencial.	   Este	   testigo	   tiene	   un	   objetivo	   para	   contar	   la	   historia;	   con	   él	   en	   mente	   es	   que	   decide	   qué	   contar	   y	   cómo	   hacerlo,	   es	   el	   punto	   de	   partida.	   Como	   veremos	   más	   abajo,	   su	   objetivo	   es	   rememorar	   la	   grandeza	   espiritual	   y	   moral	   del	   Señor	   Horikawa,	   contrastándolas	   con	   la	   bajeza	   espiritual	   y	   moral	   de	   Yoshihide.	   Debido	   a	   que	   decide	   contar	   los	   hechos	   varios	   años	   después	   de	   que	   ocurrieron,	   resulta	   ser	   un	   narrador	   estático	  con	  ubicación	  temporal	  al	  final	  de	  la	  historia.123	  El	  narrador	  tiene	  entonces	  una	  

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  
determinar	   cómo	   ha	   de	   desarrollarse.”	   Culler,	   Jonathan;	   Literary	   Theory.	   A	   Very	   Short	   Introduction,	   Oxford	  University	  Press,	  Oxford,	  1997,	  p.	  88.	   121	  “Es	  por	  la	  mediación	  de	  un	  narrador	  que	  el	  relato	  proyecta	  un	  mundo	  de	  acción	  humana.”	  Pimentel,	   Luz	  Aurora;	  op.	  cit.,	  p.	  12.	   122	  Paredes,	  Alberto;	  op.	  cit.,	  p.	  61.	   123	  “[El	   narrador	   estático]	   existe	   cuando	   el	   autor	   le	   adjudica	   una	   formación	   y	   opinión	   definitivas	   a	   lo	   largo	   del	   texto.	   Se	   encuentra	   […]	   al	   final,	   si	   el	   narrador	   hace	   el	   relato	   después	   de	   que	   sucedió	   todo	   y	   emprende	   la	   minuciosa	   evocación	   con	   una	   opinión	   definitiva	   que	   se	   erige	   como	   inalterable,	  

	  

54	  

	   relación	   temporal	   distante	   con	   el	   acontecimiento	   narrado;124	  más	   aún,	   lo	   que	   cuenta	   es	   una	   narración	   retrospectiva:	   “su	   elección	   gramatical	   se	   ubica	   en	   los	   tiempos	   perfectos	   (pasado,	   imperfecto	   y	   pluscuamperfecto).”125	  En	   esta	   configuración	   del	   narrador	   resulta	   también	   importante	   saber	   a	   quién	   le	   cuenta	   la	   historia,	   puesto	   que	   ésta	   tiene	   destinatarios	   específicos:	   se	   la	   dirige	   a	   contemporáneos	   suyos,	   algunos	   de	   los	  cuales	  también	  habrían	  conocido	  a	  Yoshihide,	  puesto	  que	  antes	  de	  comenzar	  con	  la	   descripción	   del	   personaje,	   al	   principio	   del	   segundo	   capítulo,	   increpa	   a	   su	   público	   lector:	   “Al	   nombrarlo,	   es	   posible	   que	   algunos	   de	   vosotros	   lo	   recordéis.”126	  Veamos	   ahora	  desde	  dónde	  narra	  la	  historia.	  
	  
3.1.	  Perspectiva	  del	  narrador	  
En	   los	   párrafos	   siguientes	   profundizaré	   un	   poco	   en	   la	   focalización	   existente	   en	   el	   relato,	   por	   lo	   que	   se	   hace	   necesario	   definir	   el	   concepto.	   Para	   ello	   me	   permito	   citar	   la	   definición	  de	  Pimentel:	  “La	  focalización	  es	  un	  filtro,	  una	  especie	  de	  tamiz	  de	  conciencia	   por	  el	  que	  se	  hace	  pasar	  la	  información	  narrativa	  transmitida	  por	  medio	  del	  discurso	   narrativo.	   […]	   Lo	   que	   se	   focaliza	   es	   el	   relato;	   mientras	   que	   el	   único	   agente	   capaz	   de	   focalizarlo,	  o	  no,	  es	  el	  narrador.”127	  

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  
independientemente	   de	   lo	   que	   muestre	   el	   relato	   de	   los	   acontecimientos	   en	   su	   particularización.”	   Paredes,	  Alberto;	  op.	  cit.,	  p.	  54.	   124	  “La	   situación	   de	   enunciación	   del	   modo	   narrativo	   implica,	   necesariamente,	   una	   relación	   temporal	   y	   de	   interdependencia	   entre	   el	   acontecimiento	   y	   el	   enunciador	   que	   da	   cuenta	   de	   él.”	   Pimentel,	   Luz	   Aurora;	  op.	  cit.,	  p.	  16.	   125	  Ibid.,	  p.	  157.	   126	  Akutagawa,	  Ryūnosuke;	  op.	  cit.,	  p.	  40.	   127	  Pimentel,	  Luz	  Aurora;	  op.	  cit.,	  p.	  98.	  

	  

55	  

	  
Para	   entrar	   en	   este	   tema	   quisiera	   retomar	   las	   dos	   preguntas	   básicas	   sobre	   focalización	   en	   teoría	   narrativa:	   ¿Quién	   habla?	   ¿Quién	   mira?	   Es	   frecuente	   que	   se	   confundan	  ambos	  actores	  en	  los	  relatos	  en	  primera	  persona,	  debido	  a	  que	  la	  respuesta	   parecería	   ser	   que	   la	   persona	   que	   habla	   es	   la	   misma	   que	   mira.	   Y	   aunque	   en	   efecto	   existen	  relatos	  en	  los	  que	  coinciden,	  también	  hay	  relatos	  en	  los	  que	  no.	  “El	  biombo	  del	   infierno”	  es	  uno	  de	  estos	  últimos,	  debido	  a	  que,	  si	  bien	  la	  narración	  está	  focalizada	  en	   acontecimientos	   que	   tuvieron	   lugar	   en	   un	   pasado	   lejano,	   está	   narrada	   desde	   el	   presente;	   lo	   que	   equivale	   a	   tener	   dos	   personas	   distintas:	   el	   testigo	   presencial	   del	   pasado	   y	   el	   narrador	   del	   presente.	   Como	   bien	   dice	   Culler,	   “la	   elección	   de	   focalización	   temporal	   provoca	   una	   diferencia	   enorme	   en	   los	   efectos	   de	   una	   narrativa.” 128	   Siguiendo	   esta	   misma	   línea	   de	   pensamiento,	   Pimentel	   apunta	   que	   un	   narrador	   en	   primera	  persona	  no	  tiene	  acceso	  a	  otra	  conciencia	  que	  no	  sea	  la	  suya;	  129	  no	  obstante	   lo	   cual	   se	   desplaza	   en	   el	   tiempo	   al	   momento	   de	   narrar	   mientras	   evoca	   distintos	   momentos	   que	   le	   tocó	   vivir	   en	   el	   pasado,	   pues	   “tiene	   la	   opción	   de	   cambiar	   la	   perspectiva	   temporal	   y	   cognitiva”	   130 	  de	   su	   persona:	   mientras	   el	   personaje	   del	   narrador	   tiene	   una	   función	   diegética	   en	   la	   historia,	  131	  	   el	   narrador	   tiene	   una	   función	   vocal.	  

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
128	  Culler,	  Jonathan;	  op.	  cit.,	  pp.	  88-­‐89.	  
129	  Pimentel,	  Luz	  Aurora;	  op.	  cit.,	  p.	  106.	  
130	  Ibid.,	  p.	  109.	   131	  Es	  decir,	  que	  es	  parte	  del	  universo	  de	  la	  historia.	  

	  

56	  

	  
De	   acuerdo	   con	   la	   clasificación	   que	   hace	   Pimentel,	   “El	   biombo	   del	   infierno”	   resulta	   ser	   una	   narración	   testimonial	   con	   focalización	   interna	   fija132	  consonante,133	   presentada	  por	  un	  narrador	  homodiegético.134	  

	  

3.2.	  Filtros	  de	  la	  narración	  

Profundizaré	   ahora	   en	   los	   tipos	   de	   filtros	   que	   permean	   la	   narración.	   Como	   mencioné	   algunos	   párrafos	   más	   arriba,	   éstos	   se	   dividen	   en	   involuntarios	   y	   voluntarios.	   Los	   primeros	   son	   los	   que	   afectan	   la	   narración	   sin	   que	   el	   narrador	   se	   lo	   haya	   propuesto;	   que	   Pimentel	   llama	   principio	   de	   selección	   cualitativo	   que	   rige	   la	   perspectiva	   narrativa.135	  Los	  filtros	  voluntarios	  son	  los	  que	  el	  narrador	  antepone	  con	  la	  intención	   de	   influir	   en	   la	   opinión	   de	   sus	   lectores;	   corresponden	   a	   lo	   que	   Pimentel	   denomina	   principio	  de	  selección	  cuantitativo	  de	  la	  narración,	  en	  sus	  aspectos	  espacial,	  temporal	  y	   actorial.136	  	  

	  
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
132	  “En	   la	   focalización	  interna	   el	   foyer	   del	   relato	   coincide	   con	   una	   mente	   figural;	   es	   decir,	   el	   narrador	   restringe	  su	  libertad	  con	  objeto	  de	  seleccionar	  únicamente	  la	  información	  narrativa	  que	  dejan	  entrever	   las	   limitaciones	   cognoscitivas	   perceptuales	   y	   espaciotemporales	   de	   esa	   mente	   figural.”	   Pimentel,	   Luz	   Aurora;	   op.	   cit.,	   p.	   99.	   La	   focalización	   interna	   es	   además	   fija	   porque	   el	   relato	   está	   “focalizado	   sistemáticamente	  en	  un	  personaje.”	  Idem.	   133	  “El	   narrador	   se	   pliega	   totalmente	   a	   la	   conciencia	   focal:	   narra	   y	   describe	   desde	   las	   limitaciones	   espaciales,	   temporales,	   cognitivas,	   perceptuales,	   estilísticas	   e	   ideológicas”	   del	   narrador,	   quien	   fuera	   sirviente	  de	  Horikawa.	  Ibid.,	  p.	  105.	   134	  “El	  narrador	  está	  involucrado	  en	  el	  mundo	  narrado”,	  es	  decir,	  está	  en	  primera	  persona.	  Ibid.,	  p.	  136.	   135	  “La	   perspectiva	   es	   una	   especie	   de	   filtro	   por	   el	   que	   se	   hace	   pasar	   toda	   la	   información	   narrativa;	   principio	   de	   selección	   que	   se	   caracteriza	   por	   las	   limitaciones	   espaciotemporales,	   cognitivas,	   perceptuales,	  ideológicas,	  éticas	  y	  estilísticas	  a	  las	  que	  se	  somete	  toda	  la	  información	  narrativa.”	  Ibid.,	  p.	   22.	  	   136	  El	   aspecto	   espacial	   es	   “el	   mayor	   o	   menor	   detalle	   con	   el	   que	   se	   describen	   los	   lugares,	   objetos,	   e	   incluso	   los	   actores	   que	   pueblan	   ese	   mundo	   narrado”;	   el	   aspecto	   temporal	   son	   “las	   estructuras	   temporales	  utilizadas	  en	  la	  presentación	  de	  los	  acontecimientos”	  y	  el	  aspecto	  actorial	  son	  “las	  distintas	   formas	   de	   presentación	   de	   los	   personajes	   y	   de	   su	   discurso,	   así	   como	   de	   las	   relaciones	   que	   establecen	   entre	  sí	  y	  las	  funciones	  narrativas	  que	  cumplen.”	  Idem.	  

	  

57	  

	  
3.2.1.	  Filtros	  involuntarios	  
El	   narrador,	   en	   tanto	   que	   personaje	   y	   partícipe	   de	   la	   historia,	   tiene	   las	   mismas	   limitaciones	  que	  cualquier	  persona	  para	  aprehender	  el	  mundo	  en	  que	  habita.	  Así,	  para	   él	   existen	   un	   universo	   conocido	   –consistente	   en	   todo	   aquello	   que	   puede	   percibir	   a	   través	  de	  sus	  sentidos–	  y	  un	  universo	  desconocido	  (que	  lógicamente	  abarca	  todo	  lo	  que	   no	   puede	   percibir).	   Esta	   división	   entre	   universo	   conocido	   y	   desconocido	   se	   observa	   tanto	  en	  el	  presente,	  es	  decir,	  en	  el	  momento	  en	  que	  nos	  cuenta	  la	  historia;	  como	  en	  el	   pasado,	   cuando	   ocurrieron	   los	   acontecimientos	   del	   universo	   narrado.	   Independientemente	   de	   las	   intenciones	   del	   narrador,	   de	   si	   miente	   o	   si	   es	   fiel	   a	   su	   memoria,	   lo	   que	   nos	   puede	   contar	   del	   pasado	   está	   por	   fuerza	   circunscrito	   a	   lo	   que	   pudo	   o	   no	   percibir	   en	   aquel	   momento;	   está	   limitado	   a	   narrarnos	   algo	   de	   su	   universo	   conocido.	  	  
Debido	  a	  la	  misma	  naturaleza	  de	  estos	  filtros,	  rastrearlos	  y	  delimitarlos	  resulta	   en	   extremo	   difícil,	   o	   acaso	   sea	   imposible.	   Con	   todo	   y	   las	   inmensas	   limitaciones	   que	   como	   lectores	   tenemos	   para	   deducir	   los	   filtros	   involuntarios,	   resulta	   indispensable	   tener	   presente	   en	   todo	   momento	   que	   mucho	   de	   lo	   que	   nos	   cuenta	   o	   no	   el	   narrador	   depende	  de	  lo	  que	  él	  mismo	  puede	  o	  no	  saber.	  Como	  ejemplo	  valga	  el	  siguiente.	  En	  la	   escena	   descrita	   en	   los	   capítulos	   12	   y	   13137	  Mono	   Yoshihide	   le	   ruega	   al	   narrador	   con	   chillidos	   y	   gestos	   que	   ayude	   a	   la	   hija	   de	   Yoshihide,	   quien	   está	   sufriendo	   un	   abuso	   sexual;	   sin	   proponérselo,	   tan	   sólo	   por	   el	   proceder	   agresivo	   del	   mono,	   el	   narrador	   irrumpe	   en	   el	   cuarto	   donde	   está	   ocurriendo	   el	   mencionado	   abuso.	   Inmediatamente	  

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
137	  Akutagawa,	  Ryūnosuke;	  op.	  cit.,	  p.	  54-­‐56.	  

	  

58	  

	  
después	   ve	   salir	   a	   la	   joven,	   temerosa	   y	   consternada;	   al	   mismo	   tiempo	   escucha	   salir	   a	   alguien	   más	   de	   la	   habitación,	   nos	   dice	   que	   no	   tiene	   la	   menor	   idea	   de	   quién	   pueda	   haber	   sido	   y	   que	   la	   chica	   no	   le	   pudo	   o	   quiso	   contar	   nada	   de	   lo	   sucedido.	   Suponiendo	   (sin	   conceder)	   que	   el	   narrador	   recuerda	   con	   toda	   claridad	   los	   acontecimientos	   ocurridos	  aquella	  noche,	  y	  que	  además	  los	  cuenta	  con	  toda	  veracidad,	  la	  imposibilidad	   de	   saber	   quién	   era	   el	   agresor	   de	   la	   muchacha	   constituiría	   uno	   de	   los	   filtros	   involuntarios	  de	  la	  narración.	  
Las	  relaciones	  entre	  los	  universos	  conocidos	  y	  desconocidos	  del	  presente	  y	  del	   pasado,	  así	  como	  la	  que	  éstos	  tienen	  con	  el	  universo	  narrado,	  están	  esquematizadas	  en	   la	  imagen	  de	  la	  página	  siguiente.138	  
Ahora	  bien,	  el	  narrador	  no	  nos	  relata	  absolutamente	  todo	  lo	  que	  está	  presente	   en	   su	   universo	   conocido.	   Con	   intención	   de	   ocultar	   información	   o	   sin	   ella,	   hay	   cosas	   que	  sí	  conoce	  y,	  no	  obstante,	  deja	  fuera	  del	  universo	  narrado.	  Pero	  estas	  disertaciones	   pertenecen	  ya	  al	  ámbito	  de	  los	  filtros	  voluntarios,	  que	  desarrollo	  con	  detenimiento	  en	   el	  punto	  a	  continuación.	  
	  

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
138 	  La	   imagen	   de	   la	   página	   siguiente	   fue	   diseñada	   por	   Víctor	   Cisneros	   Castro,	   a	   partir	   de	   las	   ilustraciones	   de	   las	   páginas	   493-­‐500	   de	   Miner,	   Earl,	   et.	   al.;	   The	   Princeton	   Companion	   to	   Classical	   Japanese	  Literature,	  Princeton	  University	  Press,	  Princeton,	  1985.	  

	  

59	  

	  

	  

	  

60	  

	   3.2.2.	  Filtros	  voluntarios	  

Como	  quedó	  asentado	  en	  páginas	  precedentes,	  el	  narrador	  tiene	  objetivos	  muy	  claros	   para	   contar	   la	   historia,	   por	   lo	   que	   la	   orienta	   hacia	   donde	   mejor	   le	   conviene	   para	   alcanzarlos,	   convirtiéndola	   así	   en	   lo	   que	   Culler	   llama	   una	   narración	   poco	   confiable,	   la	   cual	   tiene	   lugar	   “cuando	   nos	   damos	   cuenta	   de	   que	   la	   conciencia	   a	   través	   de	   la	   cual	   ocurre	   la	   focalización	   carece	   de	   la	   capacidad	   o	   de	   la	   voluntad	   de	   comprender	   los	   eventos	   de	   la	   forma	   como	   lo	   haría	   un	   lector	   competente.”139	  Veamos	   ahora	   con	   ejemplos	   concretos	   la	   parcialidad	   con	   la	   que	   el	   narrador	   presenta	   al	   protagonista,	   Yoshihide,	  y	  a	  su	  antagonista,	  el	  Señor	  Horikawa.	  

Yoshihide	  no	  le	  agrada	  al	  narrador.	  Esta	  antipatía	  puede	  ser	  percibida	  desde	  el	   inicio	  y	  a	  lo	  largo	  de	  toda	  la	  historia.	  Cuando	  el	  narrador	  presenta	  a	  Yoshihide	  al	  lector	   lo	  describe	  como	  “un	  hombre	  bajo,	  delgado,	  con	  toda	  la	  apariencia	  de	  un	  ser	  perverso.	   […]	  Todo	  su	  aspecto	  despedía	  cierto	  aire	  de	  bajeza,	  y	  los	  labios	  rosados	  y	  húmedos,	  en	   contraste	   con	   su	   edad,	   hacían	   que	   su	   presencia	   resultase	   particularmente	   desagradable.”140	  Conforme	   avanza	   la	   historia	   amplía	   y	   complementa	   los	   calificativos	   sobre	  Yoshihide.141	  Para	  respaldar	  sus	  juicios	  negativos	  acerca	  del	  artista	  el	  narrador	   se	   apoya	   en	   lo	   que	   nos	   presenta	   como	   la	   opinión	   general;	   de	   acuerdo	   con	   su	   relato,	   casi	   todo	   mundo	   pensaba	   lo	   mismo	   de	   Yoshihide:	   “El	   sōzu	   Yokawa	   lo	   detestaba	   con	   tanta	   vehemencia	   que	   a	   la	   sola	   mención	   de	   su	   nombre	   se	   horrorizaba	   como	   si	   se	  

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
139	  Culler,	  Jonathan;	  op.	  cit.,	  p.	  90.	   140	  Akutagawa,	  Ryūnosuke;	  op.	  cit.,	  p.	  40.	   141	  “Era	  desvergonzado,	  haragán,	  avaro	  y	  codicioso,	  pero	  lo	  que	  más	  irritaba	  en	  él	  eran	  su	  prepotencia	  y	   ese	   enfermizo	   orgullo	   de	   considerarse	   el	   mejor	   pintor	   del	   Japón,	   convicción	   que	   él	   pregonaba	   como	   si	   llevase	  un	  cartel	  colgado	  de	  la	  nariz.	  […]	  Era	  un	  hombre	  soberbio	  en	  extremo,	  que	  vivía	  convencido	  de	   ser	  el	  más	  genial	  pintor	  del	  universo.”	  Ibid.,	  pp.	  43-­‐44.	  

	  

61	  

	  
tratase	   del	   mismo	   demonio.	   […]	   La	   antipatía	   que	   inspiraba	   Yoshihide	   era	   compartida	   en	  todas	  las	  castas	  sociales.”142	  	  
Al	  Señor	  Horikawa,	  por	  el	  contrario,	  nos	  lo	  presenta	  como	  la	  máxima	  suma	  de	  
virtudes	  humanas,	  casi	  como	  si	  se	  tratase	  de	  una	  divinidad:	  	  
Cada	   uno	   de	   sus	   actos	   conquistaba	   de	   inmediato	   la	   admiración	   de	   todos.	   […]	   Las	   intenciones	   del	   señor	   de	   Horikawa	   nunca	   fueron	   egoístas,	  ni	  tampoco	  aspiró	  a	  la	  gloria	  o	  a	  la	  fama.	  Se	  preocupaba	  por	   las	   cosas	   más	   insignificantes,	   y	   siendo	   hombre	   de	   gran	   carácter	   deseaba	   que	   todos	   pudieran	   gozar	   de	   la	   vida	   en	   la	   medida	   en	   que	   él	   la	   disfrutaba.	   […]	   Se	   dice	   que	   el	   espíritu	   de	   Tōru-­‐no-­‐Sadaijin,	   que	   se	   aparecía	   por	   las	   noches	   en	   el	   Templo	   Kawahara,	   desapareció	   repentinamente	   al	   ser	   ahuyentado	   por	   el	   propio	   señor	   de	   Horikawa.143	   	   Las	   descripciones	   arriba	   consignadas	   hacen	   que	   el	   lector	   suspicaz	   dude	   de	   la	  
objetividad	  con	  la	  que	  el	  narrador	  presenta	  los	  hechos	  e	  incluso	  ponga	  en	  tela	  de	  juicio	  
la	   veracidad	   de	   los	   acontecimientos.	   Como	   bien	   apunta	   Pimentel,	   conforme	   va	  
apareciendo	   la	   subjetividad	   del	   narrador,	   “el	   ‘yo’	   [que	   narra]	   se	   va	   dibujando	   en	  
distintos	   grados	   de	   nitidez	   para	   ofrecernos	   una	   ‘personalidad’	   y,	   por	   ende,	   una	  
subjetividad	   que	   colorea	   y	   deforma	   la	   información	   que	   sobre	   ese	   mundo	   nos	  
proporciona.”144	  A	  través	  de	  aquellas	  líneas	  entrevemos	  las	  intenciones	  del	  narrador:	  
hacer	  recordar	  a	  sus	  lectores	  acontecimientos	  que	  ocurrieron	  algunos	  años	  atrás	  para	  
reivindicar	   la	   memoria	   del	   Señor	   Horikawa	   y,	   al	   mismo	   tiempo,	   manchar	   la	   de	  
Yoshihide.	   Teniendo	   en	   mente	   los	   objetivos	   no	   declarados	   del	   narrador	   podemos	  

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
142	  Ibid.,	  p.	  43.	   143	  Ibid.,	  p.	  39.	   144	  Pimentel,	  Luz	  Aurora;	  op.	  cit.,	  p.	  139-­‐140.	  

	  

62	  

	  
proceder	  al	  análisis	  de	  las	  relaciones	  existentes	  entre	  el	  protagonista,	  Yoshihide,	  y	  su	   antagonista,	  el	  Señor	  Horikawa.	  
	  
4.	  Relación	  entre	  Yoshihide	  y	  el	  Señor	  Horikawa	  
A	   pesar	   de	   que	   el	   narrador	   se	   empeña	   en	   negarlo	   –acaso	   precisamente	   por	   ello–,	   el	   Señor	   Horikawa	   estaba	   profundamente	   enamorado	   de	   la	   hija	   de	   Yoshihide.	   El	   narrador	   presenta	   el	   hecho	   así:	   “El	   señor	   de	   Horikawa	   comenzó	   a	   sentir	   una	   viva	   simpatía	  por	  la	  muchacha,	  […]	  nunca	  por	  motivos	  inconfesables,	  como	  murmuraba	  la	   gente.”145	  Y	  un	  poco	  más	  adelante:	  “Nadie	  niega	  que	  el	  señor	  sintiera	  simpatía	  por	  esa	   muchacha	   de	   virtudes	   tan	   señaladas;	   [pero]	   no	   era	   porque	   la	   desease.”146	  Yoshihide,	   por	  su	  parte,	  amaba	  desmedidamente	  a	  su	  hija:	  “Yoshihide	  sentía	  un	  cariño	  entrañable	   por	   su	   única	   hija,	   […]	   pero	   este	   cariño	   […]	   excedía	   los	   límites	   normales.”147	  El	   suyo	   pudo	   haber	   sido	   un	   amor	   obsesivo,	   patológico,	   que	   incluso	   ha	   dado	   pie	   a	   que	   se	   le	   interprete	   como	   un	   amor	   incestuoso.148	  Sea	   cual	   fuere	   el	   tipo	   de	   amor	   que	   Yoshihide	   sintiera	   por	   su	   propia	   hija,	   el	   antagonismo	   entre	   ambos	   personajes	   comenzó	   precisamente	   a	   partir	   de	   la	   rivalidad	   amorosa:	   ambos	   deseaban	   tener	   consigo,	   en	   la	   propia	   residencia,	   a	   la	   chica:	   “cuando	   [la	   muchacha]	   fue	   requerida	   por	   el	   señor	   de	   Horikawa	   para	   servir	   en	   palacio,	   el	   pintor	   no	   ocultó	   su	   contrariedad,	   y	   aun	   después	   […]	  no	  podía	  disimular	  su	  disgusto.”149	  Debido	  a	  que	  la	  hija	  había	  sido	  solicitada	  por	  el	  

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
145	  Akutagawa,	  Ryūnosuke;	  op.	  cit.,	  p.	  42.	   146	  Ibid.,	  p.	  46.	   147	  Ibid.,	  p.	  45.	  
148	  Yamanaka,	  Masaki;	  op.	  cit.,	  p.	  336.	  
149	  Akutagawa,	  Ryūnosuke;	  op.	  cit.,	  p.	  45.	  

	  

63	  

	  
mismo	   soberano,	   Yoshihide	   no	   pudo	   impedirlo,	   pero	   no	   desaprovechó	   la	   ocasión	   de	   pedir	   su	   devolución	   cuando	   el	   Señor	   Horikawa,	   fascinado	   por	   la	   calidad	   de	   una	   obra	   que	  le	  entregara	  el	  pintor,	  le	  ofreció	  cualquier	  cosa	  en	  compensación:	  	  
–Os	   recompensaré	   por	   vuestro	   magnífico	   trabajo.	   Pedid	   lo	   que	   deseéis.	  […] –Deseo	  que	  me	  devolváis	  a	  mi	  hija.	  […]	   –Eso	  jamás.150	   Si	  bien	  la	  rivalidad	  entre	  ambos	  personajes	  era	  anterior,	  el	  diálogo	  precedente	   marca	   el	   punto	   de	   quiebre	   en	   la	   relación	   entre	   el	   soberano	   y	   el	   artista:	   el	   narrador	   comenta	  que	  “a	  partir	  de	  entonces	  el	  señor	  comenzó	  a	  mirar	  a	  Yoshihide	  con	  creciente	   frialdad.”151	  Aquí	   empezó	   la	   fatal	   espiral	   descendiente	   de	   la	   confrontación	   entre	   el	   protagonista	   y	   su	   antagonista;	   escenas	   como	   la	   anterior	   hubieron	   de	   repetirse	   con	   frecuencia,	  hasta	  llegar	  a	  la	  inmolación	  de	  la	  hija	  de	  Yoshihide.	  	  

	  

4.1.	  Yoshihide,	  Horikawa	  y	  el	  infierno	  

La	   simbología	   del	   infierno	   se	   repite	   a	   lo	   largo	   del	   presente	   cuento	   con	   diversos	  
matices.	   El	   Señor	   Horikawa	   le	   encarga	   a	   Yoshihide	   el	   biombo	   del	   infierno	   cuando	   la	  
relación	  entre	  ambos	  está	  ya	  muy	  deteriorada,	  es	  una	  suerte	  de	  proyección	  del	  fuero	  
interno	  de	  ambos	  personajes:	  “el	  señor	  se	  encontraba	  muy	  disgustado	  con	  Yoshihide.	  
Repentinamente	  mandó	  llamar	  al	  pintor	  a	  palacio,	  y	  le	  encomendó	  la	  ejecución	  de	  un	  
biombo	   que	   representase	   el	   Infierno.”152	  Ambos	   están	   viviendo	   un	   infierno	   que	   se	  
revuelve	   en	   torno	   a	   la	   hija	   de	   Yoshihide:	   tanto	   el	   soberano	   como	   el	   artista	   quieren	   	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
150	  Ibid.,	  pp.	  45-­‐46.	   151	  Ibid.,	  p.	  46.	   152	  Idem.	  

	  

64	  

	  

tener	   a	   la	   chica	   consigo,	   sin	   compartirla	   con	   el	   rival.	   La	   joven	   está	   en	   el	   centro	   de	   la	  
confrontación:	   lo	   que	   equivale	   a	   decir	   que	   está	   en	   el	   centro	   del	   remolino	   infernal	   del	  
antagonismo	   de	   los	   personajes,	   en	   torno	   a	   ella	   se	   despliega	   el	   infierno	   de	   la	   batalla	  
entre	   ambos,	   teniendo	   a	   la	   corte	   y	   a	   los	   cortesanos	   como	   fondo:	   “Nobles	   de	   la	   corte	  
con	  sus	  kimonos	  de	  ceremonia,	  atrayentes	  cortesanas	  con	  sus	  itsutsu-­‐ginu,	  sacerdotes	  
orando	   con	   sus	   rosarios	   budistas,	   samurais	   [sic.],	   estudiantes	   en	   alta	   geta,	   doncellas	  
ataviadas	   lujosamente,	   hechiceros	   con	   sus	   equipos	   mágicos…”.	   La	   pintura	   resultante	  
simboliza	  a	  la	  perfección	  lo	  acontecido:	  
[…]	   el	   cuadro	   más	   impresionante	   y	   terrible	   era	   el	   que	   representaba	   un	   carruaje	   tirado	   por	   bueyes	   que	   caía	   del	   cielo,	   atravesando	   un	   extraño	   árbol	   cuyas	   ramas	   semejaban	   espadas,	   y	   en	   cuya	   copa	   se	   amontonaban	   los	   espíritus	   condenados,	   todos	   con	   el	   cuerpo	   atravesado.	  La	  cortina	  de	  la	  carroza	  era	  agitada	  por	  el	  viento	  infernal,	   y	   en	   su	   interior	   se	   veía	   a	   una	   cortesana	   ataviada	   con	   un	   lujo	   propio	   de	   las	   nyōgo	   o	   de	   las	   kōi,	   debatiéndose	   desesperadamente,	   con	   sus	   negros	   cabellos	   revueltos	   y	   un	   cuello	   de	   impresionante	   blancura	   entre	  el	  rojo	  de	  las	  llamas.153	   Como	  mencioné	  en	  el	  capítulo	  anterior,	  el	  infierno	  sólo	  lo	  es	  cuando	  uno	  mismo	  
sufre,	  no	  cuando	  son	  los	  otros	  los	  atormentados.154	  Así,	  tanto	  la	  representación	  gráfica	  
del	   infierno,	   como	   el	   verdadero	   acto	   de	   la	   inmolación	   de	   la	   hija	   de	   Yoshihide	  
resultaron	   ser	   el	   infierno	   para	   la	   chica	   y	   para	   el	   protagonista,	   pero	   también	   para	   su	  
antagonista.	   El	   encargo	   de	   una	   imagen	   del	   infierno	   obedecería	   al	   deseo	   del	   Señor	  
Horikawa	   de	   ver	   reflejado	   el	   sufrimiento	   que	   ocurría	   en	   su	   interior	   por	   los	   rechazos	  
de	  la	  chica	  ante	  sus	  pretensiones,	  y	  quedó	  fascinado	  ante	  la	  idea	  de	  poder	  vengarse	  de	  
la	   muchacha	   de	   hecho,	   gracias	   a	   la	   petición	   del	   padre:	   “De	   pronto	   estalló	   en	   una	  
carcajada,	  y	  sin	  dejar	  de	  reír,	  respondió:	  ‘Seréis	  complacido	  en	  todos	  vuestros	  deseos.	  
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
153	  Ibid.,	  pp.	  47-­‐48.	   154	  Véase	  la	  p.	  44	  de	  la	  presente	  tesis.	  

	  

65	  

	  
[…]	   Pondré	   fuego	   a	   la	   carroza;	   tendréis	   también	   a	   la	   bella	   dama	   vestida	   lujosamente	   en	   su	   interior.’”155	  No	   obstante,	   al	   tratar	   de	   crear	   el	   infierno	   para	   Yoshihide,	   creó	   también	   el	   propio,	   forjando	   su	   propia	   derrota;	   luego	   de	   presenciar	   la	   terrible	   escena,	   el	   Señor	   Horikawa	   “se	   había	   transformado:	   intensamente	   pálido,	   despedía	   espuma	   por	   la	   boca,	   apretaba	   fuertemente	   las	   rodillas	   bajo	   el	   vestido	   violeta,	   jadeaba	   como	   una	  bestia	  sedienta.”156	  Para	  resumir,	  tenemos	  entonces	  tres	  infiernos	  distintos:	  el	  del	   soberano,	  el	  del	  pintor	  y	  el	  de	  la	  chica.	  

Por	  último	  quiero	  abordar	  la	  metamorfosis	  que	  sufren	  a	  lo	  largo	  de	  la	  historia	   tanto	  Yoshihide	  como	  el	  mono	  que	  lleva	  su	  nombre.	  

	  

5.	  Dualidad	  Yoshihide	  /	  Saruhide	  

La	   correlación	   entre	   Yoshihide,	   a	   quien	   “personas	   peor	   intencionadas	   le	   bautizaron	   con	  el	  nombre	  de	  Saruhide,	  por	  su	  parecido	  con	  este	  animal”,157	  y	  el	  mono	  a	  quien	  “el	   hijo	  del	  señor,	  que	  estaba	  en	  la	  edad	  de	  las	  travesuras,	  lo	  llamó	  Yoshihide”,158	  apunta	  a	   la	   relación	   más	   interesante	   en	   la	   historia.	   Ambos	   personajes	   son	   complementos	   y	   contrapartes.	  	  

Comencemos	   por	   el	   nombre:	   El	   hombre	   Yoshihide	   por	   un	   lado,	   debido	   a	   sus	   modales,	   a	   su	   personalidad	   y	   a	   sus	   características	   físicas,	   es	   visto	   menos	   como	   un	   humano	   que	   como	   un	   animal:	   es	   visto	   como	   un	   mono,	   y	   por	   lo	   tanto	   es	   llamado	  

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
155	  Akutagawa,	  Ryūnosuke;	  op.	  cit.,	  pp.	  58-­‐59.	   156	  Ibid.,	  p.	  63.	   157	  Ibid.,	  p.	  40.	   158	  Ibid.,	  p.	  41.	  

	  

66	  

	  
Saruhide	   o	   “Monohide”.	   Por	   el	   otro	   lado,	   como	   un	   tipo	   de	   proyección,	   todos	   en	   la	   mansión	  del	  Señor	  Horikawa	  llaman	  al	  pequeño	  mono	  Yoshihide,	  usando	  el	  verdadero	   nombre	  del	  hombre,	  y	  tienen	  al	  pobre	  animal	  como	  el	  blanco	  de	  las	  antipatías	  y	  odios	   que	   profesan	   al	   hombre	   Yoshihide,	   “no	   contentos	   con	   burlarse,	   inventaban	   cargos	   contra	   él,	   acusándolo,	   por	   ejemplo,	   de	   haber	   subido	   al	   pino	   del	   jardín,	   o	   de	   haber	   ensuciado	  el	  piso	  de	  la	  habitación	  de	  las	  doncellas,	  y	  se	  divertían	  maltratándolo.”159	  El	   jugar	   con	   el	   nombre	   de	   alguien	   tiene	   por	   objetivo	   denigrarlo,	   insultarlo;160	  ambos,	   hombre	   y	   animal,	   llegan	   a	   ser	   identificados	   entonces	   como	   un	   solo	   ente	   deleznable	   a	   partir	   del	   nombre.	   ¿Y	   qué	   implica	   que	   dos	   personajes	   compartan	   el	   mismo	   nombre?	   La	  respuesta	  es	  complicada.	  Para	  responderla	  parto	  de	  la	  definición	  del	  nombre	  de	  un	   personaje	  de	  Pimentel,	  quien	  reformula	  el	  postulado	  de	  Barthes161	  y	  escribe	  que:	  
Punto	  de	  partida	  para	  la	  individuación	  y	  la	  permanencia	  de	  un	   personaje	   a	   lo	   largo	   del	   relato	   es	   el	   nombre.	   El	   nombre	   es	   el	   centro	   de	   imantación	   semántica	   de	   todos	   sus	   atributos,	   el	   referente	   de	   todos	   sus	   actos,	   y	   el	   principio	   de	   identidad	   que	   permite	  reconocerlo	  a	  través	  de	  todas	  sus	  transformaciones.162	  	   En	  el	  caso	  que	  nos	  ocupa	  tenemos	  un	  nombre	  compartido	  por	  dos	  personajes,	   por	  lo	  que	  aquel	  centro	  de	  imantación	  semántica	  que	  menciona	  Pimentel,	  en	  torno	  al	   cual	  orbitan	  atributos,	  actos	  e	  identidad,	  también	  lo	  comparten	  ambos	  personajes.	  Es	   por	   esto	   mismo	   que	   se	   puede	   suscitar	   el	   proceso	   de	   intercambio	   que	   describo	   en	   los	  

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
159	  Idem.	   160	  “Cuando	   es	   intencional,	   la	   tergiversación	   de	   nombres	   implica	   una	   afrenta.”	   [“Das	   Verdrehen	   von	   Namen	   entspricht	   einer	   Schmähung,	   wenn	   es	   absichtlich	   geschieht.”]	   Freud,	   Sigmund;	   “Das	   Versprechen”	   en	   Zur	   Psychopathologie	   des	   Alltagslebens,	   Fischer,	   Fráncfort	   del	   Meno,	   1999,	   p.	   93	   (Gesammelte	  Werke,	  IV).	   161	  “Cuando	  semas	  idénticos	  atraviesan	  repetidamente	  el	  mismo	  Nombre	  propio	  y	  parecen	  fijarse	  en	  él,	   surge	  un	  personaje.”	  Barthes,	  Roland;	  S/Z,	  Seuil,	  París,	  1979,	  p.	  74;	  a	  través	  de	  Pimentel,	  Luz	  Aurora;	  op.	   cit.,	  p.	  60.	   162	  Pimentel,	  Luz	  Aurora;	  op.	  cit.,	  p.	  63.	  

	  

67	  

	  
párrafos	   siguientes.	   Entre	   Yoshihide	   y	   Mono	   Yoshihide	   tenemos	   entonces	   un	  
interesante	  caso	  de	  Doppelgänger	  tal	  y	  como	  lo	  definió	  Freud:	  
[…]	  la	  cualidad	  de	  Doppelgänger	  [das	  Doppelgängertum]	  en	  todos	  sus	   matices	   y	   formas	   [es]	   la	   actuación	   de	   personajes	   que,	   por	   tener	   la	   misma	  apariencia	  son	  tomados	  por	  idénticos;	  [es]	  la	  complicación	  de	   esta	  relación	  a	  través	  saltos	  de	  fenómenos	  psíquicos	  de	  uno	  de	  estos	   personajes	   al	   otro	   –lo	   que	   llamaríamos	   telepatía–,	   de	   tal	   forma	   que	   uno	   posee	   los	   conocimientos,	   sentimientos	   y	   vivencias	   del	   otro;	   [es]	   la	   identificación	   con	   otro	   personaje,	   de	   tal	   forma	   que	   su	   Yo	   se	   desoriente,	  o	  el	  Yo	  ajeno	  se	  trasplante	  al	  sitio	  del	  propio,	  es	  decir,	  la	   duplicación	  del	  Yo,	  la	  escisión	  del	  Yo,	  la	  dislocación	  del	  Yo.163	  
En	   “El	   biombo	   del	   infierno”,	   si	   bien	   los	   personajes	   no	   son	   idénticos	   en	   la	  
realidad,	  sí	  lo	  son	  en	  el	  imaginario	  de	  la	  gente:	  recordemos	  que,	  por	  una	  parte,	  muchas	  
de	  las	  mofas	  hacia	  Yoshihide	  tenían	  el	  efecto	  de	  compararlo	  con	  un	  mono,	  y	  por	  otra,	  
que	   el	   mono	   llevaba	   el	   nombre	   del	   hombre.	   Trataré	   de	   explicar	   esto	   con	   más	   detalle	  
en	  los	  párrafos	  subsecuentes.	  
Si	   ambos	   comparten	   el	   nombre,	   y	   por	   ello	   comparten	   atributos	   e	   identidad,	  
ambos	   son	   las	   dos	   caras	   complementarias	   de	   un	   mismo	   ente.	   Esta	   fusión	   entre	  
Yoshihide	   y	   Mono	   Yoshihide	   se	   concreta	   cuando,	   perseguido	   por	   el	   joven	   hijo	   del	  
Señor	   Horikawa,	   Mono	   Yoshihide	   busca	   refugio	   en	   la	   hija	   de	   Yoshihide.	   La	   joven	  
suplica	   en	   nombre	   del	   animal	   como	   si	   fuera	   su	   padre:	   “como	   lleva	   el	   nombre	   de	  

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
163	  “[…]	   das	   Doppelgängertum	   in	   all	   seinen	   Abstufungen	   und	   Ausbildungen	   [ist]	   das	   Auftreten	   von	   Personen,	  die	  wegen	  ihrer	  gleichen	  Erscheinung	  für	  identisch	  gehalten	  werden	  müssen,	  die	  Steigerung	   dieses	  Verhältnisses	  durch	  Überspringen	  seelischer	  Vorgänge	  von	  einer	  dieser	  Personen	  auf	  die	  andere	   –was	   wir	   Telepathie	   heißen	   würden,	   –so	   daß	   der	   eine	   das	   Wissen,	   Fühlen	   und	   Erleben	   des	   anderen	   mitbesitzt,	   die	   Identifizierung	   mit	   einer	   anderen	   Person,	   so	   daß	   man	   an	   seinem	   Ich	   irre	   wird	   oder	   das	   fremde	   Ich	   an	   die	   Stelle	   des	   eigenen	   versetzt,	   also	   Ich-­‐Verdopplung,	   Ich-­‐Teilung,	   Ich-­‐Vertauschung.”	   Freud,	   Sigmund;	   “Das	   Unheimliche”	   en	  Werke	  aus	  den	  Jahren	  1917-­‐1920,	   Fischer,	   Fráncfort	   del	   Meno,	  
1999,	  p.	  246	  (Gesammelte	  Werke,	  XII).	  

	  

68	  

	  
Yoshihide,	   mi	   padre,	   me	   parece	   que	   lo	   castigáis	   a	   él;	   no	   puedo	   soportarlo.”164	  Y	   el	   pequeño	   Señor	   desiste	   de	   castigar	   al	   mono	   porque	   lo	   reconoce	   como	   el	   padre	   de	   la	   chica:	   “Bien,	   ya	   que	   lo	   pedís	   en	   nombre	   de	   vuestro	   padre,	   lo	   perdono.”165	  Finalmente	   viene	   el	   conocimiento	   de	   este	   hecho	   por	   el	   Señor	   Horikawa,	   y	   con	   él,	   la	   aceptación	   pública:	  
Se	   cuenta	   también	   que	   el	   señor	   de	   Horikawa	   hizo	   comparecer	   a	   la	   joven	   juntamente	   con	   el	   mono,	   cuando	   tuvo	   conocimiento	   de	   la	   conducta	   de	   su	   hijo.	   […]	   “Sois	   fiel	   a	   vuestro	   padre”	   dijo	   el	   señor.	   “Os	   recompensaré.”	   La	   muchacha	   recibió	   del	   señor	   Horikawa	   un	   akome166	  de	   color	   rojo	   vivo,	   en	   premio	   a	   su	   buen	   corazón.	   El	   propio	   mono	   puso	   una	   nota	   graciosa	   en	   esta	   escena	   cuando	   se	   adelantó	   reverente	   a	   recibir	   la	   recompensa	   de	   su	   ama,	   hecho	   que	   dibujó	   el	   buen	  humor	  en	  el	  rostro	  del	  señor.167	  
Luego	  del	  reconocimiento	  público	  tienen	  lugar	  los	  saltos	  de	  fenómenos	  psíquicos	   que	  mencionaba	  Freud.	  Mono	  Yoshihide	  se	  vuelve	  la	  parte	  humana	  de	  Yoshihide;	  está	   presente	   cuando	   y	   donde	   el	   padre	   debería	   haber	   estado	   para	   apoyar	   a	   su	   hija:	   “Una	   vez	  que	  ella	  se	  resfrió	  y	  se	  vio	  obligada	  a	  guardar	  cama,	  el	  mono	  permaneció	  a	  su	  lado	   con	   cara	   compungida,	   mordiéndose	   las	   uñas	   continuamente.”168	  Mono	   Yoshihide	   es	  
aceptado	  ahora	  como	  un	  humano,	  posee	  una	  humanidad	  que	  jamás	  tuvo	  Yoshihide;	  ya	   no	   lo	   molestan:	   “Ante	   esta	   situación,	   y	   aunque	   pueda	   parecer	   extraño,	   ya	   nadie	   se	   atrevió	  a	  maltratar	  al	  animal;	  por	  el	  contrario,	  todos	  empezaron	  a	  quererlo.”169	  
	  

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
164	  Akutagawa,	  Ryūnosuke;	  op.	  cit.,	  p.	  41.	   165	  Ibid.,	  p.	  42.	   166	  Sakai	   apuntó	   en	   una	   nota	   a	   pie	   de	   página:	   “Ropa	   interior	   que	   llevaban	   las	   cortesanas,	   muy	   lujosa	   y	   profusamente	  bordada	  que	  se	  usaba	  para	  las	  fiestas.”	  Idem.	   167	  Idem.	   168	  Idem.	   169	  Idem.	  

	  

69	  

	  
Mientras	   tanto,	   el	   Yoshihide	   humano	   aún	   aparece	   como	   antipático	   ante	   todo	   mundo	  y	  se	  le	  sigue	  viendo	  como	  a	  un	  animal:	  “Todos	  simpatizaban	  con	  el	  mono,	  mas	   a	  Yoshihide,	  que	  era	  un	  ser	  humano,	  seguían	  despreciándolo,	  y	  no	  cesaban	  de	  burlarse	   de	   él	   y	   de	   llamarlo	   Saruhide.”170	  El	   pintor,	   completamente	   sumergido	   en	   su	   acto	   creador,	   se	   olvida	   de	   todo,	   incluso	   de	   su	   propia	   hija	   amada;	   se	   nos	   dice	   que	   “cuando	   empezó	   a	   trabajar	   se	   olvidó	   inclusive	   de	   ella.”171	  Yoshihide	   es	   entonces	   confirmado	   como	   la	   parte	   animal	   de	   este	   ente	   dual	   compuesto	   de	   hombre	   y	   mono,	   en	   el	   que	   el	   hombre	  es	  el	  mono,	  y	  el	  mono	  el	  hombre.	  

Conforme	  la	  historia	  se	  acerca	  al	  clímax	  tenemos	  a	  Mono	  Yoshihide	  realizando	  
actos	   heroicos	   para	   salvar	   a	   su	  hija.	   Un	   día,	   se	   cruza	   con	   el	   narrador	   en	   la	   mansión	  
Horikawa	  y	  desesperado	  le	  pide	  ayuda:	  “Bajo	  la	  luz	  de	  la	  luna	  me	  asombró	  ver	  al	  mono	  
chillar	   como	   enloquecido,	   arrugando	   la	   nariz	   y	   mostrando	   sus	   blancos	   dientes.”172	  
Luego	  de	  seguir	  al	  animal	  al	  lugar	  que	  indicaba,	  e	  incidentalmente	  haber	  interrumpido	  
un	  encuentro	  secreto	  entre	  la	  hija	  de	  Yoshihide	  y	  alguien	  aparentemente	  desconocido	  
por	  el	  narrador	  –en	  el	  que	  podríamos	  inferir	  al	  Señor	  Horikawa	  tratando	  de	  forzar	  a	  la	  
chica–	  Mono	  Yoshihide	  le	  agradece	  humildemente	  al	  narrador	  por	  haber	  impedido	  la	  
escena	  previa,	  y	  con	  ello	  haber	  salvado	  a	  la	  dama,	  “haciendo	  gestos	  como	  si	  fuera	  una	  
persona,	   inclinaba	   la	   cabeza	   repetidas	   veces	   haciendo	   sonar	   el	   cascabel	   de	   oro	   que	  
llevaba	  al	  cuello.”173	  Acá	  estamos	  ya	  en	  la	  etapa	  final	  del	  fenómeno	  del	  Doppelgänger,	  
en	   la	   que	   la	   identificación	   entre	   ambos	   personajes	   es	   completa,	   pues	   ya	   ocurrió	   el	  
trasplante	  –o	  mejor	  dicho,	  el	  intercambio–	  del	  Yo.	   	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
170	  Ibid.,	  p.	  43.	   171	  Ibid.,	  p.	  48.	   172	  Ibid.,	  p.	  55.	   173	  Ibid.,	  p.	  56.	  

	  

70	  

	  
Finalmente,	  mientras	  se	  desarrolla	  el	  trágico	  final,	  Mono	  Yoshihide	  hace	  lo	  que	  	  
Yoshihide	   humano	   no	   puede	   (o	   no	   quiere)	   hacer:	   sufre	   voluntariamente	   con	   la	   joven	  
su	  terrible	  muerte.	  Yoshihide	  tuvo	  una	  respuesta	  refleja	  cuando	  se	  dio	  cuenta	  de	  que	  
era	   su	   propia	   hija	   la	   que	   habría	   de	   encarar	   el	   horrible	   destino	   de	   ser	   quemada	   viva,	  
“su	   primer	   impulso	   fue	   precipitarse	   a	   la	   carroza,	   y	   al	   estallar	   el	   fuego	   quedó	   paralizado,	  con	  las	  manos	  en	  alto.”174	  Por	  el	  contrario,	  Mono	  Yoshihide	  no	  dudó	  ni	  un	  
instante:	  
[…]	   una	   bola	   negra	   se	   desprendió	   del	   techo	   y	   volando,	   o	   corriendo	   […]	  se	  arrojó	  al	  carruaje	  en	  llamas.	  Saltó	  por	  entre	  las	  rejas	  ardientes	   a	  los	  hombros	  de	  la	  joven,	  lanzando	  un	  agudo	  grito	  de	  desesperación,	   y	   su	   eco	   dolorido	   se	   prolongó	   como	   un	   lamento	   detrás	   de	   la	   humareda.	   […]	   Pero	   sólo	   fugazmente	   pudo	   verse	   el	   animal.	   El	   fuego	   estalló	   en	   sonora	   lluvia	   de	   chispas,	   y	   el	   mono	   y	   la	   muchacha	   se	   perdieron	  en	  el	  seno	  de	  una	  negra	  nube.175	  
Luego	   entonces,	   lo	   que	   tenemos	   entre	   Yoshihide	   y	   Mono	   Yoshihide	   es	   un	  
intercambio:	   el	   humano	   se	   convierte	   en	   animal,	   mientras	   que	   el	   animal	   se	   vuelve	  
humano.	   La	   progresión	   de	   la	   transformación	   de	   ambos	   personajes	   podría	  
esquematizarse	  de	  la	  siguiente	  manera:	  

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
174	  Ibid.,	  p.	  62.	  
175	  Ibid.,	  pp.	  62-­‐63.	  

	  

71	  

	   	   	  

Yoshihide	   Saruhide	  

bestia	  

Mono	  

Yoshihide	  

Mono	   Yoshihide	  

humano	  

	   	   	   	   	   	  

	  

72	  

	  
Conclusiones	  
	  
Como	  ha	  quedado	  demostrado	  a	  partir	  de	  las	  páginas	  precedentes,	  el	  narrador	  de	  “El	   biombo	  del	  infierno”	  tiene	  objetivos	  muy	  claros	  no	  sólo	  para	  contar	  lo	  que	  cuenta	  sino	   para	   hacerlo	   como	   lo	   hace.	   No	   desaprovecha	   una	   sola	   oportunidad	   para	   envilecer	   a	   Yoshihide	  o	  para	  engrandecer	  al	  Señor	  Horikawa.	  El	  primero	  no	  le	  merece	  ni	  una	  sola	   frase	   positiva	   más	   allá	   de	   su	   arte;	   incluso	   el	   afecto	   que	   sentía	   por	   su	   hija	   era	   algo	   perverso,	  según	  el	  narrador.	  Por	  otro	  lado,	  el	  segundo	  no	  recibe	  ni	  una	  sola	  crítica;	  el	   narrador	  incluso	  encuentra	  una	  justificación	  razonable	  para	  haber	  quemado	  viva	  a	  la	   hija	   de	   Yoshihide.	   Quedó	   también	   comprobado	   que	   como	   parte	   del	   programa	   del	   narrador	   para	   defenestrar	   al	   protagonista	   y	   gracias	   a	   como	   está	   estructurada	   la	   narración,	  Mono	  Yoshihide	  toma	  el	  lugar	  de	  Yoshihide,	  mientras	  que	  el	  artista	  pierde	   su	  cualidad	  de	  humano	  y	  es	  degradado	  a	  la	  categoría	  de	  bestia.	  
Este	   cuento	   –ponderado	   por	   Yu	   como	   “la	   mejor	   de	   las	   historias	   de	   Akutagawa	   sobre	  artistas”–176	  presenta	  algunas	  de	  las	  ideas	  fundamentales	  del	  autor	  con	  respecto	   al	  arte	  y	  al	  artista.	  El	  arte	  era,	  para	  Akutagawa,	  una	  suerte	  de	  luz	  en	  la	  que	  de	  pronto	   se	   veía	   envuelto	   el	   artista,	   algo	   como	   una	   corriente	   que	   fluye	   a	   través	   de	   la	   vida:177	   “Yoshihide,	   el	   héroe-­‐artista	   de	   ‘El	   biombo	   del	   infierno’,	   está	   tan	   fuertemente	   arrastrado	  por	  esa	  corriente	  que	  olvida	  que	  la	  modelo	  que	  está	  siendo	  quemada	  viva	  

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
176	  “La	   más	   grandiosa	   de	   todas	   las	   historias	   de	   artistas	   de	   Akutagawa,	   y	   de	   hecho	   la	   más	   grandiosa	   de	   todas	   sus	   historias	   escritas	   durante	   su	   periodo	   temprano,	   es	   ‘El	   biombo	   del	   infierno’	   (1918).”	   Yu,	   Beongcheon;	  Akutagawa.	  An	  introduction,	  Wayne	  State	  University	  Press,	  Detroit,	  1972,	  p.	  39.	   177	  Ueda,	   Makoto;	   Modern	   Japanese	   Writers	   and	   the	   Nature	   of	   Literature,	   Stanford	   University	   Press,	   Stanford,	  1976,	  p.	  140.	  

	  

73	  

	  
frente	   a	   sus	   ojos	   es	   su	   amada	   hija.”178	  El	   verdadero	   artista	   debe	   dejarlo	   todo	   por	   su	   arte,	   no	   hay	   (no	   puede	   haber)	   ninguna	   otra	   prioridad.	   Como	   apunta	   Napier,179	  en	   el	   protagonista	   de	   este	   cuento,	   Akutagawa	   creó	   un	   personaje	   que	   transgrede	   todos	   los	   límites	   sociales	   y	   morales	   en	   nombre	   de	   su	   elevado	   arte,	   que	   lo	   ha	   consumido	   por	   completo.	   El	   precio	   que	   ha	   de	   pagar	   a	   cambio	   es,	   sin	   embargo,	   demasiado	   alto:	   toma	   las	  vidas	  de	  su	  hija	  y	  la	  del	  mismo	  Yoshihide.	  	  
El	   único	   resquicio	   de	   humanidad	   de	   Yoshihide	   residía	   en	   el	   vínculo	   que	   tenía	   con	   su	   hija.	   Su	   relación	   con	   ella	   era	   el	   nexo	   que	   aún	   lo	   unía	   con	   el	   mundo	   de	   los	   humanos;	   la	   muerte	   de	   la	   joven	   rompió	   esta	   última	   atadura.	   Al	   someter	   a	   la	   chica	   al	   terrible	   destino	   de	   ser	   quemada	   viva,	   el	   Señor	   Horikawa	   pretendía	   no	   sólo	   vengarse	   del	   rechazo	   del	   que	   fue	   objeto	   por	   parte	   de	   ella,	   quería	   además	   aplastar	   a	   su	   contrincante,	  quitándole	  su	  tesoro	  más	  valioso.	  Con	  la	  inmolación	  de	  la	  muchacha,	  sin	   embargo,	  el	  Señor	  Horikawa	  dio	  al	  pintor	  el	  impulso	  que	  necesitaba	  para	  consumarse	   como	   el	   mejor	   artista	   de	   su	   tiempo.	   Yoshihide	   quedó	   libre	   de	   toda	   humanidad,	   pudo	   crear	  su	  obra	  maestra	  y	  derrotar	  con	  ello	  a	  su	  antagonista.	  
En	   sus	   cavilaciones	   acerca	   del	   papel	   que	   juegan	   arte	   y	   el	   artista,	   Akutagawa	   llega	  a	  equiparar	  el	  arte	  con	  la	  religión.	  Escribió	  en	  una	  carta	  a	  un	  amigo	  en	  1914:	  
No	   hay	   necesidad	   de	   auto	   forzarse	   a	   buscar	   la	   fe	   en	   dios.	   Uno	   está	  obligado	  a	  debatir	  si	  existe	  o	  no	  dios	  porque	  uno	  piensa	  la	   fe	  únicamente	  en	  términos	  de	  fe	  en	  dios.	  Tengo	  mi	  fe:	  una	  fe	  en	   el	   arte.	   No	   puedo	   creer	   que	   la	   elevación	   que	   gano	   a	   través	   de	  

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
178	  Idem.	   179	  Napier,	   Susan	   J.;	   The	   fantastic	   in	   modern	   Japanese	   literature.	   The	   subversion	   of	   modernity,	   Routledge,	   Londres,	  1996,	  p.	  123.	  

	  

74	  

	  
esta	  fe	  mía	  sea	  inferior	  a	  la	  elevación	  obtenida	  a	  través	  de	  otras	   fes.180	   Si	   bien	   la	   creación	   artística	   es	   la	   expresión	   más	   compleja	   de	   la	   condición	   humana,	  en	  la	  concepción	  de	  Akutagawa	  del	  arte,	  esta	  misma	  condición	  humana	  llega	   a	  entorpecer	  y	  obstaculizar	  al	  artista,	  pues	  los	  vínculos	  y	  ataduras	  que	  tiene	  con	  otros	   seres	   humanos	   y	   con	   la	   sociedad	   no	   le	   permiten	   llegar	   a	   las	   cimas	   más	   altas	   de	   su	   capacidad	   creadora.	   La	   vida	   para	   Akutagawa	   era	   “un	   trámite	   sórdido	   y	   despreciable	   que	  solo	  podía	  tener	  cierto	  significado	  a	  través	  de	  la	  consecución	  de	  una	  belleza	  pulida	   y	  trabajada	  por	  el	  arte.”181	  El	  arte,	  por	  el	  contrario,	  era	  –debía	  ser–	  perfección;	  ésta	  es	   su	  única	  razón	  de	  ser.	  Como	  bien	  apuntó	  Kazuya	  Sakai	  hace	  poco	  más	  de	  veinte	  años,	   “la	  fe	  fanática	  en	  el	  arte	  puro,	  el	  desprecio	  intelectual	  a	  la	  moral,	  convierten	  la	  vida	  de	   Akutagawa	  en	  un	  infierno	  que	  él	  mismo	  anticipa	  en	  uno	  de	  sus	  cuentos.”182	  Éste	  no	  es	   otro	  que	  “El	  biombo	  del	  infierno”.	  

Akutagawa,	   al	   igual	   que	   su	   personaje,	   tenía	   en	   muy	   alta	   estima	   la	   labor	   del	   artista,	   y	   también	   como	   Yoshihide,	   desconfiaba	   de	   la	   moral	   y	   de	   las	   verdades	   establecidas.	   Para	   ambos,	   la	   belleza	   del	   arte	   es	   la	   única	   aspiración	   que	   debe	   tener	   el	   verdadero	   artista.	   Resulta	   una	   amarga	   ironía	   que	   el	   paralelo	   entre	   ambos	   continúe	   hasta	   sus	   últimas	   consecuencias:	   Akutagawa	   sucumbió	   ante	   su	   propio	   infierno,	   y	   al	   igual	  que	  Yoshihide,	  se	  suicidó.	  

	  
	  
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
180	  Ibid.,	  p.	  141.	   181	  Rubio,	   Carlos;	   “Introducción”,	   en	   Akutagawa,	   Ryūnosuke;	   Vida	   de	   un	   idiota	   y	   otras	   confesiones,	   trad.	   de	  Yumika	  Matsumoto	  y	  Jordi	  Tordera,	  Satori,	  Gijón,	  2011,	  p.	  24	  (Maestros	  de	  la	  Literatura	  Japonesa,	  5).	   182	  Akutagawa,	   Ryūnosuke;	   Kappa.	  Los	  engranajes,	   pról.	   de	   Jorge	   Luis	   Borges,	   trad.	   y	   notas	   de	   Kazuya	   Sakai,	  Mundonuevo,	  Buenos	  Aires,	  1959,	  p.	  13.	  

	  

75	  

	  

Anexo	  1	  
	   Ryoshū,	  pintor	  de	  imágenes	  budistas,	  	   se	  alegra	  al	  ver	  su	  casa	  en	  llamas183	  
	   En	   la	   antigüedad	   había	   un	   pintor	   de	   imágenes	   budistas	   llamado	   Ryoshū.	   Un	   día	   ocurrió	   un	   incendio	   en	   la	   casa	   vecina;	   con	   el	   fuerte	   soplar	   del	   viento	   las	   llamas	   se	   acercaban	   a	   su	   casa,	   por	   lo	   que	   salió	   huyendo	   a	   la	   calle.	   Dentro	   de	   la	   casa	   se	   había	   quedado	   una	   pintura	   budista	   que	   alguien	   le	   había	   encargado,	   así	   como	   su	   esposa	   e	   hijos,	   que	   estaban	   sin	   ropa.	   Sin	   importarle	   nada,	   se	   alegró	   de	   haber	   podido	   huir;	   estaba	  de	  pie	  en	  el	  lado	  opuesto	  de	  la	  calle.	  
Vio	  que	  el	  fuego	  se	  había	  pasado	  a	  su	  casa	  y	  las	  llamas	  y	  el	  humo	  se	  esparcían.	   Observaba	  esto	  de	  pie	  en	  el	  lado	  opuesto	  de	  la	  calle.	  La	  gente	  se	  acercó	  para	  ver	  cómo	   estaba	  él,	  pero	  él	  no	  había	  perdido	  la	  calma	  en	  absoluto.	  
Le	  preguntaban	  “¿Qué	  pasó?”;	  él	  asentía	  con	  la	  cabeza	  viendo	  cómo	  se	  quemaba	   su	   casa,	   y	   de	   vez	   en	   cuando	   se	   reía.	   “¡Ah,	   esto	   sí	   que	   es	   un	   obsequio!	   Hasta	   ahora	   lo	   había	   estado	   pintando	   totalmente	   mal.”	   Al	   escucharlo	   decir	   esto	   la	   gente	   se	   quedó	   pasmada:	   “¿Por	   qué	   este	   tipo	   se	   queda	   ahí	   parado?	   ¿Estará	   poseído	   por	   un	   espíritu	   maligno?”	   Al	   escucharlos	   decir	   eso	   contestó:	   “¿Y	   por	   qué	   habría	   yo	   de	   estar	   poseído?	   Por	  mucho	  tiempo	  pinté	  mal	  las	  llamas	  de	  la	  imagen	  budista	  de	  Fudō	  Myō	  Ō.184	  Ahora	   que	  lo	  veo	  me	  doy	  cuenta	  de	  cómo	  es	  que	  arden	  las	  cosas.	  ¡Esto	  sí	  que	  es	  un	  regalo!	  Si	   vivo	  de	  pintar	  imágenes	  budistas	  y	  puedo	  pintar	  a	  los	  budas	  de	  una	  manera	  magnífica,	   una	   casa	   se	   puede	   construir	   cuantas	   veces	   sea.	   Lo	   que	   pasa	   es	   que	   ustedes	   no	   tienen	   ningún	  talento,	  por	  eso	  escatiman	  las	  cosas.”	  Se	  burló	  así	  de	  ellos.	  	  
Aún	   ahora	   la	   gente	   admira	   su	   obra	   de	   Fudō	   Myō	   Ō	   envuelto	   en	   llamas	   retorcidas,	  la	  cual	  Ryoshū	  debe	  haber	  pintado	  después	  de	  este	  acontecimiento.	  
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	    183	  Tomado	  de	  la	  sexta	  historia	  del	  tercer	  volumen	  de	  Uji	  Shūi	  Monogatari	  [『宇治拾遺物語』]:	  [絵仏師
良秀、家の焼くるを見て悦ぶ事],	  anotado	  por	  Miki	  Sumito	  y	  Asami	  Kazuhito,	  岩波書店,	  Tokio,	  6ª.	  ed.,	   2005,	  pp.	  82-­‐83.	  La	  traducción	  es	  mía;	  fue	  realizada	  bajo	  la	  supervisión	  de	  la	  Mtra.	  Virginia	  Meza.	   184	  不動明王.	   Deidad	   budista	   que	   se	   representa	   con	   rostro	   severo,	   portando	   una	   espada	   y	   rodeada	   de	   flamas.	  

	  

76	  

	   Anexo	  2	  
Selección	  de	  imágenes	  de	  rollos	  del	  infierno	  

Arriba:	  Algunos	  de	  los	  diez	  reyes	  jueces	  estudiando	  los	  casos	  a	  su	  cargo,	  con	  los	  

sentenciados	  presentes.	  En	  medio	  y	  abajo:	  castigos	  ejecutados	  por	  demonios.	  

	  

Nakano,	  Teruo	  (ed.);	  Enma,	  Jūōzō,	  Museo	  Nacional	  de	  Tokio	  /	  Museo	  Nacional	  de	  Kioto	  

/	  Museo	  Nacional	  de	  Nara	  /	  Shibundō,	  Tokio,	  Junio	  de	  1992,	  p.	  12	  (Nihon	  no	  Bijutsu:	  

313).	   	  

	  

	  

[中野照男『閻魔・十王像』（日本の美術３１３号）東

京国立博物館／京都国立博物館／奈良国立博物館／至文堂（６月１９９２年）].	  

	  

77	  

	  

	  

	  

Arriba:	  Los	  diez	  reyes	  jueces	  procesando	  y	  sentenciado	  espíritus	  de	  difuntos.	  	   Abajo:	  Condenas	  ejecutadas	  por	  demonios.	  
Nakano,	  Teruo	  (ed.);	  Enma,	  Jūōzō,	  Museo	  Nacional	  de	  Tokio	  /	  Museo	  Nacional	  de	  Kioto	  /	  Museo	  Nacional	  de	  Nara	  /	  Shibundō,	   Tokio,	  Junio	  de	  1992,	  pp.	  9	  y	  10	  (Nihon	  no	  Bijutsu:	  313).	  

[ ].	  

１中

９野

９ ２ 年

照 男

閻 魔 ・ 十 王 像

日 本 の 美 術 ３ １ ３ 号
東 京 国 立 博 物 館 ／ 京 都 国 立 博 物 館 ／ 奈 良 国 立 博 物 館 ／ 至 文 堂
６ 月

78	  

	   	  

	   Fuego	  infernal	  consumiendo	  los	  espíritus	  de	  malhechores,	  atizados	  por	  demonios.	  
Ésta	  es	  una	  de	  las	  imágenes	  de	  los	  más	  famosas;	  es	  parte	  de	  un	  rollo	  que	  describe	  con	   gran	  detalle	  las	  partes	  del	  infierno	  y	  cada	  unos	  de	  los	  castigos	  que	  hay	  en	  ellas.	  
	  
Komatsu,	   Shigemi	   (ed.);	   Gakizōshi,	   Jigokuzōsi,	   Yamainosōshi,	   Kusōshiemaki,	   Chūōkōronsha,	  Tokio,	  3ª.	  ed.,	  1993,	  p.	  46	  (Nihon	  no	  emaki:	  7).	  
[小松茂美『餓鬼草紙、地獄草紙、病草紙、九相詩絵巻』（日本の絵巻７号）中央 公論社（１９９３年）].	  

	  

79	  

	  

	  

Komatsu,	   Shigemi	   (ed.);	   Gakizōshi,	   Jigokuzōsi,	   Yamainosōshi,	   Kusōshiemaki,	   Chūōkōronsha,	  Tokio,	  3ª.	  ed.,	  1993,	  pp.	  67	  y	  70	  (Nihon	  no	  emaki:	  7).	   [小松茂美『餓鬼草紙、地獄草紙、病草紙、九相詩絵巻』（日本の絵巻７号）中央 公論社（１９９３年）].	  

	  

80	  

	  

	  

	  

Ōmura,	   Tetsuo	   (ed.);	   Jigoku	   to	   Gokuraku	   Imeeji	   toshite	   no	   Takai,	   Asahi	   Shinbunsha,	   Tokio,	   Junio	   de	   2000,	   p.	   26	   (Kokuhō	   to	   Rekishi	  no	  Tabi:	  6).	  

[

].	  

大

村

哲

男

地 獄 と 極 楽 イ メ

ジ と し て の 他 界

国 宝 と 歴 史 の 旅 ６ 号
朝 日 新 聞 社
６ 月 ２ ０ ０ ０ 年

81	  

	  
大 村 哲 男
地 獄 と 極 楽 イ メ
ジ と し て の 他 界
国 宝 と 歴 史 の 旅 ６ 号
朝 日 新 聞 社
６ 月 ２ ０ ０ ０ 年

	  

	  

Ōmura,	   Tetsuo	   (ed.);	  Jigoku	  to	  Gokuraku	  Imeeji	  toshite	  no	  Takai,	   Asahi	   Shinbunsha,	  Tokio,	   Junio	  de	   2000,	   p.	   25	   (Kokuhō	   to	   Rekishi	  no	  Tabi:	  6).	  

[

].	  

82	  

	  
Bibliografía	  
	  
Akutagawa,	   Ryūnosuke;	   El	   biombo	   del	   infierno	   y	   otros	   cuentos,	   trad.	   e	   introd.	   de	   Kazuya	  Sakai,	  La	  Mandrágora,	  Buenos	  Aires,	  1959,	  XXII	  pp.,	  64	  pp.	  
––––––––––;	   Hell	   screen.	   Cogwheels.	   A	   fool's	   life,	   trad.	   Takashi	   Kojima,	   Eridanos,	   [s.l.]	   1987	  XX	  pp.,	  145	  pp.	  
––––––––––;	  Kappa.	  Los	  engranajes,	  pról.	  de	  Jorge	  Luis	  Borges,	  trad.	  y	  notas	  de	  Kazuya	   Sakai,	  Mundonuevo,	  Buenos	  Aires,	  1959,	  121	  pp.	  
––––––––––;	   Rashomon	   and	   seventeen	   other	   stories,	   trad.	   Jay	   Rubin,	   Penguin,	   Londres,	   2006,	  LI	  pp.,	  268	  pp.	  
––––––––––;	   Vida	   de	   un	   idiota	   y	   otras	   confesiones,	   trad.	   de	   Yumika	   Matsumoto	   y	   Jordi	   Tordera,	  Satori,	  Gijón,	  2011,	  190	  pp.	  (Maestros	  de	  la	  Literatura	  Japonesa,	  5).	  
Bioy	  Casares,	  Adolfo;	  “Acerca	  del	  cuento	  y	  la	  novela”,	  en	  Zavala,	  Lauro	  (comp.);	  Teorías	   del	   cuento	   I.	   Teorías	   de	   los	   cuentistas,	   Universidad	   Nacional	   Autónoma	   de	   México	  /	  Universidad	  Autónoma	  Metropolitana,	  México,	  1993,	  pp.	  41-­‐42.	  
Culler,	   Jonathan;	   Literary	  Theory.	  A	  Very	  Short	  Introduction,	   Oxford	   University	   Press,	   Oxford,	  1997,	  pp.	  88-­‐89.	  
Diccionario	   de	   la	   Lengua	   Española;	   Real	   Academia	   Española,	   22ª	   ed,	   Espasa	   Calpe,	   Madrid,	  2001,	  p.	  1273.	  
Duus,	   Peter	   (ed.);	   The	   Cambridge	   History	   of	   Japan:	   The	   Twentieth	   Century,	   vol.	   6,	   Cambridge	  University	  Press,	  Cambridge,	  1988,	  pp.	  670-­‐673,	  687-­‐690,	  708.	  
Duus,	   Peter	   e	   Irwin	   Scheiner;	   “Socialism,	   Liberalism,	   and	   Marxism,	   1901-­‐1931”	   en	   Duus,	  Peter	  (ed.);	  The	  Cambridge	  History	  of	  Japan:	  The	  Twentieth	  Century,	  vol.	  6,	   Cambridge	  University	  Press,	  Cambridge,	  1988,	  pp.	  660-­‐662.	  
Elizondo,	   Salvador;	   Teoría	   del	   infierno,	   2a.	   ed.,	   FCE,	   México,	   2000,	   p.	   13	   (Letras	   mexicanas,	  132).	  
Freud,	   Sigmund;	   “Das	   Unheimliche”	   en	   Werke	   aus	   den	   Jahren	   1917-­‐1920,	   Fischer,	   Fráncfort	  del	  Meno,	  1999,	  p.	  246	  (Gesammelte	  Werke,	  XII).	  
––––––––––;	   “Das	   Versprechen”	   en	   Zur	   Psychopathologie	   des	   Alltagslebens,	   Fischer,	   Fráncfort	  del	  Meno,	  1999,	  p.	  93	  (Gesammelte	  Werke,	  IV).	  
––––––––––;	   “Hemmung,	   Symptom	   und	   Angst”	   en	   Werke	   aus	   den	   Jahren	   1925-­‐1931,	   Fischer,	  Fráncfort	  del	  Meno,	  1999,	  p.	  190	  (Gesammelte	  Werke,	  XIV).	  

	  

83	  

	  
Geertz,	   Clifford;	   “Religion	   as	   a	   Cultural	   System”	   en	   Banton,	   Michael	   (ed.);	   Anthropological	  Approaches	  to	  the	  Study	  of	  Religion,	   Tavistock,	   Londres,	   1963,	   p.	  4	  (A.S.A.	  Monographs,	  3).	  
Grapard,	   Allan;	   “Religious	   Practices”	   en	   The	   Cambrige	   History	   of	   Japan,	   Cambridge	   University	  Press,	  Nueva	  York,	  1993,	  vol.	  2,	  pp.	  573-­‐575.	  
Halpern,	   Jack	   (ed.);	   New	   Japanese-­‐English	   Character	   Dictionary,	   Kenkyūsha,	   Tokio,	   1990,	  p.	  353.	  
Hamilton,	   Sharon	   Nolte;	   “Individualism	   in	   Taishō	   Japan”	   en	   The	   Journal	   of	   Asian	   Studies,	  Vol.	  43,	  No.	  4,	  ago	  1984,	  Association	  for	  Asian	  Studies,	  p.	  672.	  
Hibbett,	   Howard;	   “Akutagawa	   Ryūosuke”,	   en	   Rubin,	   Jay;	   Modern	   Japanese	   Writers,	   Charles	  Scribner’s	  Sons,	  Nueva	  York,	  2001,	  pp.	  19-­‐30.	  
Iwamoto,	   Yoshio;	   “Aspects	   of	   the	   Proletarian	   Literary	   Movement	   in	   Japan”	   en	   Silberman,	   Bernard	   y	   Harry	   D.	   Harootunian	   (eds.);	   Japan	   in	   Crisis.	   Essays	   on	   Taishō	  Democracy,	  Princeton	  University,	  Princeton,	  1974,	  p.	  156.	  
Katō,	   Shuichi;	   A	   History	   of	   Japanese	   Literature.	   The	   modern	   Years,	   vol.	   3,	   Kodansha,	   Tokio,	  1979,	  p.	  116,	  160-­‐161,	  237-­‐241.	  
Katarani,	   Kōjin;	   Origins	   of	   Modern	   Japanese	   Literature,	   trad.	   de	   Brett	   de	   Bary,	   Duke	   University	  Press,	  Londres,1993,	  p.	  156.	  
Kawakami,	   Hajime;	   “A	   letter	   from	   prision”	   en	   Theodore	   de	   Bary,	   Carol	   Gluck,	   et.al.	   (eds.),	   Sources	   of	   Japanese	   Tradition:	   1600	   to	   2000,	   2ª	   ed.,	   Columbia	   University	   Press,	  Nueva	  York,	  2005,	  pp.	  923-­‐926.	  
Keene,	   Donald;	   “Akutagawa	   Ryūnosuke”	   en	   Dawn	   to	   the	   West,	   Holt,	   Rinehart	   and	   Winston,	  Nueva	  York,	  1984,	  pp.	  506,	  512,	  556,	  568.	  
Kikuchi,	   Hiroshi;	   “Shishōsetsu”,	   en	   Miyoshi,	   Yukio;	   Akutagawa	   Ryūnosuke	   Hikken,	   Gakutōsha,	  Tokio,	  1979,	  pp.	  68-­‐69.	   [菊池寛「私小説」（三好行雄『芥川龍之介必携』）學燈社（１９７９年）].	  
Kinya,	   Tsuruta;	   “Akutagawa	   Ryunosuke	   and	   I-­‐Novelists”	   en	   Monumenta	   Nipponica,	   Vol.	  25,	  No.	  1/2,	  1970,	  Sophia	  University,	  Tokio,	  pp.	  1,	  22.	  
Kōjien;	  6ª	  ed,	  Iwanami	  Shoten,	  Tokio,	  2008,	  versión	  electrónica.	   [『広辞苑』岩波書店（２００８年）].	  
Komatsu,	   Shigemi	   (ed.);	   Gakizōshi,	   Jigokuzōsi,	   Yamainosōshi,	   Kusōshiemaki,	   Chūōkōronsha,	   Tokio,	   3ª.	   ed.,	   1993,	   pp.	   46,	   49,	   54,	   67,	   70,	   72-­‐73	   (Nihon	   no	   emaki:	  7).	   [小松茂美『餓鬼草紙、地獄草紙、病草紙、九相詩絵巻』（日本の絵巻７号） 中央公論社（１９９３年）].	  

	  

84	  

	  
Lu,	   David	   John;	   Sources	   of	   Japanese	   Tradition,	   McGraw-­‐Hill,	   Nueva	   York,	   1974,	   vol.	   1,	   pp.	  19-­‐20.	  
Macé,	   François;	   “El	   Más	   Allá”	   en	   Diccionario	  de	  las	  mitologías.	  Las	  mitologías	  de	  Asia,	   ed.	   Yves	   Bonnefoy,	   Barcelona,	   2000,	   vol.	   V,	   pp.	   548-­‐550	   (Referencias/Destino,	   41).	  
Maupassant,	   Guy	   de;	   “El	   objetivo	   del	   escritor”,	   en	   Zavala,	   Lauro	   (comp.);	   Teorías	  del	   cuento	  I.	  Teorías	  de	  los	  cuentistas,	  Universidad	  Nacional	  Autónoma	  de	  México	  /	   Universidad	  Autónoma	  Metropolitana,	  México,	  1993,	  p.	  69.	  
Miner,	  Earl,	  et.	  al.;	  The	  Princeton	  Companion	  to	  Classical	  Japanese	  Literature,	  Princeton	   University	  Press,	  Princeton,	  1985,	  pp.	  493-­‐500.	  
Mitsusada	   Inoue,	   “The	   Century	   of	   Reform”	   en	   The	   Cambrige	   History	   of	   Japan,	   Cambridge	  University	  Press,	  Nueva	  York,	  1993,	  vol.	  1,	  pp.	  169-­‐173.	  
Miyamoto,	   Nobutarō	   (ed.),	   Nihon	  no	  Bunka	  29	  Akutagawa	  Ryūnosuke,	   Chūōkōronsha,	   Tokio,	  1966;	  535	  pp.	  	   [宮本信太郎『日本の文学２９芥川龍之介』中央公論社（１９６６年）].	  
Morimoto,	   Osamu;	   “Akutagawa	   Ryūnosuke	   ni	   okeru	   Sutorindobery”,	   en	   Akutagawa	   Ryūnosuke	   II,	   Nihonbungaku	   Kenkyūshiryōsōsho,	   Yūseidō,	   Tokio,	   1990,	   pp.	   187-­‐188.	   [森本修「芥川龍之介におけるストリンドベリィ」『芥川龍之介 II』 日本文学研究資料叢書、有精堂（１９９０）].	  
Najita,	   Tetsuo;	   Japan.	   The	   intellectual	   Foundations	   of	   Modern	   Japanese	   Politics,	   University	  of	  Chicago	  Press,	  Chicago,	  1974,	  p.	  115.	  
Nakano,	  Teruo	  (ed.);	  Enma,	  Jūōzō,	  Museo	  Nacional	  de	  Tokio	  /	  Museo	  Nacional	  de	  Kioto	   /	   Museo	   Nacional	   de	   Nara	   /	   Shibundō,	   Tokio,	   Junio	   de	   1992,	   pp.	   3,	   9-­‐10	   y	   12	   (Nihon	  no	  Bijutsu:	  313).	   [中野照男『閻魔・十王像』（日本の美術３１３号）東京国立博物館／京都 国立博物館／奈良国立博物館／至文堂（６月１９９２年）].	  
Napier,	   Susan	   J.;	   The	   fantastic	   in	   modern	   Japanese	   literature.	   The	   subversion	   of	   modernity,	  Routledge,	  Londres,	  1996,	  pp.	  123,	  141.	  
Nish,	  Ian	  H.;	  A	  Short	  History	  of	  Japan,	  Frederick	  A.	  Praeger,	  Nueva	  York,	  1968,	  .p.	  141	  
O’Brien,	   James;	   Akutagawa	  and	  Dazai.	  Instances	  of	  Literary	  Adaptation,	   Arizona	   State	   University,	  Tempe,	  1988,	  p.	  7.	  
Ōmura,	   Tetsuo	   (ed.);	   Jigoku	   to	   Gokuraku	   Imeeji	   toshite	   no	   Takai,	   Asahi	   Shinbunsha,	   Tokio,	  Junio	  de	  2000,	  pp.	  25-­‐26	  (Kokuhō	  to	  Rekishi	  no	  Tabi:	  6).	   [大村哲男『地獄と極楽イメージとしての他界』（国宝と歴史の旅６号）朝 日新聞社（６月２０００年）].	  

	  

85	  

	  
Paredes,	  Alberto;	  Las	  voces	  del	  relato,	  Universidad	  Veracruzana,	  Xalapa,	  1987,	  pp.	  16-­‐ 17,	  54,	  61.	  
Pimentel,	   Luz	   Aurora;	   El	   relato	   en	   perspectiva.	   Estudio	   de	   teoría	   narrativa,	   Siglo	   XXI,	   México,	  1998,	  191	  pp.	  
Poe,	   Edgar	   Allan;	   “El	   objetivo	   y	   la	   técnica	   del	   cuento”,	   en	   Zavala,	   Lauro	   (comp.);	   Teorías	  del	  cuento	  I.	  Teorías	  de	  los	  cuentistas,	   Universidad	   Nacional	   Autónoma	   de	  México	  /	  Universidad	  Autónoma	  Metropolitana,	  México,	  1993,	  pp.	  14-­‐18.	  
Powell,	   Irena;	   Writers	   and	   Society	   in	   Modern	   Japan,	   Kodansha	   International,	   San	   Francisco,	  1983,	  pp.	  100-­‐103,	  115.	  
Quiroga,	   Horacio;	   “Manual	   del	   perfecto	   cuentista”,	   en	   Zavala,	   Lauro	   (comp.);	   Teorías	   del	   cuento	   I.	   Teorías	   de	   los	   cuentistas,	   Universidad	   Nacional	   Autónoma	   de	   México	  /	  Universidad	  Autónoma	  Metropolitana,	  México,	  1993,	  pp.	  31-­‐36.	  
Renonseau,	  Gaston	  y	  Bernard	  Frank,	  “El	  budismo	  japonés”	  en	  Las	  religiones	  en	  la	  India	   y	   en	   Extremo	   Oriente.	   Formación	   de	   las	   religiones	   universales	   y	   de	   salvación,	   trad.	  Francisco	  Torres	  Oliver,	  Siglo	  XXI,	  México,	  7a.	  ed.,	  1998,	  pp.	  393-­‐396,	  414	   (Historia	  de	  las	  religiones,	  4).	  
Rotermund,	   Hartmut;	   “La	   tierra	   pura	   y	   la	   nenbutsu”,	   en	   Diccionario	   de	   las	   mitologías.	   Las	  mitologías	  de	  Asia,	  ed.	  Yves	  Bonnefoy,	  Barcelona,	  2000,	  vol.	  V,	  pp.	  540-­‐541	   (Referencias/Destino,	  41).	  
Rubin,	   Jay;	   “Chronology”,	   en	   Akutagawa,	   Ryūosuke;	   Rashōmon	   and	   Seventeen	   other	   Stories,	  trad.	  y	  sel.	  de	  Jay	  Rubin,	  Penguin	  Books,	  Londres,	  2006,	  pp.	  xii-­‐xvi.	  
Rubio,	   Carlos;	   “Introducción”,	   en	   Akutagawa,	   Ryūnosuke;	   Vida	   de	   un	   idiota	   y	   otras	   confesiones,	  trad.	  de	  Yumika	  Matsumoto	  y	  Jordi	  Tordera,	  Satori,	  Gijón,	  2011,	  pp.	   9-­‐40	  (Maestros	  de	  la	  Literatura	  Japonesa,	  5).	  
––––––––––;	   “Introducción”,	   en	   Shimazaki,	   Tōson;	   El	   precepto	   roto,	   trad.	   de	   Montse	   Watkins,	  Satori,	  Gijón,	  2011,	  p.	  9-­‐38	  (Maestros	  de	  la	  Literatura	  Japonesa,	  6).	  
Sakai,	   Kazuya;	   Japón:	   Hacia	   una	   nueva	   literatura,	   El	   Colegio	   de	   México,	   México,	   1968,	   p.	  77.	  
Saeki,	  Shōichi;	  en	  Katarani,	  Kōjin;	  Origins	  of	  Modern	  Japanese	  Literature,	  trad.	  de	  Brett	   de	  Bary,	  Duke	  University	  Press,	  Londres,1993,	  p.	  156.	  
Shimada,	  Kinji;	  “Akutagawa	  Ryūnosuke	  to	  Roshiya	  shōsetsu	  –Hikaku	  bungaku	  kōen–	  ”,	   en	   Akutagawa	   Ryūnosuke,	   Nihonbungaku	   Kenkyūshiryōsōsho,	   Yūseidō,	   Tokio,	   1973,	   pp.	   259-­‐295.	   [島田謹二「芥川龍之介とロシヤ小説—比較文学講演—」 『芥川龍之介』日本文学研究資料叢書、有精堂（１９７３）].	  
Tansman,	   Alan;	   The	   aesthetics	   of	   Japanese	   fascism,	   University	   of	   California	   Press,	   Berkeley,	  2009,	  pp.	  7-­‐8	  y	  13-­‐14.	  

	  

86	  

	  
Takahashi,	   Tatsuo;	   “Gaikokugo”	   en	   Sekiguchi,	   Yasuyoshi;	   Akutagawa	   Ryūnosuke	   Shinjiten,	  Kanrin	  Shobō,	  Tokio,	  2003,	  p.	  158.	  	   [高橋龍夫「外国語」『芥川龍之介新辞典』翰林書房（２００３年）].	  
Teiser,	   Stephen	   F.;	   The	   Scriptre	   on	   the	   Ten	   Kings	   and	   the	   Making	   of	   Purgatory	   in	   Medieval	   Chinese	   Buddhism,	   University	   of	   Hawaii	   Press,	   Honolulú,	   1994,	   p.	   1,	   5	   (Studies	  in	  East	  Asian	  Buddhism,	  9).	  
Tipton,	   Elise	   K.;	   “Intellectual	   Life,	   Culture	   and	   the	   Challenge	   of	   Modernity”,	   en	   A	   Companion	   to	   Japanese	   History,	   William	   M.	   Tsutsui	   (ed.),	   Blackwell,	   Oxford,	   2008,	  p.	  197.	  
Torres	  I	  Graell,	  Albert;	  Kanji.	  La	  escritura	  japonesa;	  6ª.	  ed.,	  Hiperión,	  Madrid,	  1995,	  p.	   15	  (Libros	  Hiperión,	  72).	  
Ueda,	   Makoto;	   Modern	   Japanese	   Writers	   and	   the	   Nature	   of	   Literature,	   Stanford	   University	  Press,	  Stanford,	  1976,	  p.	  140.	  
Umehara,	  Takeshi;	  Jigoku	  no	  shisō,	  Chūkōshinsho,	  Tokio,	  1967,	  pp.	  6	  y	  7.	  	   [梅原猛『地獄の思想』中公新書（１９６７）].	  
Uji	   Shūi	   Monogatari,	   anotado	   por	   Miki	   Sumito	   y	   Asami	   Kazuhito,	   Tokio,	   6ª.	   ed.,	   2005,	   pp.	  82-­‐83.	   [『宇治拾遺物語』岩波書店（２００５年）].
Wada,	   Shigejirō;	   “Akutagawa	   Ryūnosuke	   ni	   okeru	   Seiō	   no	   ega”,	   en	   Akutagawa	   Ryūnosuke,	   Nihonbungaku	   Kenkyūshiryōsōsho,	   Yūseidō,	   Tokio,	   1973,	   pp.	   216-­‐ 227.	   [和田繁二郎「芥川龍之介における西欧の絵が」『芥川龍之介』日本文 学研究資料叢書、有精堂（１９７３）].	  
Yamanaka,	  Masaki;	  “‘Jigokuhen’	  shiron——	  katari	  no	  sajutsu	  /	  katarite	  no	  uragiri——”	  en	   Ōkagakuendaigaku	  Jinbungakubu	  Kenkyūkiyō,	   número	   8,	   Nagoya,	   20	   de	   marzo	   de	  2006,	  pp.	  249-­‐240	  y	  336.	   [山中正樹「地獄変」私論——〈語り〉の詐術／〈語り手〉の裏切り——	   『桜花 学園大学人文学部研究紀要』（２００６・３・２０）].	  
Yu,	   Beongcheon;	   Akutagawa:	  An	  Introduction,	   Wayne	   State	   University	   Press,	   Detroit,	   1972,	  pp.	  4-­‐6,	  39,	  41.	  
	  
	  
	  
	  

	  

87	  

