El Colegio de México
ESCRIBIENDO EL PASADO: FORMACIÓN DIALÓGICA DEL CONOCIMIENTO ORIENTALISTA SOBRE LAS LENGUAS INDIAS
Tesis presentada por EDUARDO LUCIANO ACOSTA GONZÁLEZ
en conformidad con los requisitos establecidos para recibir el grado de MAESTRIA EN ESTUDIOS DE ASIA Y ÁFRICA ESPECIALIDAD EN SUR DE ASIA
Directores de tesis: Dr. David Lorenzen Sbrega Dra. Uma Thukral Kapoor
Centro de Estudios de Asia y África 2013
!

And the limits of our knowledge will be no less extended than the bounds of our empire.
Sir William Jones, 1771

´Indice general

´Indice general

1

Introduccio´n

3

1 Un pasado compartido

11

1.1. El choque de epistemolog´ıas . . . . . . . . . . . . . . . . . . 11

1.2. El estudio de las lenguas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 21

1.3. La modernidad dialo´gica y los antecesores de Jones . . . . . 28

2 Encuentros en la India

42

2.1. Jones en la India . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 42

2.2. Universalismo cla´sicista . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 47

2.3. Los asistentes de Jones . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 53

3 Un mundo m´as amplio

63

3.1. Orientalismo y la cultura literia mogola . . . . . . . . . . . . 63

3.2. Sa´nscrito y brahmanismo en Bengala . . . . . . . . . . . . . 68

3.3. Benar´es y Maharashtra . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 78

4 Las muchas experiencias en el Sur de India

88

4.1. Colin Mackenzie y los niyogis del sur . . . . . . . . . . . . . 88

4.2. La escuela orientalista de Madra´s . . . . . . . . . . . . . . . 97

1

´INDICE GENERAL

2

Conclusiones

104

Bibliograf´ıa

117

2

Introduccio´n
Usualmente, cuando se habla del proceso de la modernidad, se piensa en un proceso de ruptura de la sociedad tradicional que abre paso a las instituciones y las formas de hacer cotidianas modernas, ligadas principalmente al ascenso/creacio´n de los Estados modernos basados en la idea de una nacio´n con esencia histo´rica. Esto tiene que ver con nociones acerca de las condiciones de la modernidad en la historia europea, algunas de las cua´les u´ltimamente se han puesto en entredicho. Sudipta Kaviraj, por ejemplo, sostiene que la modernidad no es homog´enea y de ninguna manera es el resultado de procesos perfectamente determinados, y ciertamente la modernidad no es el resultado de un u´nico proceso. Las teor´ıas dominantes europeas sobre el origen de la modernidad buscan un principio causal u´nico, o por lo menos uno principal: el ascenso del capitalismo (Para Marx), la racionalizacio´n del mundo (Weber), el paso de una norma de conducta social basada en la comunidad a una conducta social individual (Durkheim).
Saurabh Dube advierte que estas explicaciones trilladas de la modernidad acentu´an el cara´cter supuestamente inherente de la modernidad como un fen´omeno europeo y, m´as importante todav´ıa, borran sistema´ticamente los procesos y las escrituras de la historia a trav´es de la cual la modernidad como proceso y la historia como disciplina se constituyeron: “Esto es, que se ha entendido la modernidad como un conjunto de feno´menos generados so´lo dentro del Occidente. Producida
3

dentro de un Occidente imaginario pero palpable, so´lo tiempo despu´es se exporto´ de diversas maneras la modernidad hacia otras partes de la humanidad. Ahora bien, justamente esa medida sirve para anular la dina´mica del colonizador y el colonizado, la raza y la raz´on, la Ilustracio´n y el imperio, la cual ha sido constitutiva de los t´erminos y las texturas de la modernidad como historia.”1
De manera similar, para Kaviraj la modernidad no trata u´nicamente de los procesos europeos citados anteriormente sino de una multiplicidad de procesos, entre los cuales encontramos toda una serie de procesos de alteracio´n masiva de pr´acticas sociales en distintas latitudes. Podr´ıa pensarse que esta “alteraci´on masiva” es equiparable a la ruptura de la que se habla usualmente discutiendo la idea de modernidad, pero en realidad esta alteraci´on no signiﬁca necesariamente destruccio´n, sino adecuaci´on y transformacio´n, donde a veces se mantienen aspectos estructurales centrales. Kaviraj menciona como ejemplo el modelo de educaci´on india en Bengala del siglo XIX:
One of the most startling cultural changes in nineteenth-century Bengal was the complete transformation of educational structures. The modern Bengali’s conversion to Western educational ideals was so complete that the traditional systems of instructions and the schools that imparted them disappeared within a very short time and were replaced by a modern educational system that, in its formal pedagogic doctrine, emphasized critical reasoning and extolled the virtues of extreme skepticism in the face of authority. Yet actual pedagogic practice retained the traditional emphasis on memory.2
1 Dube (2011, p. 25) 2 Kaviraj (2000, p. 139)
4

Parece entonces que nos encontramos frente a un panorama donde el concepto de modernidad se puede entender de maneras diferentes y parece dividirse en dos vertientes contrarias. Por un lado, existe la idea de modernidad europea que tiene su principio causal en distintos procesos (segu´n cada teor´ıa, como ya se dijo m´as arriba, distintos autores proponen distintos procesos principales) y a partir de ese lugar (Europa occidental) y de ese momento (siglos XVI-XVIII dependiendo del autor) la modernidad irradiar´ıa hacia otros lugares del planeta gracias a la colonizacio´n europea y la exportacio´n del mercantilismo desde Europa. Esta idea, aun con variantes, se mantuvo vigente durante varias d´ecadas en los c´ırculos acad´emicos que estudiaban el desarrollo y la historia de sociedades no europeas. La idea que subyace es que la modernidad europea es la rectora y el modelo a partir del cual todas las otras modernidades deben medirse y compararse. Aun dentro de los estudios revisionistas de la historiograf´ıa colonial/imperial se encontraba este esquema de pensar la modernidad. Ejemplo claro de ello es el art´ıculo de Irfan Habib donde explora, justamente, la potencialidad del desarrollo del capitalismo en la India pre-colonial y por qu´e la India mogola no pudo desarrollar una econom´ıa capitalista paralela a la sociedad europea.3
Del otro lado del espectro, tenemos a una serie de acad´emicos que presentan a la modernidad como una ideolog´ıa y un proyecto anclado en la Ilustracio´n que rechaza el pasado que no forma parte de la historia del progreso y celebra el progreso en t´erminos de conocimiento cient´ıﬁco. Esta posici´on, segu´n Subrahmanyam, observa la modernidad no como procesos o condiciones objetivas, ni siquiera como formacio´n de ciertas subjetividades (como s´ı lo har´ıa la anterior nocio´n de modernidad) sino como puramente una ideolog´ıa que, de igual manera, irradia desde Europa, o mejor dicho, se la hace irradiar desde Europa y pone al resto del mundo en calidad de
3 Habib (1969)
5

provincias que deben emparejarse al proyecto cultural europeo.4 Ambas nociones de modernidad nos dejar´ıan frente al gran problema de
co´mo conceptualizar el mundo no-europeo pre-colonial, espec´ıﬁcamente el mundo de Sur de Asia, pues ambas nociones ponen tanto peso en el periodo de la colonia que el investigador se enfrenta entonces a un periodo difuso, sin orden, comparado al “ordenado” periodo colonial; dice Subrahmanyam: “Where colonialism introduced precision and the cadastral imagination, South Asia before Company Bahadur apparently wallowed in ‘fuzziness.’”5 Es innegable que el peso de las categor´ıas coloniales de pensamiento hacen dif´ıcil aprehender el mundo pre-colonial, en ese sentido Nicholas Dirks advierte sobre la necesidad de revisar cr´ıticamente categor´ıas y estructuras indias y c´omo fueron transformadas durante el periodo colonial, pero, como bien apunta Sheldon Pollock, parte de la comprensi´on sobre las transformaciones de la Colonia debe partir de un entendimiento sobre lo que exist´ıa antes de la colonia en India para saber qu´e es lo que fue cambiado.6
Es en este punto donde se hace presente la utilidad de la nocio´n de la era moderna temprana, la cual, por cierto, esta´ lejos de ser menos problem´atica que cualquiera de las dos nociones mencionadas de modernidad. Sanjay Subrahmanyam declara como principales caracter´ısticas de este periodo7 la apertura del mundo, la expansi´on de las cartograf´ıas y los encuentros de estas nuevas culturas de viaje que provocaron nuevas “etnograf´ıas” emp´ıricas, todo lo cual puede ser resumido caliﬁcando a la modernidad temprana como una “Era de descubrimiento” que ya no es monopolio de los viajeros europeos. Subrahmanyam enfatiza este u´ltimo punto,
4 Subrahmanyam (2001, p. 261) 5 Subrahmanyam (2001, p. 255) 6 Pollock (1993, p. 97) 7Si bien Subrahmanyam no basa su concepcio´n de modernidad temprana exclusivamente en marcadores cronolo´gicos, s´ı considera que existe un lapso de tiempo donde varias caracter´ısticas uniﬁcadoras est´an presentes. Este lapso abarcar´ıa desde 1400 hasta 1800. Subrahmanyam (2001)
6

argumentando que es un esfuerzo que se comparte en distintas latitudes, no so´lo en Europa: “The early modern period deﬁnes a new sense of the limits of inhabited world, in good measure because it is in a fundamental way an age of travel and discovery, of geographical redeﬁnition. There were thus various attempts, often from conﬂicting perspectives and points of departure, to push back the limits of the world, as they were known to di↵erent peoples in about 1350.”8 Otra caracter´ıstica importante del periodo es un cambio ecolo´gico importante en la demograf´ıa y el alcance de la agricultura, lo cual llevo´ consigo un recrudecimiento de las tensiones entre la poblaci´on n´omada y la poblacio´n sedentaria que se estaba urbanizando a mayor escala.9
El punto central de esta tesis ser´ıa explorar el periodo del siglo XVIII en la India de la modernidad temprana enfoc´andome en un aspecto en particular: la produccio´n de conocimiento sobre las lenguas vista como un dia´logo. Ma´s particularmente, esta tesis intenta hacer un ana´lisis sobre la produccio´n del conocimiento en India en la aurora del colonialismo, con especial ´enfasis en el conocimiento producido sobre las lenguas y co´mo este conocimiento se crea a partir de un dia´logo continuo entre orientalistas ingleses y eruditos indios, y co´mo la visio´n de estos u´ltimos es fundamental para entender las conceptualizaciones de las lenguas indias que ﬁnalmente conducir´ıan a un proceso de conﬁguraci´on del concepto de lo cl´asico en India paralelo a Europa, que har´ıa al s´anscrito la lengua cla´sica por excelencia en la India, olvidando al persa y al a´rabe. La idea que intentamos defender es que estos procesos no pueden ser concebidos como una ruptura epistemolo´gica total con los sistemas de conocimiento de la India, sino que fueron procesos nutridos e informados por una pl´etora de eruditos indios que colaboraron con los orientalistas, los cua´les crearon el conocimiento autorizado sobre India y su pasado.
8 Subrahmanyam (1997, p. 737) 9 Subrahmanyam (2001, p. 263)
7

Phillip Wagoner indica que cuando se habla de los informantes nativos en la India, usualmente se sigue una de dos posiciones bien delimitadas: la primera ve a los informantes nativos como meros proveedores de informacio´n, la cual era adaptada a los sistemas de conocimiento europeos. Esta primera posici´on considera que hubo una ruptura epistemol´ogica, es decir un desplazamiento de los sistemas de conocimiento ind´ıgenas por los europeos o coloniales. En este sentido, el conocimiento va ligado al poder pues es el conocimiento lo que permite la conquista: conocer para gobernar mejor.10
La segunda posicio´n, que es la que el propio Wagoner toma, considera que los informantes nativos tuvieron un papel m´as activo en la formaci´on y conﬁguraci´on del conocimiento europeo —especialmente ingl´es— sobre la India, no son meros instrumentos del proceso. Trautmann coincide con esta posicio´n. Para ´el, la tradici´on india de an´alisis del lenguaje no murio´ con la llegada de los orientalistas, sino que se incorporo´ al dominio pu´blico del pensamiento moderno.11 Para Trautmann y para Wagoner, existio´ una interacci´on entre sistemas de conocimiento, lo cual es muy claro en el an´alisis de las lenguas. En el caso de la formulacio´n de la familia de lenguas drav´ıdicas, el sistema europeo contribuy´o con la idea de la ramiﬁcaci´on de las familias lingu¨´ısticas, mientras que el sistema indio de an´alisis de las lenguas contribuyo´ con dos elementos importantes de la disciplina del vy¯akaran. a: una lista de ra´ıces y una serie concisa de reglas de transformacio´n.12
Esto no quiere decir que la simetr´ıa en la relacio´n entre el orientalista y el informante indio se debe restablecer a la luz de los recientes estudios. Wagoner admite que la relacio´n era asim´etrica, pero al mismo tiempo insiste en que la relaci´on produjo una nueva forma de conocimiento: “Although
10 Cohn (1985, passim ) 11 Trautmann (2006, p. 250) 12 Wagoner (2003, p. 786)
8

the British undeniably held the upper hand in this relationship and set the agenda for the conversation, the colonial knowledge thus produced would not have taken the form it did, had it not been for the fact that the Indian intellectuals provided not merely raw data,but a key analytical framework that led to the formulation of the new form of knowledge.”13
Para mostrar lo anterior, en los primeros cap´ıtulos me apoyo en los trabajos de muchos acad´emicos que muestran ejemplos de trabajo colaborativo y conocimiento creado a partir del di´alogo con los informantes nativos. La importancia de esto radica en que hay una diferencia entre el dia´logo que se mantiene en el sur con el dia´logo que se mantiene en el norte. En el norte, de la mano de William Jones, las percepciones acerca de la lengua y la historia india son nutridas por pandits y sus propias nociones acerca del s´anscrito. William Jones y sus amigos entonces elaboran una teor´ıa de la historia de la lengua en India que tiene mucho que ver con la visio´n de los grama´ticos y pandits sanskritistas de Benar´es que pon´ıan al sa´nscrito en el centro de las lenguas cla´sicas en India, a pesar de que exist´ıan otras tradiciones de literatura cl´asica en el norte, como la persa y la a´rabe, que el propio Jones conoc´ıa. Claro est´a que William Jones tambi´en trae consigo sus propios marcos epistemolo´gicos sobre las lenguas. Una examinaci´on de ´estos es el argumento del primero cap´ıtulo.
Hay que hacer notar que esta visio´n de los pandits hacia el sa´nscrito no era la u´nica pr´actica literaria de esta lengua, sino que tiene un origen y un desarrollo claro en los siglos XVI y XVII de la era moderna temprana. Este es el argumento del tercer cap´ıtulo, mostrar de d´onde proviene esta pra´ctica del s´anscrito como lengua altamente exclusiva de los brahmanes clericales, que es la que los orientalistas de Bengala adoptan, aunque es claro que no es la u´nica que conocen.
En el sur, por otro lado, y apoya´ndome en el concepto de “Escuela
13 Wagoner (2003, p. 786)
9

Orientalista de Madra´s” formulado por Thomas Trautmann, la actitud hacia las lenguas y la historia es distinta pues alla´ los informantes nativos tienen otra actitud hacia las verna´culas. De esto trata el u´ltimo cap´ıtulo. Los informantes nativos en el sur son en su mayor parte niyogis y brahamnes laukikas, es decir, entregados m´as a asuntos de gobierno y Estado que a cuestiones religiosas. Este di´alogo con informantes que ten´ıan otra actitud lingu¨´ıstica que la de los pandits informantes de Jones, junto con las propias tecnolog´ıas e ideas de los orientalistas de Madra´s, desemboco´ en la concepci´on de la idea de una familia drav´ıdica de lenguas, separada de la autoridad del s´anscrito como origen de todas las lenguas indias, que era la pr´emisa de la escuela oriental del Fort William College.
10

Cap´ıtulo 1
Un pasado compartido
1.1. El choque de epistemolog´ıas
En el siglo XVIII, cuando los ingleses estaban consolidando su poder sobre el territorio del Sur de Asia, el saber orientalista empezo´ a intentar aprehender los sistemas de conocimiento de la India. Uno de los campos en que hubo un gran debate fue el de la historia, pues por lo general el pensamiento europeo que llego´ a India estaba dominado por la cronolog´ıa b´ıblica.
En este apartado mi intenci´on es explorar los marcos epistemolo´gicos que, en mayor o menor medida, compart´ıan los orientalistas-administradores brita´nicos que llegaron a la India en la segunda mitad del siglo XVIII. Y digo que se compart´ıan en mayor o menor medida ya que el hecho de que esta episteme prevaleciera no quiere decir que fuera la u´nica o que no hubiera cr´ıticas a ´esta. Ejemplo es la cierta ambivalencia de Jones hacia la cronolog´ıa ussheriana (se cita ma´s adelante), que al ﬁnal prevalece en sus trabajos; o el caso de Alexander Dow que veremos m´as adelante, quien pareciera no darle mucha importancia a la exactitud o la equivalencia de las fechas en la cronolog´ıa india y europea,
11

pero de todas maneras la menciona. Fueron varios los factores por los cuales la cronolog´ıa b´ıblica (que hab´ıa
intentado establecer el arzobipso James Ussher, entre otros) se empezo´ a poner en cuestionamiento en el siglo XVIII. Por ejemplo, el descubrimiento de otras culturas —gracias a la expansio´n colonial— que aﬁrmaban poseer una historia ma´s antigua que lo que la cronolog´ıa b´ıblica pod´ıa abarcar; los desarrollos en el campo lingu¨´ıstico y el uso de fuentes arqueol´ogicas que fueron utilizadas como pruebas fehacientes de la antigu¨edad de culturas desaparecidas. Estos procesos provocaron una revaluacio´n de la historia b´ıblica y sus aﬁrmaciones sobre el origen del mundo y la humanidad y de la extensio´n temporal de la cronolog´ıa b´ıblica. Muchas tesis que asentaban su autoridad en la Biblia, como la descendencia de toda la humanidad de Adan y Eva, la dispersio´n de los propios humanos despu´es del diluvio y de acuerdo a familias de los descendientes de Noe —la llamada etnolog´ıa mosaica, la “evoluci´on” del lenguaje humano a partir del mito de la confusio´n y dispersi´on de las lenguas despu´es de Babel, todas estas narraciones histo´ricas fueron puestas a debate una vez que los estudiosos y eruditos europeos fueron conociendo textos y narraciones diferentes a la b´ıblica. Dice Edwin Bryant que, ante la oportunidad de acceder a un corpus literario tan vasto y rico como lo era el s´anscrito, la posibilidad de acceso a informacio´n histo´rica desconocida era tanto causa de intensa excitaci´on como de gran ansiedad epistemol´ogica.1
William Jones se hab´ıa dedicado a estudiar los textos pura´nicos para tratar de encontrar elementos que ayudaran a corroborar la cronolog´ıa b´ıblica. La importancia de William Jones en este debate, segu´n Bryant, radica en que en un momento de turbulencia epistemol´ogica, Jones dedico´ sus esfuerzos a encontrar una manera de reconciliar la etnolog´ıa
1 Bryant (2001, p. 15)
12

y la cronolog´ıa ussheriana2 con las nuevas cronolog´ıas y cosmogon´ıas que estaban surgiendo gracias al contacto con pandits y otros eruditos, y tambi´en gracias a la lectura de textos en lenguas asia´ticas, especialmente el s´anscrito. Para Bryant, Jones se acerc´o al estudio de los puranas con una actitud reconciliadora: intento´ desenmaran˜ar la cronolog´ıa india para de esta manera apaciguar el desconcierto de sus colegas orientalistas. Bryant sen˜ala que, a pesar de que Jones proclamo´ que estudiar´ıa la historia contenida en escritos sa´nscritos de manera objetiva e incluso dispuesto a aceptar otra cronolog´ıa si los libros de la Biblia fueran probados incorrectos, al mismo tiempo Jones ley´o las historias indias buscando que ´estas encajaran dentro de la cronolog´ıa del Obispo Ussher. En 1790 proclamo´ que el imperio indio se habr´ıa fundado hac´ıa 3,800 an˜os, es decir, salvaguardado dentro de la historia del mundo cristiana.3
Como podemos ver, Jones encarnaba la ansiedad epistemolo´gica que provocaba el encuentro de tradiciones historiogra´ﬁcas que declaraban cronolog´ıas distintas a la b´ıblica. Esta ansiedad la provocaba la contraposicio´n y encuentro de distintas maneras de dar cuenta de la temporalidad y la espacialidad. Por un lado, los orientalistas empezaron a encontrar que exist´ıan evidencias textuales —y ma´s tarde, arqueolo´gicas— cuyos relatos no se apegaban al marco temporal aceptado por la Biblia. Estos marcos temporales b´ıblicos no son meras teor´ıas que exist´ıan en la Europa de ﬁnales del siglo XVIII, sino que son ideas sobre la historia y la geograf´ıa que dirigen y ubican las nociones y las experiencias de temporalidad y espacialidad cotidiana de los orientalistas europeos; Estas ideas las llama Trautmann“tecnolog´ıas de localizacio´n” (technologies of location): “Another such project is astronomy’s inverse, the mapping of
2La cronolog´ıa cristiana, tal como fue elaborada por el Arzobispo Ussher, estipulaba que el mundo hab´ıa sido creado en el an˜o 4,004 antes de Cristo, y que hab´ıa comenzado con los hechos relatados en el libro del G´enesis de la Biblia hebrea
3 Bryant (2001, p. 16)
13

the earth’s surface. Yet others are the construction of a unitary chronology of the past, and the classiﬁcation of nations and languages [. . . ] We may call all of these locational projects because they deﬁne representational spaces and represent entities as locations within those spaces.”4 Las tecnolog´ıas de localizacio´n que los orientalistas llevan consigo a la India en el siglo XVIII son el canon cronolo´gico de Eusebio y la etnolog´ıa mosaica. Por esta razo´n, la actitud de Jones frente al corpus pura´nico es ma´s bien reconciliadora, Trautmann dice: “Jones in e↵ect showed that Sanskrit literature was not an enemy but an ally of the Bible, supplying independent corroboration of the Bible’s version of history”.5 De acuerdo a Trautmann, las investigaciones de Jones, que reconciliaban aspectos de la historia y la cultura de la India antigua y desechaban otros aspectos como falsos y obras de ido´latras, hicieron que el Orientalismo como saber fuera inocuo para el Anglicanismo ingl´es y ayudo´ al ascenso de lo que Trautmann llama “British Indomania”. La mente inglesa, segu´n el ana´lisis de la British Indomania, estaba fascinada con el hinduismo debido a varias razones: conﬁrmaba lo dicho en la Biblia, era un ejemplo vivo de lo que se conoc´ıa como la religio´n natural, y, de alguna manera, vinculaba el arte y la cultura de la India antigua con Egipto.6
A lo largo de su carrera y sus investigaciones en la India, William Jones intentar´ıa mostrar varios ejemplos de c´omo la historia b´ıblica se conﬁrmaba en textos de otras culturas y religiones. Uno de los ejemplos m´as desconcertantes lo encontramos en el noveno discurso presentado en 1792 frente a la Asiatick Society, casi al ﬁnal de su vida. El noveno discurso es importante porque resume sus investigaciones e hipo´tesis acerca del origen de los naciones y las lenguas de la humanidad, intentando convencer al pu´blico de que el m´ıtico origen de la humanidad se encontraba en Ira´n y
4 Trautmann (2006, p. 3) 5 Trautmann (1997, p. 74) 6 Trautmann (1997, p. 64)
14

no en Egipto, como tambi´en se cre´ıa. En primer lugar, Jones declara que la suya es una investigacio´n libre de prejuicios, pues advierte que no dara´ m´as autoridad al libro del G´enesis b´ıblico que a otros textos que podr´ıan ser de la misma antigu¨edad que el texto jud´ıo.7 Despu´es, Jones cree encontrar en los puranas datos que conﬁrmar´ıan la veracidad de los relatos b´ıblicos encontrados en el libro del G´enesis, y por lo menos encuentra dos grandes relatos b´ıblicos que lo hacen creer en que las historias est´an conectadas: el diluvio y la dispersi´on de las lenguas en Babel.
Jones, una vez que advierte sobre c´omo va a proceder en su lectura de los textos indios, se complace en presentar un paralelismo bastante directo entre la historia del diluvio universal de Noe y la historia india del rey Manu quien tambi´en sobrevive un diluvio. En ambas historias los paralelos son muchos y muy interesantes, pero si ambas historias tienen un origen comu´n no es materia de discusio´n en este trabajo, basta sen˜alar que William Jones lo creyo´ as´ı y tomo´ este paralelismo como conﬁrmacio´n de sus teor´ıas sobre el origen u´nico de la humanidad. Jones todav´ıa adelanta otro paralelismo que ´el cree encontrar nuevamente en los puranas que leyo´, so´lo que este paralelismo no est´a nada claro. El propio Jones argumento´ que posiblemente, si el tiempo se lo permit´ıa, abundar´ıa m´as sobre los paralelos que encuentra entre las dos historias, que tienen que ver con la dispersio´n de las lenguas despu´es de Babel. Las historias a la que hace referencia Jones son las de dos avatares del dios Vis.n. u: el hombre-leo´n y el enano, las cuales —para Jones— hablan en “s´ımbolos” de la historia b´ıblica de Babel:
The general introduction to the Jewish history closes with a very concise and obscure account of a presumptuous and mad attempt, by a particular colony, to build a splendid city and raise a fabrick of immense height, independently of the divine
7 Jones (1807a, p. 191)
15

aid; and, it should seem, in deﬁance of the divine power; a project, which was ba✏ed by means appearing, at ﬁrst view, inadequate to the purpose, but ending in violent dissentions among the projectors, and in the ultimate separation of them: this event also seems to be recorded by the ancient Hindus in two of their Pura´nas; and it will be proved, I trust, on some future occasion, that the lion bursting from a pillar to destroy a blaspheming giant, and the dwarf, who beguiled and held in derision the magniﬁcent BELI, are one and the same story related in a symbolical style.8
Habiendo dados los dos ejemplos anteriores de paralelismos en las historias hebreas e hindu´es (el diluvio y la torre de Babel), Jones cree conﬁrmada la veracidad de la historia del G´enesis. Y a pesar de que al principio del noveno discurso advierte que no tiene preferencia sobre ninguna historia en particular, termina declarando que, ante todas las evidencias de predicciones aparentemente cumplidas que se encuentran en el libro del G´enesis y despu´es en los Evangelios, la historia hebrea (la Biblia) no es humana en su origen sino que es historia revelada. El gran problema que Jones encuentra con las historias hindues es que ´estas esta´n contadas en “s´ımbolos” y esta´n plagadas de fa´bulas y leyendas. Jones no tiene ninguna duda que todas las historias de todos los pueblos descienden de la misma historia y de las mismas tres familias que se separaron en Ira´n y poblaron el globo. La u´nica historia no contaminada con fa´bulas es la hebrea: “for the ﬁrst thousand years of that period, we have no history unmixed with fable, except that of the turbulent and variable, but eminently distinguished, nation descended from ABRAHAM.”9 Hay que hacer notar que Jones en el primer discurso frente a la Asiatick Society ya hab´ıa argumentado que
8 Jones (1807a, p. 195) 9 Jones (1807a, p. 203)
16

la imaginaci´on y no la razo´n era la virtud prevaleciente en la mente de los hombres orientales.10 Ciertamente el caliﬁcar a las historias hindu´es (y a las no-europeas en general) como llenas de fa´bulas no era algo u´nico de Jones. Varios an˜os antes de que Jones llegara a la India, el orientalista ingl´es Jacob Bryant tambi´en hab´ıa fundamentado su proyecto de investigar la historia antigua del mundo en intentar separar la verdadera historia (que s´ı estaba de acuerdo con las historias mosaicas de la Biblia) de las fa´bulas encontradas en los textos de distintos pueblos orientales.11
Jones no fue el u´nico que estaba interesado en conocer la historia de los pueblos de oriente para conﬁrmar la historia b´ıblica, en realidad, dice Urs App, era casi como una marca distintiva de los acad´emicos europeos del momento preocuparse por los or´ıgenes de la humanidad y por la historia antes y despu´es del diluvio; grandes pensadores como Newton, Leibniz y Kant hab´ıan expresado su inter´es por conocer m´as sobre esa oscura parte de la historia humana.12 Pero hab´ıa una cierta ambivalencia en la bu´squeda de pruebas para conﬁrmar los relatos b´ıblicos.
Es interesante observar los paralelos entre el proyecto que ten´ıa Jones sobre co´mo estudiar la India y el proyecto que ten´ıa el orientalista franc´es Abraham Hyacynthe Anquetil-Duperron, a quien posteriormente Jones elegir´ıa como su rival y a qui´en dedicar´ıa una muy a´cida e innecesaria cr´ıtica a su trabajo sobre el Zend-Avesta (sobre esto m´as adelante). Anquetil-Duperron ten´ıa un proyecto teol´ogico ma´s que etnol´ogico. E´l cre´ıa que un teo´logo no so´lo se debe ocupar de la religio´n sino de la naturaleza de la “Revelaci´on”, y dado que era un momento donde los especialistas europeos cre´ıan encontrar numerosos textos que trataban sobre la verdad reveleada, Anquetil-Duperron consideraba que entre ma´s lenguas conociera un te´ologo mejor equipado estar´ıa para discriminar la verdadera
10V´ease Jones (1807a, p. 6) 11 App (2010, p. 8) 12 App (2009, p. 4)
17

revelacio´n de la falsa.13 Y, al igual que Jones, Anquetil-Duperron funda su investigaci´on en el conocimiento exhaustivo de dos grandes campos de la experiencia humana: la lengua y la historia.
La tesis de la vinculacio´n del mundo antiguo alrededor de Egipto ten´ıa varios defensores. Varios an˜os antes que William Jones, Alexander Dow publico´ en Inglaterra su libro “History of Hindostan” en 1770, donde tambi´en cuenta un episodio, relatado por brahmanes, en el cual se expone supuestamente la historia del origen de las creencias del pueblo jud´ıo —y posteriormente, de los musulmanes— y co´mo ´estas tendr´ıan un origen brahma´nico:
But whether the Hindoos possess any true history of greater antiquity than other nations must altogether rest upon the authority of the Brahmins till we shall become better acquainted with their records. Their pretensions however are very high and they conﬁdently a rm that the Jewish and Mahommedan religions are heresies from what is is contained in the Bedas. They give a very particular account of the origin of the Jewish religion in records of undoubted antiquity. Raja Tura, say they, who is placed in the ﬁrst ages of the Cal Jug had a son who apostatized from the Hindoo faith for which he was banished by his father to the West. The apostate ﬁxed his residence in a country called Mohgod and propagated the Jewish religion which the impostor Mahommed further corrupted.
Dow, posiblemente inﬂuenciado por la tecnolog´ıa de localizaci´on temporal de su tiempo, se pregunta —pero s´olo eso, no adelanta ninguna hipo´tesis— si acaso esta historia no puede ser relacionada con la historia b´ıblica de Tehra y Abraham: “The Cal Jug commenced about 4887 years
13 App (2010, p. 364)
18

ago and whether the whole story may not relate to Terah and his son Abraham is a point not worthy of being minutely discussed14” En realidad el pasaje es obscuro, y no se sabe a ciencia cierta si Dow se reﬁere a que el Raja Tura podr´ıa ser el Tehra b´ıblico o so´lo est´a marcando una similitud en ambas historias. Me inclinar´ıa a pensar en que Dow podr´ıa estar pensando en que esta historia contada por los brahmanes es la misma que la del g´enesis, es decir que Dow sen˜ala, con tiento, que ambas historias se reﬁeren al mismo hecho histo´rico narrado en la Biblia. En el libro del G´enesis, Tehra es el padre del patriarca Abram, su oﬁcio es fabricante de ´ıdolos. Su hijo Abram (posteriormente Abraham), quien conoce la verdadera fe, rompe los ´ıdolos de su padre y es castigado por Nimrod quien lo arroja a un horno ardiendo. Abram es salvado por Dios, Tehra se arrepiente y juntos —y toda su familia— emprenden un viaje a la tierra de Canaan. Aunque, como dice el mismo Dow, no es un asunto de mucha relevancia, so´lo cita este pasaje para mostrar que la historia contenida en los escritos de los brahmanes bien podr´ıa arrojar m´as luz sobre otras historias, pues para Dow la historia escrita en lengua sa´nscrita es ma´s antigua: “The Shanscrita records contain accounts of the a↵airs of the Western Asia, very di↵erent from what any tribe of the Arabians have transmitted to posterity : and it is more than probable, that, upon examination, the former will appear to bear the marks of more authenticity and of greater antiquity than the latter.”15 En Dow podemos encontrar una cierta emoci´on por conocer la historia contenida en los textos sa´nscritos, pues dice que los musulmanes consideran que la historia de los hindu´es so´lo est´a contenida en el Mahabharata. Por la manera en que describe Dow el pasaje anterior, pareciera que ´el no est´a muy interesado en seguir al pie de la letra la cronolog´ıa b´ıblica y tampoco parece importarle mucho hacer coincidir las fechas de la cronolog´ıa india que le son
14 Dow (1770, p. v) 15 Dow (1770, p. iv)
19

proporcionadas con la cronolog´ıa ussheriana; Dow bien podr´ıa pertenecer a los orientalistas que no se toman tan a pecho el seguir la cronolog´ıa y la temporalidad b´ıblica, como se dijo al principio.
No todos los europeos recurren a lecturas imaginativas de los puranas u otros textos s´anscritos o a conversaciones con brahmanes (en el caso de Dow) para intentar validar las historias de la Biblia. Es notable el caso de Voltaire, quien utilizo´ lo que ´el cre´ıa era una traduccio´n de un texto ﬁdedigno tra´ıdo directamente de la India. En realidad el Ezour Vedam de Voltaire lo hab´ıa recibido del Conde de Maudave, quien supuestamente lo habr´ıa recibido a su vez de un brahma´n franc´ofono en la India. La importancia del texto para Voltaire radicaba en que —segu´n ´el— desaﬁaba la idea histo´rica de la cristiandad y pon´ıa el inicio de una religio´n racional muchos miles de an˜os antes que la tradicio´n judeo-cristiana.16 Aunque lecturas ma´s nuevas de la posici´on de Voltaire ante este texto en particular sugieren que Voltaire supo desde siempre que el Ezour Vedam era ma´s una maquinaci´on que un texto antiguo real, y que so´lo lo utiliz´o para atacar la degeneracio´n teolo´gica que ´el ve´ıa en el cristianismo.17
Los marcos epistemol´ogicos de referencia de la temporalidad y espacialidad aqu´ı brevemente revisados van unidos a la idea que los orientalistas tienen de las lenguas, pues como se ver´a m´as adelante, para los orientalistas en particular y los acad´emicos europeos en general, la relacio´n entre lengua y nacio´n es una relacio´n necesaria y no contingente. Por lo tanto, el estudio de las lenguas so´lo podr´ıa ubicarse dentro de los marcos explicativos que hemos revisado en este apartado. Pasemos ahora a observar cua´l es la actitud hacia las lenguas entre los orientalistas del siglo XVIII, actitud que Sir William Jones encarna perfectamente, por lo cual tomar´e su proceder como ejemplo.
16 Figueira (2002, p. 13) 17 App (2010, p. 61)
20

1.2. El estudio de las lenguas
Antes de partir hacia la India, Sir William Jones era ya un orientalista reconocido en su pa´ıs, pues en 1771 hab´ıa publicado una gram´atica de la lengua persa. Esta grama´tica, segu´n sus propias palabras, la hab´ıa preparado debido a que ´el consideraba en poco tiempo habr´ıa un renovado inter´es por aprender persa, m´as alla´ de los deleites de la literatura asia´tica, a los cuales —segu´n ´el mismo— pocos se entregaban. El origen de este inter´es naciente por aprender persa, segu´n Jones, era la relaci´on comercial entre Inglaterra y la India mogola:
Since the literature of Asia was so much neglected, and the causes of that neglect were so various, we could not have expected that any slight power would rouze the nations of Europe from their inattention to it; and they would, perhaps, have persisted in despising it, if they had not been animated by the most powerful incentive that can inﬂuence the mind of a man: interest was the magick wand which brought them all within one circle; interest was the charm, which gave the languages of the East a real and solid importance. [. . . ] A number of important a↵airs were to be transacted in peace and war between nations equally jealous of one another, who had not the common instrument of conveying their sentiments; the servants of the company received letters which they could not read, and were ambitious of gaining titles of which they could not comprehend the meaning, [. . . ] and it was at last discovered that they must apply themselves to the study of the Persian language, in which all the letters from the Indian princes were written.18
18 Jones (1771, p. )
21

Claro esta´ que el inter´es comercial no era el u´nico motor detra´s de la voluntad de William Jones ni la de todos los orientalistas, aunque s´ı es el m´as poderoso. David Lorenzen sen˜ala que un estudio de las actitudes y ﬁnes acad´emicos de los orientalistas no podr´ıa tener en cuenta u´nicamente lo econo´mico como motor principal del orientalismo, la curiosidad intelectual tambi´en toma parte en el impulso a pasar horas dedicado a las lenguas y la literatura india.19 Pero, como sen˜alan Lorenzen y otros20, la curiosidad tambi´en puede estar inﬂuenciada por motivos pol´ıticos y econ´omicos. En realidad ambas motivaciones —el inter´es econ´omico y la curiosidad intelectual— esta´n entrelazadas, el mismo Jones se expresaba a favor de unir ambos tipos de intereses para la educaci´on de un hombre liberal de la ´epoca:
The nobles of our days consider learning as a subordinate acquisition, which would not be consistent with the dignity of their fortunes, and should be left to those who toil in a lower sphere of life : but they do not reﬂect on the many advantages which the study of polite letters would give peculiarly to persons of eminent rank and high employments ; who, instead of relieving their fatigues by a series of unmanly pleasures or useless diversions, might spend their leisure in improving their knowledge, and in conversing with the great statesmen, orators, and philosophers of antiquity.21
Y ambas motivaciones —la econ´omica y la intelectual— esta´n entrelazadas hasta tal punto en el pensamiento de los orientalistas-administradores de la Compan˜´ıa que incluso el estudio de las literaturas conlleva la bu´squeda de un ﬁn: la mente humana.
19 Lorenzen (2006, p. 126) 20 Dudney (2008, p. 69) 21 Jones (1771, p. ix)
22

Al respecto, podemos encontrar en los escritos de Jones una controversia que se manten´ıa en Europa en aquellos tiempos acerca del estudio de la lengua, entre ingleses y franceses. Por un lado, los franceses estaban inﬂuenciados por los estudios de Descartes y su bu´squeda de la gram´atica universal, la cual Aarsle↵ explica como: “The former [gram´atica universal] began with the mental categories and sought their exempliﬁcation in language, as in universal grammar and based etymology on conjectures about the origin of language.”22.
El debate sobre la grama´tica universal es importante, pues dentro de este debate se discut´ıan dos grandes maneras de tratar a la mente humana. Foucault describe el proyecto de la grama´tica universal francesa de la siguiente manera:
La grama´tica general no es una gram´atica comparada: su tema no son los paralelos entre los idiomas, ni los utiliza como m´etodo. Pues su generalidad no consiste en encontrar leyes gramaticales propiamente dichas que ser´ıan comunes a todos los dominios lingu¨´ısticos y que har´ıan aparecer, en una unidad ideal y apremiante, la estructura de cualquier idioma posible; [. . . ] La gram´atica general no intenta deﬁnir las leyes de todas las lenguas, sino tratar, por turno, cada lengua particular como un modo de articulaci´on del pensamiento en s´ı mismo. [. . . ] La grama´tica general deﬁnira´ el sistema de identidades y de diferencias que suponen y utilizan estas caracter´ısticas esponta´neas. Establecer´a la taxinomia de cada lengua. Es decir, lo que fundamenta, en cada una de ellas, la posibilidad de sostener un discurso.23
22 Aarsle↵ (1983, p. 127) 23 Foucault (2005, p. 97)
23

La grama´tica general no se ocupa de la historia de las lenguas, contrario a los ingleses donde la historicidad tiene un mayor peso dentro del estudio de ellas; m´as adelante veremos que el proyecto orientalista y colonial estaba fundado sobre el estudio de la historia como discurso legitimador. Dice Foucault al respecto del papel de la historicidad en el proyecto de la grama´tica universal:
El tiempo es, para el lenguaje, su modo interior de ana´lisis; no es su lugar de nacimiento. De ah´ı el poco inter´es que la ´epoca cla´sica pone en la ﬁliaci´on cronolo´gica, al grado de negar, contra toda “evidencia” —se trata de la nuestra—, el parentesco del italiano o del franc´es con el lat´ın. [. . . ] Por lo que respecta a la historia misma de los idiomas, no es m´as que erosio´n o accidente, introduccio´n, reencuentro y mezcla de elementos diversos; no tiene ni ley, ni movimiento, ni necesidad propios. [. . . ] Las lenguas evolucionan por el efecto de las migraciones, de las victorias y de las derrotas,de las modas, de los cambios; pero no por la fuerza de una historicidad que llevar´ıan en s´ı mismas. No obedecen a ningu´n principio interno de desarrollo; son ellas las que desarrollan a lo largo de una l´ınea las representaciones y sus elementos.24
Por otro lado, los ingleses no aceptaban la idea francesa de la gram´atica universal, a la que consideraban como mera especulacio´n. Aarsle↵ menciona que tambi´en para Samuel Johnson, importante lexico´grafo ingl´es, las lenguas son instrumentos, no el ﬁn mismo del conocimiento. Y esta actitud hacia las lenguas era una herencia de Bacon, de Locke y de la “Royal Society”, quienes se opon´ıan tanto a la grama´tica universal de los franceses,
24 Foucault (2005, p. 96)
24

como al ana´lisis etimolo´gico metaf´ısico que en Inglaterra estaba tomando mucha fuerza de la mano de un ﬁlo´sofo llamado Horne Tooke.25
Sobre esto, Jones expresar´ıa en varias ocasiones que el ﬁn de los estudios debe ser siempre la mente humana. En su discurso de inauguracio´n sobre los l´ımites y ﬁnes de la Asiatick Society of Bengal, Jones destaca lo siguiente:
If now it be asked, what are the intended objects of our inquiries within these spacious limits, we answer, MAN and NATURE; whatever is performed by the one, or produced by the Other. Human knowledge has been elegantly analysed according to the three great faculties of the mind, memory, reason, and imagination, which we constantly ﬁnd employed in arranging and retaining, comparing and distinguishing, combining and diversifying, the ideas, which we receive through our senses, or acquire by reﬂection; hence the three main branches of learning are history, science, and art: the ﬁrst comprehends either an account of natural productions, or the genuine records of empires and states; the second embraces the whole circle of pure and mixed mathematicks, together with ethicks and law, as far as they depend on the reasoning faculty; and the third includes all the beauties of imagery and the charms of invention, displayed in modulated language, or represented by colour, ﬁgure, or sound.26
A lo cual agrega espec´ıﬁcamente que las lenguas no pueden ser consideradas un objeto de estudio, como hac´ıan los defensores de la grama´tica universal cartesiana:
25 Aarsle↵ (1983, p. 122) 26 Jones (1807a, p. 6)
25

You may observe, that I have omitted their languages,27 the diversity and di culty of which are a sad obstacle to the progress of useful knowledge ; but I have ever considered languages as the mere instruments of real learning, and think them improperly confounded with learning itself: the attainment of them is, however, indispensably necessary ; and if to the Persian, Armenian, Turkish, and Arabick, could be added not only the Sanscrit, the treasures of which we may now hope to see unlocked, but even the Chinese, Tartarian, Japanese, and the various insular dialects, an immense mine would then be open, in which we might labour with equal delight and advantage.28
Incluso en India, donde encuentra la gran tradicio´n gramatical india, especialmente la de Pa¯n. ini, Jones no se siente tentado a entregarse a la especulacio´n gramatical. En 1787 dice, en su presentacio´n titulada “On the Literature of the Hindus”: “When Ca´´s´ına´t’ha Serman, who attended Mr. Wilkins, was asked what he thought of the P´an’in´ıya, he answered very expressively, that “it was a forest;” but, since Grammar is only an instrument, not the end of true knowledge, there can be little occassion to travel over so rough and gloomy a path; which contains, however, probably some acute speculations in Methapysicks.”29
El lenguaje es importante en tanto herramienta para poder acceder al conocimiento, no es el conocimiento mismo. Pero esto no quiere decir que el estudio del lenguaje ocupe una posici´on secundaria, so´lo no es tomado como objeto de estudio. Nos dice Trautmann que los orientalistas de este momento basan la autoridad de su estudio en el conocimiento de las lenguas30, y esta pretendida autoridad es lo que les permite criticar los esfuerzos
27Se reﬁere a las lenguas habladas por las personas de Oriente. 28 Jones (1807a, p. 7) 29 Jones (1807b, p. 107) 30 Trautmann (1997, p. 35)
26

anteriores de los misioneros orientalistas y de cualquiera que consideraran no tuvieran el suﬁciente conocimiento de las lenguas, aunque en realidad los misioneros ten´ıan bastante ´exito aprendiendo las lenguas y hab´ıan escrito grama´ticas de algunas de ´estas mucho antes que los orientalistas. David Lorenzen ha argumentado recientemente que las diferencias entre misioneros y orientalistas - administradores son mucho menos marcadas de lo que Trautmann sen˜ala.31 A pesar de esto, los orientalistas ingleses continuaron en su intento de descaliﬁcaci´on de otros proyectos de investigaci´on donde la lengua era un elemento central. Un ejemplo famoso es la controversia que Jones tuvo con Anquetil-Duperron acerca de su traduccio´n del Zend-Avesta, sobre esto u´ltimo abundar´e en detalles ma´s adelante.
En realidad, la controversia con Anquetil-Duperron esconde otro aspecto de la actitud de los orientalistas en particular y de los pensadores europeos en general hacia otras naciones: el universalismo ilustrado de Jones y de sus compan˜eros estaba matizado por un incipiente nacionalismo y un ligero rechazo a las “costumbres orientales”, pero como veremos un poco ma´s adelante, esto no implica necesariamente una contradiccio´n.
Con esta actitud hacia el estudio de la mente humana y de las lenguas en particular, Jones se embarca a la India en abril de 1783, despu´es de perder las esperanzas de seguir una carrera de leyes en Inglaterra o en Am´erica, lugar al que se dirig´ıa a visitar a uno de sus clientes, Benjamin Franklin, al que no pudo visitar porque le fue negado el pasaporte debido a sus ideas favorables acerca de la revolucio´n americana32. Pero antes de pasar a Jones en la India, habr´ıa que tomar en cuenta que Jones es parte de un mundo m´as amplio donde se intercambian y viajan no s´olo personas sino tambi´en ideas y sistemas de conocimiento. El pr´oximo apartado esta´ dedicado a explorar este mundo amplio del cual Jones es parte y donde se encuentran muchos
31 Lorenzen (2013, p. 3) 32 Aarsle↵ (1983, p. 117)
27

antecedentes de las ideas que Jones a veces deliberadamente hac´ıa pasar como suyas, pues este mundo amplio era mantenido a partir del dia´logo.
1.3. La modernidad dial´ogica y los antecesores de Jones
Como bien sen˜ala Tavakoli-Targhi, la nocio´n de William Jones como padre de la lingu¨´ıstica comparativa esconde otro aspecto que recientemente se ha puesto sobre la mesa, esto es: el olvido de que estas ideas tuvieron su origen en el contexto de una relaci´on dial´ogica entre orientalistas-administradores de la Compan˜´ıa y los munshis, pandits, secretarios y ayudantes formados en las instituciones y tradiciones educativas de la India del periodo moderno temprano. Tavakoli-Targhi resumen esta relacio´n as´ı: “But the breakthrough in comparative religion and linguistics which were the highmarks of the ‘Oriental Renaissance’ in Europe, were in reality built upon the intellectual achievements of Mughal India.”33
La modernidad europea se construyo´ en torno a varios procesos, uno de los cuales se ha borrado de los anales de la historia pero que fue clave en la construccio´n de los saberes modernos: el cara´cter dialo´gico (no necesariamente sim´etrico) de los encuentros coloniales y la presencia de eruditos con nombre y apellido dentro de la construccio´n de estos saberes. Y subrayo la presencia de los nombres para tambi´en liberarlos del estigma antropolo´gico y de la condicio´n de pasividad que implica la categor´ıa de “informantes nativos”; dice Tavakoli-Targhi: “Similar to the capitalist process of commodiﬁcation and reiﬁcation, histories of Orientalism have concealed the traces of creativity and agency of the intellectual laborers who
33 Tavakoli-Targhi (2001, p. 21)
28

produced the works that bear the signature of ‘pioneering’ Orientalists.”34 Ejemplos de esto son acad´emicos indios como Tafazzul Husayn Khan
(m. 1800) quien tuvo contacto con la primera generacio´n de orientalistas brita´nicos en India y quien adema´s ley´o los Principia de Newton y promovio´ y realiz´o la traduccio´n de trabajos cient´ıﬁcos europeos a la lengua persa, entre ´estos la ya mencionada obra de Newton. Jones conocio´ a Tafazzul y lo caliﬁc´o como u¨n hombre asia´tico que cultivaba la razo´n y el gusto, cosa no vista entre los asi´aticos”.35
La idea detr´as de estos ejemplos es, siguiendo el an´alisis de Tavakoli-Targhi, que todos estos textos y di´alogos sostenidos entre eruditos y saberes europeos e indo-persas en el siglo XVIII pertenecen a una “modernidad perdida” de la cual la escritura de la Historia no (puede) da(r) cuenta por dos razones: la primera es que hay una escritura y re-escritura constante de la historia donde se editan y borran testimonios y huellas presentes, aunque en realidad ´estos dejan una presencia fantasmal, como en un palimpsesto. A este proceso (o procesos) Tavakoli-Targhi lo llama la “Amnesia del g´enesis del Orientalismo” (Orientalism’s Genesis Amnesia) que sistema´ticamente borra las condiciones dialo´gicas y del surgimiento de las propias herramientas lingu¨´ısticas y textuales del Orientalismo.36 La segunda razo´n por la que es dif´ıcil dar cuenta de los textos de la modernidad dialo´gica perdida es que la escritura de la historia, desde el siglo XIX, ha concebido la historia como historia nacional, donde hay una esencia propia a la naci´on, y sus producciones y antecedentes est´an conﬁnados dentro de las fronteras del Estado-Nacio´n. Por lo mismo, los textos indo-persas de esta “modernidad perdida” no caben dentro de ninguna frontera, ni en Ira´n ni en India, a pesar de que la producci´on textual en lengua persa (libros, perio´dicos) de la India superaban en nu´mero y en volumen a las
34 Tavakoli-Targhi (2001, p. 31) 35 Tavakoli-Targhi (2001, p. 13) 36 Tavakoli-Targhi (2001, p. 18)
29

publicaciones en lengua persa de Ira´n37, es decir: India produc´ıa muchos ma´s textos en lengua persa que Ira´n, sin embargo la escritura de la historia nacional, tanto en India como en Ira´n, deja fuera a todos estos textos indo-persas. Claro esta´ que en el periodo moderno temprano, antes del Colonialismo europeo, ya hab´ıa actitudes de desprecio iran´ı hacia la lengua persa al estilo indio,38 en realidad este incipiente chovinismo lingu¨´ıstico iran´ı de la modernidad temprana ayudo´ a que estos textos indo-persas se quedaran, como dice Tavakoli-Targhi, sin casa alguna.
William Jones era un respetado orientalista desde su estancia en Oxford debido a sus conocimientos de persa y ´arabe. La tradici´on biogr´aﬁca de Jones mantuvo la idea —proclamada por el mismo Jones— de que gracias u´nicamente a su genio Jones pudo escribir una grama´tica de un idioma tan lejano a ´el. Esta actitud de reconocimiento exclusivo al genio de Jones la encontramos incluso en la d´ecada de 1960 en el trabajo de Cannon. Pero usualmente no es visto el trabajo de Jones como una colaboraci´on con distintos acad´emicos. El mismo Jones acepta que tuvo ayuda de un cierto caballero extranjero, a quien la tradicio´n biogra´ﬁca tiende a identiﬁcar con un noble europeo. Pero a pesar de que acepta que cont´o con esta ayuda, Jones se considera a s´ı mismo como un acad´emico que produce un trabajo original:
I have carefully compared my work with every composition of the same nature that has fallen into my hands; and though on so general a subject I must have made several observations which are common to all, yet I ﬂatter myself that my own remarks, the disposition of the whole book, and the passages quoted in it, will su ciently distinguish it as an original production. Though I am not conscious that there are any essential mistakes or omissions
37 Tavakoli-Targhi (2001, p. 9) 38 Tavakoli-Targhi (2001, p. 27)
30

in it, yet I am sensible that it falls very short of perfection, which seems to withdraw itself from the pursuit of mortals, in proportion to their endeavours of attaining it.39
Tavakoli-Targhi, yendo contra la corriente prevaleciente de la tradici´on biogra´ﬁca de Jones, sen˜ala que ´este se apoy´o en los trabajos de Mirza I’tisam al Din a quien conoci´o personalmente en Oxford y al cual tuvo como tutor en Inglaterra entre 1766 y 1769, pues en los an˜os anteriores a la partida de Jones hacia India, exist´ıa ya una red de viajeros hacia y desde oriente dentro de Europa, los cuales dan fe de los nuevos desarrollos en las ciencias europeas. Mirza tradujo la parte introductoria de uno de los diccionarios ma´s conocidos de lengua persa, escrito en el siglo XVII por M¯ır Jam¯al-al-D¯ın H. osayn b. Fakr-al-D¯ın H. asan Enju¯ Sˇ¯ır¯az¯ı, llamado Farhang-i jahangiri. Mirza hizo llegar su traducci´on a Jones, con la cual Jones pudo escribir su obra A Grammar of the Persian Language. La actitud, inaugurada por Jones, de negar el cr´edito y disminuir la calidad del trabajo del erudito indio Mirza continuar´ıa hasta el siglo XX, como podemos ver en la siguiente cita tomada del trabajo de Cannon:
On the positive side, the argument suggests his innovational realization of the importance of working with a native informant in learning a foreign language. [. . . ] Out of his limited funds he employed an informant named Mirza. For an hour or so every morning Mirza orally translated Antoine Galland’s edition of Les milles et une nuits into Arabic, Jones transcribing this rough version and then later polishing it and eliminating forms and constructions which di↵ered from the only standards he had, Thomas Erpenius’ Arabic grammar and Jacob Golius’ Arabic-Latin grammar. The reliances on authorities is partially
39 Jones (1771, p. xiv)
31

excusable because of Jones’s suspicion —and he was right— of substandard qualities in Mirza’s speech.”40
Esto, a pesar de que Mirza era un hablante nativo y un erudito. William Jones, quien en 1766, an˜o que conoce a Mirza, no ten´ıa ningu´n conocimiento de la lengua persa y de la a´rabe, no deja pasar la oportunidad de acercarse a Mirza para conocer ma´s sobre estas lenguas, especialmente el persa. El propio Mirza describe un encuentro con Jones en la Universidad de Oxford:
In one of the colleges there was a professor of the name of Dr. Hunt, who showed me many Persian works. I observed a translation of the Kuleelah and Dumnah, and I copied out for Captain S. the epilogue of the Furhung Jehangeree.41 Whilst here I visited Mr. Jones; this gentleman is now in the Court of Calcutta. Captain S. and Mr. Jones taking me along with them, went to the libraries, where also I saw numerous books in Persian and Arabic. Amongst these there were three papers written in Persian and Turkish characters, which a certain Mulekool Joosea had sent to the King of England. At that time there was nobody in England who could read Persian (ﬂuently); for this reason the purport and meaning of these papers were not properly understood, and in every place there was the mark of doubt. They showed them to me, and I read them with facility. They likewise, in order to examine me and try my abilities, put di↵erent books into my hand, and according to my capacity I explained their meaning and sense.42
40 Cannon (1966, p. 40) El ´enfasis es m´ıo. 41Se reﬁere al [nombre del diccionario] 42 I’tisam al Din (1827, p. 65)
32

A pesar de que Mirza demuestra sus capacidades, la desconﬁanza de Jones hacia los informantes nativos es claro en este aspecto. No s´olo duda de la capacidad de Mirza recurriendo a fuentes europeas sobre grama´ticas persas y ´arabes, es probable que tampoco conﬁara en los informantes en cuestiones como la fonolog´ıa de la lengua. Jones, como ya se vio, presum´ıa de sus talentos lingu¨´ısticos en varias de sus cartas, aunque es muy probablemente que siguiese dependiendo de munshis y pandits en India ma´s tiempo de lo que usualmente se piensa, pues tal vez sus capacidades lingu¨´ısticas estuviesen muy exageradas por ´el mismo. William Dick, un contempora´neo de Jones, relata lo siguiente acerca de la habilidad de Jones en la lengua persa: “Shortly after arriving in Calcutta, Jones found himself using his Persian. He was sitting beside a Persian scholar when several learned Indians came to pay their respects. He addressed them in his ‘Persian,’ which was so incomprehensible that they thought it was English.”43
La apropiaci´on de trabajos de indios por orientalistas como el caso de Mirza I’tisam al-Din, erudito persa que escribi´o su relato del viaje a Europa que realizo´ entre 1766 y 1769 donde conocio´ a William Jones en la Universidad de Oxford, arroja luz sobre los procesos de creacio´n de saberes modernos, como la lingu¨´ıstica comparativa. El ejemplo de la actitud de Jones hacia Mirza y la utilizacio´n de sus trabajos o de sus informes acerca de los saberes y ciencias indios pone de maniﬁesto que los propios trabajos de Jones esta´n anclados en una relacio´n dial´ogica entre ´el y sus informantes, pues como veremos m´as adelante, Jones pronuncia ideas e hipo´tesis que ya hab´ıan sido declaradas antes que ´el lo hiciera. El propio Mirza relata lo siguiente al respecto de la gram´atica persa de Jones, publicada en 1774, y co´mo Mirza mismo inform´o y tradujo para Jones partes de un tratado lexicogra´ﬁco sobre lengua persa elaborado en la India:
43William Dick, citado en: Staal (1972, p. 33)
33

Formerly, on ship-board, Captain S. read with me the whole of the Kuleelaah and Dumnah [Kalilah va Dimnah], and had translated the twelve rules of the Furhung Jehangeree [Farhang-i Jahangiri ], which comprise the grammar of the Persian language. Mr. Jones having seen that translation, with the approbation of Captain S[winton], compiled his Grammar, and having printed it, sold it and made a good deal of money by it. This Grammar is a very celebrated one.44
Para Cannon, Max Mu¨ller y otros, la originalidad de Jones es claramente demostrable pues estos autores consideran que fue el genio de Jones lo que le permiti´o descubrir la aﬁnidad gen´etica de las lenguas cl´asicas de la India con las lenguas cla´sicas de Europa. En realidad, y como bien dice Jones, para aquellas personas que se ocuparon de trabajar con las lenguas indias sabiendo lenguas europeas, esta aﬁnidad era clara y hab´ıa sido enunciada ya antes. Bryant cita varios ejemplos de trabajos europeos donde la cercan´ıa entre el s´anscrito y las lenguas europeas se pone de maniﬁesto:
In 1768, even before the a nities of Sanskrit with the Indo-European languages had been o cially broadcast by Jones, P`ere Coeurdoux foreshadowed much present-day opinion regarding the point of origin of this language by stating that “the Samskroutam language is that of the ancient Brahmes; they came to India . . . from Caucasia. Of the sons of Japhet, some spoke Samskroutam” (quoted in Trautmann 1997, 54). Once Sanskrit had become accessible to British scholars, its connection with the classical languages of Europe was suspected even before Jones’s proclamation. Halhed had noted the possibility a few years earlier. James Parsons, too, physician
44 I’tisam al Din (1827, p. 66)
34

and fellow of the Royal Society and of the Society of Antiquities, had also associated Indic with the European languages in 1776. In fact, almost two centuries earlier still, the Italian Jesuit Filippo Sassetti, who lived in Goa in the 1580s, had noted that in the language “there are many of our terms, particularly the numbers 6, 7, 8 and 9, God, snakes and a number of other things” (Marcucci 1855, 445).45
La tesis que el padre Coeurdoux enuncia es bastante cercana a la de Jones, pues Coeurdoux sostiene que las aﬁnidades lingu¨´ısticas entre el sa´nscrito y el lat´ın bien podr´ıan deberse a un origen comu´n, una lengua pre-bab´elica, y que las diferencias entre ambas lenguas se explicar´ıan a partir de la dispersio´n de las lenguas donde cada lengua se desarrollar´ıa apartada de la otra, pero ciertos t´erminos de las lenguas habr´ıan escapado a la evolucio´n lingu¨´ıstica, como “recordatorio de la antigua fraternidad” entre los hombres.46 La tesis del padre Coeurdoux quedo´ olvidada en los anaqueles franceses y no fue publicada sino hasta 1808.
Estos no fueron los u´nicos casos. En la misma Gran Bretan˜a, Lord Monboddo ya hab´ıa sen˜alado en 1774 las conexiones del sa´nscrito con el griego; y a su vez esto lo hab´ıa tomado del jesuita Jean Fran¸cois Pons quien lo publico´ en Lettres Ediﬁantes and curieuses en 1743. Lord Monboddo vuelve a sen˜alar la conexi´on lingu¨´ıstica entre el s´anscrito y el griego en 1787 (un an˜o despu´es de la presentacio´n de William Jones) pero basa´ndose ahora en el trabajo de Nathaniel Brassey Halhed, A Grammar of the Bengal Language publicado en 1778. En 1795, Lord Monboddo nuevamente se vuelve a referir al sa´nscrito, pero esta vez para caliﬁcarlo como una lengua perfecta, posiblemente mucho ma´s que el griego. Ahora, quien informa a Lord Monboddo sobre el s´anscrito, y de hecho se vuelve una suerte
45 Bryant (2001, p. 16) 46 Godfrey (1967, p. 59)
35

de tutor, es Charles Wilkins. Lord Monboddo, inﬂuenciado por Jones y por la genealog´ıa mosaica, intenta buscar el origen nacional comu´n a las lenguas, pensando que todas las lenguas se separaban de un origen pr´ıstino. Lord Monboddo ubica este origen nacional-lingu¨´ıstico en Egipto, mientras que Jones, despu´es de mucha meditacio´n y estudio y despu´es de haber adelantado hip´otesis tras hipo´tesis basadas en etimolog´ıas y en lecturas de textos antiguos, considera que Ira´n es el lugar de d´onde todas las lenguas salieron47, es decir es el lugar donde los descendientes de Mois´es se asentaron y el lugar donde muy probablemente —segu´n sus investigaciones— habr´ıa estado erigida la torre de Babel.48
Nathaniel Brasley Halhed tambi´en hab´ıa notado las similitudes ente el sa´nscrito, el persa (a quien llama un dialecto del sa´nscrito, junto con el hindustani y el bengal´ı), el ´arabe (erro´neamente) y el lat´ın y el griego:
I have been astonished to ﬁnd the similitude of Shanscrit words with those of Persian and Arabic, and even of Latin and Greek: and these not in technical and metaphorical terms, which the mutuation of reﬁned arts and improved manners might have occasionally introduced; but in the main ground-work of language, in monosyllables, in the names of numbers, and the appellations of such things as would be ﬁrst discriminated on the inmediate dawn of civilization.49
Halhed cre´ıa que el s´anscrito era la lengua madre de la gran mayor´ıa de lenguas de Asia: “The grand-Source of Indian Literature, the Parent of almost every dialect from the Persian Gulph to the China Seas, is the Shanscrit; a language of the most venerable and unfathomable antiquity; which although at present shut up in the libraries of Bramins
47 Rocher (1980, p. 16) 48 Jones (1807a, p. 196) 49 Halhed (1778, p. iv)
36

and appropriated solely to the. records of their Religion appears to have been current over most of the Oriental World ; and traces of its original extent may still be discovered in almost every district of Asia.50” Halheld, tal vez motivado por estas similitudes, aventura un argumento en contra de la teor´ıa que propon´ıa a Egipto como el lugar donde las lenguas y culturas ma´s antiguas se hab´ıan desarrollado. En el mismo trabajo, Halhed da cuenta de una informacio´n que le fue transmitida aparentemente por el Raja de Kushinagar acerca de la longevidad de la cultura y lengua s´anscrita y su aparente papel en la diseminacio´n de la cultura:
The meagre remmants of Coptic antiquities a↵ord no scope for comparison between that idiom and this primitive tongue: but there still exists su cient grounds for conjecture that Egypt has but a disputable claim to its long-boasted originality in language, in policy and religion. In support of this opinion I shall mention only one circumstance. The Raja of Kishenagur, who is by much the most learned and able antiquary which Bengal has produced within this century, has very lately a rmed, that he has in his own possesion Shanscrit books which give an account of a communication formerly subsisting between India and Egypt; wherein the Egyptians are constantly described as disciples, not as instructors, and as seeking that liberal education and those sciences in Hindostan, which none of their own countrymen had su cient knowledge to impart.
Y agrega, para dar ma´s validez a su argumento (aunque no lo desarrolla ma´s all´a de lo ya expuesto) recurriendo a fuentes ma´s conocidas para el pu´blico europeo: “The few passages which are extant in the ancient Greek
50 Halhed (1778, p. iii)
37

authors respecting the Bracmans at the same time that they receive a fresh light from this relation, very strongly corroborate its authenticity.51”
Tambi´en en India ya se hab´ıa enunciado la aﬁnidad lingu¨´ıstica del persa y el sa´nscrito, y esta aﬁnidad les fue sugerida a los eruditos indios gracias a la misma actividad con la que los europeos pudieron enunciar la cercan´ıa lingu¨´ıstica sa´nscrito-lat´ın: la escritura de diccionarios y grama´ticas. Siraj Al-Din Khan “Arzu” hab´ıa publicado un estudio de la lengua persa donde ya sen˜alaba la aﬁnidad entre el s´anscrito y el persa. William Jones conoc´ıa el mencionado trabajo de Arzu, y no s´olo lo conoc´ıa, sino, como bien lo apunta Tavakoli-Targhi, muy probablemente Jones lo utiliz´o para formular su hipo´tesis acerca del origen comu´n de lenguas indias y europeas. Tavakoli-Targhi da un ejemplo muy concreto y esclarecedor: en su ponencia sobre los persas, Jones utiliza una lista de palabras de pahlavi y caldeo, mostrando las aﬁnidades lingu¨´ısticas. Muchas de las palabras que aparecen en la lista de Jones aparecen tambi´en en la lista de palabras de Arzu en su trabajo bajo el cap´ıtulo “Sobre la aﬁnidad lexical52”.
Todos estos ejemplos coincidieron con los procesos de institucionalizacio´n de la ﬁgura del autor como fuente de autoridad y principio de atribuci´on textual en Europa, que se volver´ıan sumamente importantes en el romanticismo alem´an del siglo XIX. El romanticismo en el siglo XIX clasiﬁco´ el pensamiento en dos grandes categor´ıas: inventio y traditio, siendo el pensamiento y los textos indios clasiﬁcados u´nicamente como traditio.53 Esta disparidad en los sistemas de transmisi´on textual coincidio´ con la ca´ıda de los sistemas indios de patronazgo y sus pra´cticas habituales. En el sur, cuando se intentaba fundar el Colegio de Fort St. George, una de las primeras tareas fue la de buscar textos, gram´aticas y diccionarios de las lenguas del sur de la India para poder instruir a los
51 Halhed (1778, p. v) 52 Tavakoli-Targhi (2001, p. 30) 53 Tavakoli-Targhi (2001, p. 33)
38

reci´en llegados j´ovenes de Inglaterra que trabajar´ıan como funcionarios pu´blicos en la Compan˜´ıa. Uno de los primeros textos que se intentaron obtener fue un diccionario escrito en Telugu por el pandit Mamadi Venkayya. Cuando los funcionarios del Colegio fueron a buscarlo para comprarle su diccionario, Venkayya se rehus´o, argumentando que hab´ıa escrito su diccionario como un regalo al gobierno de la Compan˜´ıa. Venkayya pretend´ıa obtener tierras libres de impuestos o un estipendio anual de por vida para ´el o para su familia, lo cual era una pra´ctica comu´n entre los eruditos y poetas y las cortes que los patrocinaban. Pero para los funcionarios de la Compan˜´ıa este esquema no funcionaba, cre´ıan que era un gasto excesivo conceder tierras libres de impuestos. La correspondencia entre Venkayya y los funcionarios muestra este desencuentro: mientras los funcionarios argumentaban que era imposible para ellos otorgarle tierras que ya estaban entregadas a los zamindaris y no pod´ıan ser reclamadas de vuelta, Venkayya argumentaba que siendo el gobierno, seguramente podr´ıa hacerlo. La Compan˜´ıa pretend´ıa comprar el trabajo de Venkayya de una vez y para siempre, bajo el r´egimen naciente de los derechos de autor, y Venkayya pretend´ıa continuar bajo el r´egimen de patronazgo de la corte, donde un erudito ofrec´ıa su trabajo al Raja y ´este a su vez le ofrec´ıa otro regalo no pedido por el erudito, para agradecerle su trabajo y pudiera solventar sus gastos.54 Sin duda este desencuentro no implicaba una total incomprensio´n de las dos partes. Posiblemente Venkayya insisti´o tanto en su demanda de tierras porque estaba enfermo y en su lecho de muerte cuando las conversaciones tuvieron lugar, y pretend´ıa asegurar un ingreso para ´el y su familia, sobre todo cuando la Compan˜´ıa ten´ıa la pol´ıtica de pagar lo menos posible a eruditos indios, ya sea por sus clases o por sus textos.
La tesis principal de Tavakoli-Targhi es que la construccio´n occidental
54 Trautmann (2006, p. 148)
39

de un discurso sobre el oriente no fue un proceso vertical ni de imposicio´n u´nicamente, sino que conllevo´ una situaci´on de dia´logo entre los acad´emicos, administradores, misioneros o viajeros europeos y sus colegas orientales, dice Tavakoli-Targhi: “The formation of Orientalism as an area of European academic inquiry was grounded on a ‘genesis amnesia’ that systematically obliterated the dialogic conditions of its emergence and the production of its linguistic and textual tools.”55 De la misma manera, Rosane Rocher apunta a que las discusiones acerca de la produccio´n y las pra´cticas del orientalismo han privilegiado u´nicamente a las voces occidentales y nada ma´s.56
Thomas Trautmann es partidario de esta tesis acerca de la importancia del dia´logo entre orientalistas e informantes. Trautmann en “Aryans and British India” hace una separacio´n entre la producci´on de conocimiento orientalista de los misioneros y los administradores ingleses, a quienes llama “nuevos orientalistas”. Una de las diferencias que existen entre ambos es justamente la importancia del di´alogo entre indios e ingleses: “The new orientalism was based on direct interchange with the pandits in India, who as well as being teachers of language and scholarly interlocutors to aspiring Orientalists were also, in several cases, employed by the East India Company as experts of Hindu law.”57 Aunque recientemente David Lorenzen ha argumentado que esta separaci´on que hace Trautmann entre “nuevos orientalistas” y misioneros cat´olicos no es tan marcada, pues ambos grupos se apoyaban en informantes.
Pero esta tesis se concentra en la manera en que el conocimiento sobre las lenguas de la India fue creado en el dia´logo entre el orientalista ingl´es y el experto/informante indio. Para poder hacer un ana´lisis ma´s profundo, en el siguiente cap´ıtulo nos servimos de la ﬁgura de William Jones, quien tuvo una importancia innegable en la manera en que se formaron en el siglo
55 Tavakoli-Targhi (2001, p. 18) 56 Rocher (1995, p. 52) 57 Trautmann (1997, p. 32)
40

XVIII los m´etodos y acercamientos a los saberes indios, para poder conocer la actitud orientalista hacia las lenguas indias y co´mo ´esta va cambiando con el contacto con eruditos/informantes indios, y sobre todo, conocer la cultura literaria y lingu¨´ıstica a la que pertenecen estos expertos/informantes indios, pues es claro que no hay una u´nica visio´n hacia el conocimiento y estudio de las lenguas en India, y es en particular una de estas la que tiene ma´s contacto e inﬂuye ma´s en las concepciones de los orientalistas ingleses.
41

Cap´ıtulo 2
Encuentros en la India
2.1. Jones en la India
En 1786, frente a la reci´en fundada “Asiatick Society” de Calcuta, y con apenas seis meses de estudio de s´anscrito tras de s´ı, Sir William Jones hizo una presentaci´on donde expon´ıa las maravillas del lenguaje s´anscrito y, ma´s importante aun, la posible relaci´on de esta lengua “copiosa” y “regular” con las lenguas cla´sicas de Europa —lat´ın y griego— y tambi´en con otras igualmente antiguas aunque no con el mismo status de cl´asicas, como el celta, g´otico y persa antiguo.
The Sanscrit language, whatever be its antiquity, is of a wonderful structure; more perfect than the Greek, more copious than the Latin, and more exquisitely reﬁned than either, yet bearing to both of them a stronger a nity, both in the roots of verbs and the forms of grammar, than could possibly have been produced by accident; so strong indeed, that no philologer could examine them all three, without believing them to have sprung from some common source, which, perhaps, no longer
42

exists; there is a similar reason, though not quite so forcible, for supposing that both the Gothic and the Celtic, though blended with a very di↵erent idiom, had the same origin with the Sanscrit; and the old Persian might be added to the same family1.
Este pa´rrafo, citado innumerables veces, usualmente es tomado como la piedra fundacional de la lingu¨´ıstica histo´rica moderna2 pues anuncia las ideas del m´etodo comparativo, tambi´en anuncia las explicaciones genealo´gicas basadas en el modelo segmental-lineal, mejor conocidas como “esquema de a´rbol”.3
Pero en realidad, caliﬁcar a William Jones como el primer lingu¨ista histo´rico ser´ıa un poco errado. Aarsle↵, quien en su trabajo acerca de Jones parece tener bastante simpat´ıa por ´el, argumenta que el m´etodo histo´rico de estudio de las lenguas, es decir la ﬁlolog´ıa comparativa, fue primeramente ideado por Sir William Jones y no por Friedrich Schlegel como usualmente se asume. Segu´n Aarsle↵, William Jones, debido a su entrenamiento en la tradici´on cl´asica y a su lectura de matema´ticos contempor´aneos,4 pudo establecer las conexiones gen´eticas entre las lenguas cla´sicas de la India y de Europa. En realidad,el hecho de que durante el siglo XIX y parte del XX se haya considerado a Schlegel como el padre de la ﬁlolog´ıa comparativa tiene que ver con que las ideas acerca de la lengua de la escuela orientalista brita´nica en India no ten´ıan mucho eco en Inglaterra, a pesar de que en Europa los textos de la Asiatick Society of Bengal se vend´ıan con mucho ´exito. El boom de las lenguas orientales no alcanzo´ a Inglaterra, pero s´ı tuvo grandes repercusiones en el resto de Europa, especialmente en el
1 Jones (1807a, p. 7) 2 Aarsle↵ (1983, p. 127) 3 Trautmann (1997, p. 9) 4Aarles↵ sen˜ala que Jones le´ıa y entend´ıa a Newton y a Leibniz, aunque no deja claro por qu´e esto era relevante.
43

Romanticismo Alema´n del siglo XIX. Aarsle↵ especula que el recibimiento tan parco de los trabajos de sus compatriotas orientalistas en Inglaterra se puede explicar por la inﬂuencia de los utilitaristas.5 Habr´ıan de pasar ma´s de 40 an˜os para que las ideas del estudio de la lengua de manera hist´orica y comparativa se aceptaran en Inglaterra, pero no de la mano de Jones, sino de la mano de los hermanos Grimm y su estudio del folklore y la lengua de los pueblos germa´nicos6. Segu´n Cannon, el papel de Jones como lingu¨ista histo´rico ser´ıa redescubierto hasta el siglo XX.7
Como ya vimos, la idea de la cercan´ıa lingu¨´ıstica entre el sa´nscrito y otras lenguas cla´sicas ya hab´ıa sido sen˜alada. Pero para Trautmann, la formulacio´n que hace Jones de las relaciones gen´eticas entre lenguas va mucho ma´s all´a de simplemente enunciarla; Para Trautmann, Jones no simplemente repitio´ lo que ya se hab´ıa dicho antes. Trautmann dice que Jones re-elabor´o a partir de la tecnolog´ıa de localizaci´on etnolo´gica —la etnolog´ıa mosaica— la idea de la aﬁnidad de las lenguas, pues como ya vimos, en Inglaterra la naturaleza de la lengua consist´ıa que la relaci´on entre lengua y naci´on era necesaria y no contingente. Bajo este esquema, Jones, partiendo de las aﬁnidades lingu¨´ısticas puede teorizar acerca de un origen comu´n a las naciones-lenguas. La idea del origen comu´n se encontraba en la etnolog´ıa mosaica: Jones aplic´o el esquema de que ocurr´ıa creciente diferenciacio´n conforme se alejaba del origen, por eso las lenguas estaban conectadas pero no eran iguales, porque —posiblemente— compart´ıan un lejano origen.8
En este sentido, el ana´lisis de Trautmann diﬁere del de Aarsle↵ y de Cannon. De acuerdo a Trautmann, Jones consideraba a las lenguas como meros instrumentos de conocimiento y no se consideraba a s´ı mismo como
5 Aarsle↵ (1983, p. 139) 6 Aarsle↵ (1983, p. 161) 7 Cannon (1966, p. 37) 8 Trautmann (2006, p. 20)
44

un lingu¨ista en el mismo sentido que los lingu¨istas del siglo XIX quienes ve´ıan a la lingu¨´ıstica como una disciplina que toma el idioma como objeto de estudio. Para Jones y para los orientalistas de su ´epoca, el lenguaje es un instrumento para acceder a la mente asia´tica.9
En este sentido, Jones hace ver en varias ocasiones que la literatura y las lenguas orientales se pueden poner al mismo nivel de las europeas, o por lo menos algunas lenguas orientales. A veces pon´ıa especial ´enfasis en recalcar el car´acter universal de la literatura oriental, de cierta manera criticando un poco las actitudes europeas de desd´en hacia lo oriental:
M. de Voltaire, who excels all writers of his age and country in the elegance of his style, and the wonderful variety of his talents, acknowledges the beauty of the Persian images and sentiments, and has versiﬁed a ﬁne passage from Sadi, whom he compares to Petrarch: if that extraordinary man had added a knowledge of the Asiatick languages to his other acquisitions, we should by this time have seen the poems and histories of Persia in an European dress, and any other recommendation of them would have been unnecessary.10
Esta actitud es una cara de su universalismo ilustrado, pero como ya se anuncio´, su universalismo estaba matizado por un cierto nacionalismo y tambi´en por un ´enfasis en los cla´sicos greco-latinos como el mejor modelo de literatura. La controversia entre Jones y Anquetil-Duperron tuvo lugar debido a que ambos (Jones y Anquetil-Duperron) publicaron en el mismo an˜o de 1771 sus trabajos: Jones su grama´tica persa titulada “A grammar of the Persian Language” y Anquetil-Duperron su traduccio´n del Zend-Avesta. Segu´n Tavakoli-Targhi, la controversia entre los dos se origin´o debido a
9 Trautmann (1997, p. 40) 10 Jones (1771, p. vi)
45

que Jones, vi´endose cuestionado indirectamente en su trabajo, tuvo que atacar los procedimientos y las fuentes de Anquetil-Duperron para poder justiﬁcar y defender la validez de su propia investigacio´n. La ira de Jones surgio´ cuando ´este lee la traducci´on del Zend-Avesta y nota las fuentes y la lengua desde donde se hizo la traduccio´n. En su grama´tica de persa, Jones hab´ıa escrito que estaba trabajando en una historia de la lengua persa,11 pero desconoc´ıa la existencia de la lengua avesta y tambi´en del pahlavi. Al enterarse de su existencia y de su status como antecesor histo´rico de la lengua persa contempora´nea, Jones caliﬁc´o el trabajo y las fuentes de Anquetil-Duperron como una invencio´n, un engan˜o sufrido a manos de los “supersticiosos modernos adoradores de fuego” de la India. Es hasta casi el ﬁnal de su vida que Jones aceptar´ıa la existencia de la lengua avesta, aunque no le otorgar´ıa el status de lengua, sino de dialecto del s´anscrito.
En el momento de la controversia, otros historiadores ingleses se unen del lado de Jones,12 poniendo ´enfasis en otro de los factores que Trautmann identiﬁca como separadores entre el “nuevo orientalismo” y el orientalismo de los misioneros: el orgullo nacional. En el momento en que ambos orientalistas publican sus trabajos, las relaciones entre Inglaterra y Francia eran bastante tensas. Al parecer, poco antes de la disputa entre Jones y Anquetil-Duperron, ´este u´ltimo hab´ıa atacado al orientalista ingl´es Thomas Hunt y Jones salta al ruedo en defensa de su compatriota. Incluso el orientalista ingl´es Edward G. Browne, autor de la obra Literary History of Persia escrita y publicada a ﬁnales del siglo XIX, reconoce que la disputa entre Jones y Anquetil-Duperron se debe a sentimientos nacionalistas heridos.13 Disfrazado de cr´ıtica objetiva basada en un ana´lisis de las capacidades lingu¨´ısticas y la legitimidad de las fuentes utilizadas, el ataque de Jones a Anquetil-Duperron y de John Holwell a los misioneros cato´licos
11 Jones (1771, p. xiv) 12 Tavakoli-Targhi (2001, p. 25) 13 Cannon (1966, p. 52)
46

reﬂeja, segu´n Trautmann, una tensi´on propia a los nuevos orientalistas ingleses, pues los ubica entre un auto-proclamado universalismo y una ﬁliacio´n nacional que, como nos lo muestra lo anterior, se entrelazaba con el universalismo ilustrado y forjaba las actitudes lingu¨´ısticas de estos nuevos colonialistas ingleses.14 Sobre este universalismo expondr´e a continuaci´on.
2.2. Universalismo cl´asicista
William Jones hab´ıa pasado buena parte de su vida estudiando en la universidad de Oxford, donde ya era un catedra´tico muy respetado, y donde hab´ıa adquirido un profundo conocimiento de los cl´asicos greco-latinos. Para Arthur Dudney, este conocimiento de los cla´sicos greco-latinos y la inﬂuencia de las t´ecnicas de cr´ıtica textual del Renacimiento es lo que nutre la actitud de Sir William Jones hacia la literatura y las pra´cticas literarias de la India, las cuales, segu´n Dudney, habr´ıa que revisar para redescubrir a Jones. Dudney propone reconciliar la ﬁgura hist´orica de Jones y situarlo en mejor posicio´n de la que lo dejan los estudios pos-coloniales, quienes, segu´n Dudney, lo ven como un orientalista ma´s quien tiene desprecio hacia las formas de conocimiento ind´ıgenas.15
Dudney parte de una pequen˜a parte del importante y multicitado libro de Edward Said “Orientalismo” donde se lee una descripcio´n poco favorable de Jones y de su proyecto, frente a una descripcio´n mucho ma´s ben´evola del proyecto y las investigaciones de Anquetil-Duperron, dice Said: “Por ese sentido inevitable que siempre tiende a compensar la repentina expansio´n cultural, a las labores orientales de Anquetil le sucedieron las de William Jones, segundo de los proyectos prenapoleo´nicos que he mencionado antes. Si Anquetil abrio´ grandes perspectivas, Jones las cerro´, codiﬁcando,
14 Trautmann (1997, p. 35) 15 Dudney (2008, p. 6)
47

haciendo tablas y comparando.”16 Es de esta descripcio´n y visio´n de Jones de la cual Dudney quiere separarse, argumentando que en realidad Jones ve´ıa como equivalentes las literaturas indias y la griega, lo cual habla, segu´n Dudney, de una actitud de mucho m´as respeto por la cultura india. Pero analicemos sus argumentos.
De entrada, Dudney hace una distincio´n tajante entre el clasicismo y la modernidad. Para ´el, el clasicismo se deﬁne como: “Classicism, [is] a term which I use not in the usual sense but rather to refer to the tendency to use ancient texts as authorities for structuring knowledge which was not known to the ancients.”17 Mientras Dudney considera que la modernidad es justamente una ruptura con los textos cla´sicos como estructurantes y fundacionales de todo conocimiento. Jones y sus amigos orientalistas de la Presidencia de Calcuta, segu´n Dudney, habr´ıan estado inﬂuenciados ma´s por el clasicismo. Por eso su esfuerzo en estudiar las lenguas ten´ıa que ver no solamente con conocer la mente india para gobernar mejor, sino tambi´en con un esfuerzo por aprehender lo cla´sico de la India. Para Dudney, Jones y sus amigos orientalistas intentaron, por un pequen˜o momento en el siglo XVIII, colocar en el mismo rango la literatura india y la literatura occidental, es decir: los cla´sicos greco-latinos. William Jones, en este sentido, habr´ıa querido estudiar a la literatura de la India y la literatura sa´nscrita como se estudiaba a los cla´sicos greco-latinos en Europa.
El argumento de Dudney no carece de bases. Harish Trivedi observa que el sistema educativo de la Colonia en la India en el siglo XIX carec´ıa de cursos de ensen˜anza de lenguas cla´sicas occidentales (lat´ın y griego). Esto, segu´n Trivedi, se debio´ a que se pensaba que India ya ten´ıa cla´sicos; el mejor ejemplo era Kalid¯asa a quien el propio William Jones hab´ıa llamado “El Shakespeare de India”.18 Este argumento ser´ıa utilizado por el movimiento
16 Said (2009, p. 115) 17 Dudney (2008, p. 19) 18 Trivedi (2007, p. 290)
48

nacionalista indio que reivindicaba la superioridad cultural de la India frente a Inglaterra. As´ı, el movimiento llam´o a Shakespeare “El Kalid¯asa de Inglaterra” y llamaron la atencio´n al hecho de que, estrictamente, Inglaterra no ten´ıa cla´sicos.
Pero Dudney hace depender del supuesto clasicismo de Jones toda la construccio´n de conocimiento de India de estos primeros orientalistas-administradores. Dudney intenta basar la pertinencia de su ana´lisis haciendo una cr´ıtica al discurso sobre el Orientalismo de Said. Para Dudney, as´ı como Occidente hab´ıa reducido a Oriente a un solo discurso homog´eneo, de la misma manera Said y el poscolonialismo redujeron a Occidente a un so´lo discurso. Dudney intenta mostrar que el clasicismo de Jones es un humanismo universal porque ese clasicismo produc´ıa respeto por la literatura y la cultura india, porque lo que buscaba Jones eran igualdades y no tanto diferencias.19 Claro est´a que Dudney acepta que hubo roces y desd´en de parte de Jones hacia los indios y a veces hacia su cultura, pero sen˜ala que esto era una actitud compartida por las dos partes, pues tambi´en hay textos donde los cortesanos se quejan de la pobre higiene y las p´esimas costumbres de limpieza en el ban˜o de los europeos.
Es cierto que Jones lleva algo de su universalismo clasicista a la India y a sus estudios sobre oriente. Habiendo sido educado en la tradici´on cl´asica, Jones ve a las lenguas cla´sicas (lat´ın y griego) como las ma´s perfectas, mientras que las verna´culas son, desde su punto de vista, inferiores. Justo en el siglo XVIII exist´ıa en Inglaterra un debate sobre el uso de categor´ıas gramaticales latinas para escribir grama´ticas inglesas. Hab´ıa partidarios a favor y en contra20. Jones era partidario del uso de palabras latinas para describir la lengua inglesa. Prueba de lo anterior es que las categor´ıas gramaticales que usa para describir la lengua persa en su grama´tica fueron
19 Dudney (2008, p. 26) 20 Bhatia (1987, p. 49)
49

tomadas de las grama´ticas latinas. Para Jones las lenguas ma´s puras eran las antiguas, y todo cambio en las lenguas deb´ıa ser visto como dan˜ino: “These [historical changes] must be considered as barbarous, and are a proof that the late dreadful commotions which have ruined the empire of the Persians, have begun to destroy even the beautiful simplicity of their language.”21 Cannon tambi´en comenta sobre la misma escritura de la grama´tica persa de Jones, argumentando que a pesar de que fue escrita para ayudar a los viajeros ingleses que marchaban a probar fortuna a la India, su gram´atica fue escrita de manera que se pon´ıa m´as ´enfasis en la escritura que en la lengua coloquial, y de hecho Jones toma las palabras de su vocabulario ma´s de textos cl´asicos persas que de informantes nativos que pudieron (y lo hicieron, como se vera´ ma´s adelante) informarle sobre el uso coloquial de ciertas palabras y frases, por temor a que las formas coloquiales fueran corruptas: “Sometimes when he cites a form from a literary writing, he gives the lexical equivalent from Modern Persian speech. On those occasions when he includes a written form which even in the eighteenth century had a low frequency in speech, and he deliberately chooses not to give the colloquial equivalent, he was being motivated by the avowed desire for an ‘elegant’ or ‘pure’ language”.22
Dudney no est´a errado en algunos aspectos de su an´alisis. Es cierto que las t´ecnicas textuales del Renacimiento y su clasicismo llevaban a Jones a buscar en los textos la fuente principal de autoridad. Siguiendo con esta lo´gica, Dudney dice que la compilaci´on y traducci´on de las leyes hindu´es que se le encarga es un intento por darle su lugar a las tradiciones nativas de derecho, so´lo que lo hace desde los textos, repositorio u´nico de la verdad : “The quest for the kernel of truth within a textually corrupted tradition was also at the heart of British application of the law in India in the eighteenth
21William Jones, citado en: Cannon (1966, p. 45) 22 Cannon (1966, p. 49)
50

century. The legal translation project that became the Gentoo Code was an attempt to allow Indian tradition to speak for itself without compromising British involvement in the legal process.”23 Pero el hecho de que Jones buscara la principal autoridad en los textos no so´lo deriva de su clasicismo, tambi´en se entreteje su desconﬁanza hacia sus informantes. Rocher sen˜ala que los pandits que utilizo´ Jones para administrar justicia en la corte fueron hechos tomar juramentos, lo cual molesto´ a los pandits pues en la pra´ctica usual eran los testigos y los acusados los que tomaban juramento, no los jueces. Su ansiedad ante encontrarse frente a un engan˜o de los pandits condujo a Jones a buscar “poderosos” juramentos para los hindu´es, ya que ´el no le´ıa todav´ıa sa´nscrito, supuestamente encontro´ estos juramentos en una traduccio´n persa del M¯anavadharma´s¯astra. Este episodio sucedio´ en 1785, apenas unos meses antes de que William Jones decidiera estudiar sa´nscrito para evitar ser engan˜ado por los pandits. Otros episodios de la desconﬁanza de Jones hacia los informantes nativos los explorar´e en la siguiente secci´on.
El problema es que Dudney ve el respeto de Jones hacia la literatura, hacia los brahmanes y hacia el sa´nscrito como prueba fehaciente del supuesto universalismo clasicista que Jones habr´ıa aprendido en su estancia en Inglaterra inﬂuido por el Renacimiento italiano. Lo que no alcanza a ver es que esa actitud de “respeto” hacia la literatura india y especialmente a la literatura sa´nscrita fue alimentada por sus contactos ind´ıgenas en Calcuta. Si bien es cierto que ya desde Inglaterra Jones ten´ıa un cierto aprecio hacia la literatura oriental, especialmente la persa que era la que conoc´ıa, tambi´en es cierto que la actitud espec´ıﬁca de Jones hacia la literatura india se va conﬁgurando en la India y es gracias a sus contactos, a sus informantes y a la posicio´n social y visiones de ´estos que se fue conﬁgurando la actitud de Jones y sus ideas sobre la literatura y cultura india. Prueba de esto se ver´a en el siguiente apartado, donde vemos c´omo Sir William Jones va
23 Dudney (2008, p. 44)
51

cambiando su actitud hacia los brahmanes gracias a sus contactos. El ana´lisis de Dudney, con todas las caracter´ısticas que menciona sobre
Jones y su actitud hacia la literatura de la India, situ´a a William Jones del lado de un proyecto de modernidad que acepta a las culturas india y europea como comparables. La modernidad de Jones es una modernidad cosmopolita, la explica Dudney as´ı:
Jones found himself on the losing side of modernity, and despite the fact that the representatives of modern thought depended on his work for their data, his contributions were marginalized. Colonialism projected Western dominance over the non-West and this apparently required certainty that the West was in fact the best, a certainty which the humanism of the eighteenth century, based as it was in a longer comparative tradition, was unable to provide.24
Con este apartado no intento decir que el clasicismo de Jones era inexistente o que era falso por los episodios de desd´en y abierto racismo que Jones imprime en sus cartas y en sus trabajos. Dudney sen˜ala bien un aspecto que hay que tomar en cuenta en el estudio de las actitudes lingu¨´ısticas en el siglo XVIII en la India: el del clasicismo de Jones; pero como sen˜al´e anteriormente, es uno de los aspectos a tomar en cuenta y no el u´nico para entender las conﬁguraciones lingu¨´ısticas en la Colonia. Si bien Dudney sen˜ala acertadamente que Jones ten´ıa una actitud m´as abierta hacia las lenguas y culturas orientales, se le olvida mencionar que esa actitud tambi´en se fue formando a trav´es del di´alogo y no es una mera herencia del Renacimiento italiano.
Con esta cr´ıtica no intento colocar nuevamente a Jones del lado del orientalista “malvado” que no entendio´ las pr´acticas de la India y se dedico´ a
24 Dudney (2008, p. 68)
52

colonizar el territorio y el conocimiento, Ma´s bien considero, siguiendo a Rosane Rocher, que un nuevo acercamiento que no sea de binarios opuestos (colonizadores-colonizados) se hace necesario, un an´alisis que tome en cuenta los entretejidos y no s´olo las contradicciones y las oposiciones entre sistemas de pensamiento.25 Este acercamiento es el que intento seguir en el pr´oximo apartado, apoya´ndome en autores que intentan recuperar la caracter´ıstica dialo´gica del periodo moderno temprano en la India.
2.3. Los asistentes de Jones
Cuando Sir William Jones llega a la India en septiembre de 1783, tiene conocimientos de persa, la lengua comercial y administrativa del imperio mogol y algunos rudimentos de a´rabe pero desconoce todav´ıa cualquier cosa de s´anscrito. De hecho cuando intenta conocer m´as sobre cualquier cosa relacionada con el hinduismo, lo tiene que hacer a trav´es de traducciones persas, pues su creciente desconﬁanza de los pandits que lo auxiliaban en la Corte lo llevo´ a buscar fuentes e informaci´on asequibles para ´el. Entre las primeras obras consultadas por William Jones est´an los textos Yogav¯asi.s.tha, Bha¯gavatapura¯na que son textos religiosos, y el Sam. g¯ıtadarpana que es un tratado sobre mu´sica, todos los textos los leyo´ en traducci´on persa, y es a trav´es de estas traducciones, las cuales de alguna manera Jones encuentra “defectuosas” que le surge el primer inter´es de estudiar sa´nscrito, como lo expresa en una de sus cartas.26
Muy posiblemente estos “defectos” que Jones encontraba en las traducciones persas tienen que ver con lo que vimos ma´s arriba, el hecho de que Jones desconﬁaba de las formas coloquiales o formas que no se ajustaban a su propia idea de la pureza de una lengua, las cuales por lo general le eran
25 Rocher (1995, p. 52) 26 Rocher (1995, p. 54)
53

informadas por hablantes nativos, a los que Jones casi nunca daba cr´edito en sus publicaciones, que no eran simplemente personas que sab´ıan hablar persa, muchos de ellos eran verdaderos eruditos y estudiosos de muchas ciencias, incluido el estudio de la lengua, como vimos anteriormente con el ejemplo del erudito Mirza. De hecho, las traducciones al persa de obras sa´nscritas era una pra´ctica bien establecida en toda India, ya hab´ıa una larga tradici´on de estudios comparados y pra´cticas de traduccio´n.27
La razo´n principal, aunque no la u´nica, que hace que Jones ﬁnalmente estudie sa´nscrito es justo esta desconﬁanza hacia los pandits que lo asisten: “I can no longer bear to be at the mercy of our pandits, who deal out Hindu law as they please, and make it at reasonable rates, when they cannot ﬁnd it ready made.”28 Jones pretend´ıa leer la fuente original, los libros ma´s viejos de la ley hindu´, y para eso recurre a “Las Leyes de Manu”, el cual no so´lo sus pandits identiﬁcan como la fuente de la ley hindu´, sino que tambi´en la tradici´on jur´ıdica mogola ya hab´ıa reparado en la importancia de los sh¯astra como fuente de autoridad, aunque en Bengala las autoridades mogolas no hab´ıan intentado recurrir a un s´olo texto de las Leyes de Manu, sino que hab´ıan hecho un compendio de estas leyes en 27 volu´menes junto con comentarios, que es lo que utiliza Jones cuando todav´ıa no puede leer sa´nscrito.29 Pronto Jones se siente lo suﬁcientemente conﬁado en el manejo del sa´nscrito y del ´arabe como para aﬁrmar que pod´ıa hablar estas lenguas con ﬂuidez: “I have the delight of knowing that my studies go hand in hand with my duty, since I now read both Sanscrit and Arabick with so much ease that the native lawyers can never impose upon the court in which I sit. I converse ﬂuently in Arabick with Maulavis and in Sanscrit with Pundits and in Persian with the nobles of the country.”30 Jones alega esto a pesar de
27 Truschke (2012b, p. 636) 28William Jones, citado en Rocher (1995, p. 74) 29 Jones (1807b, p. 109) 30Sir William Jones citado en ?,
54

que, como sen˜ala Rocher, Jones sigue aprendiendo sa´nscrito bajo la tutela de R¯amalochana con un libro para principiantes, el Hitopade´sa.
Para lograr acceder a los textos s´anscritos, busca la ayuda de un pandit al tiempo que lee una traduccio´n al persa del Ma¯navadharma´sa¯stra, la cual ya se menciono´ en el p´arrafo anterior. Jones intenta reclutar un pandit brahma´n pero al no encontrar ninguno, contrata a un viejo erudito vaidya, Ra¯malochana. Jones no est´a muy conforme con esto al principio, pero pronto encuentra que tener un tutor vaidya31 podr´ıa ser mejor que un brahma´n, pues los acad´emicos brahmanes, segu´n Jones, ten´ıan bastante orgullo religioso.32 Posiblemente esta asociacio´n con un tutor de s´anscrito que no fuera brahma´n fue lo que llevo´ a Jones a, al principio, desconﬁar de la actitud de los brahmanes bengal´ıes, dice Rocher: “Jones association with a Vaidya tutor for a language that was primarily a brahmanical preserve fostered an anti-brahmanical stance. He accused Brahmans of making a mystery of their ancient literature.”33 En varios de sus trabajos, especialmente en “On the literature of the Hindus from the Sanscrit” presentado frente a la Asiatick Society of Calcutta el 4 de mayo de 1787, Jones aﬁrma que los Vaidya son mucho ma´s instruidos y son los ma´s afables y virtuosos entre los hindu´es; En su texto “On the Ortography of Asiatick Words” Jones se queja de que los pandits bengal´ıes no conozcan o no usen el alfabeto devanagari, m´as favorecido en Benares: “but, in order to render this tract as complete as possible, a fuller specimen of Sanscrit will be
31William Jones se reﬁere a vaidyas y kayasthas, por lo menos en sus primeras observaciones, como personas educadas en s´anscrito pero que no pertenecen a los brahmanes. Posiblemente fue inﬂuenciado por una conceptualizacio´n de lo que debe ser un brahm´an tomada de los brahmanes de Benar´es, pues en algunas de sus cartas Jones muestra su inter´es por tener un brahma´n de Benar´es. Al parecer las minucias del debate sobre la “brahmanidad” de vaidyas y kayasthas en Bengala le eran desconocidas o no le interesaban. Sobre estos debates y sus implicaciones en la cultura y las pr´acticas literarias de Bengala en el siglo XVIII se hablar´a ma´s adelante.
32 Rocher (1995, p. 56) 33 Rocher (1995, p. 58)
55

subjoined with the original printed in the characters of Bengal, into which the Brahmans of that province transpose all their books, few of them being able to read the D´evan´agari letters: so far has their indolence prevailed over their piety!”34
Los propios trabajos de Jones muestran que al principio ´el pensaba que, lo que ´el identiﬁcaba con literatura cla´sica en s´anscrito, no era creacio´n de los brahmanes, la casta ma´s alta del hinduismo, a pesar de que Jones se reﬁere varias veces en sus trabajos al sa´nscrito como la lengua de los brahmanes. En estos se puede ver la importancia de los primeros contactos entre los funcionarios de la Compan˜´ıa y los miembros de la casta Kayasth o los Vaydia. en realidad Jones en este trabajo divide la literatura s´anscrita en dos grandes partes, las primeras p´aginas se ocupa de enumerar toda la literatura y tratados emanados de los Vedas, mientras que la segunda parte se ocupa de la literatura “secular”, adscribi´endo la autor´ıa de ´esta a los que ´el identiﬁca como ´sudras, aunque en realidad la denominacio´n y clasiﬁcacio´n de castas en Bengala era m´as problema´tica, pues algunas reivindicaban or´ıgenes que los pon´ıan al nivel de los brahmanes. En el trabajo “On the Literature of the Hindus from the Sanscrit”presentado en mayo de 1787 frente a la Asiatick Society podemos leer la siguiente descripcio´n que hace Jones de la literatura y las ocupaciones de las castas Kayastha y Vaidya:
The Su´dra’s, or fourth class of Hindus, are not permitted to study the six proper S´astra’s before-enumerated; but an ample ﬁeld remains for them in the study of profane literature, comprized [sic] in a multitude of popular books, which correspond with the several S´astra’s, and abound with beauties of every kind. All the tracts on Medicine must, indeed, be studied by the Vaidya’s, or those, who are born Physicians;
34 Jones (1807a, p. 263)
56

and they have often more learning, with far less pride, than any of the Br´ahmans: they are usually Poets, Grammarians, Rhetoricians, Moralists; and may be esteemed in general the most virtuous and amiable of the Hindus. Instead of the Veda’s they study the Ra´jan´ıti, or Instruction of Princes, and instead of Law, the N´ıtisa´stra, or general system of Ethicks; their Sahitia, or Ca´vya S´astra, consists of innumerable poems, written chieﬂy by the Medical tribe, and supplying the place of the Pura´na’s, since they contain all the stories of the Ra´ma´yana, Bh´arata, and Ba´dgawata: they have access to many treatises of Alanca´ra, or Rhetorick, with a variety of works in modulated prose; to Up´ac’hya´na, or Civil History, called also Rajatarang´ıni ; to the Na´taca, which answers to the Ga´ndharvav´eda, consisting of regular Dramatick pieces in Sanscrit and Pr´acrit: besides which they commonly get by heart some entire Dictionary and Grammar. The best Lexicon or Vocabulary was composed in verse, for the assistance of the memory, by the illustrious AMARASIMHA; but there are seventeen others in great repute: the best Grammar is the Mugdhab´odha, or the Beauty of Knowledge, written by Goswa´mi, named VO’PADE’VA, and comprehending, in two hundred short pages, all that a learner of the language can have occasion to know. To the Cosha´s, or dictionaries, are usually annexed very ample T´ıc´a’s, or Etymological Commentaries.35
Pero para el oton˜o de 1787, dice Rosane Rocher, Jones cambi´o su postura hacia los brahmanes bengal´ıes cuando conocio´ al ilustre pandit Ra¯dh¯akha¯nta, quien an˜os atr´as hab´ıa realizado para Warren Hastings una
35 Jones (1807b, p. 112)
57

compilacio´n de puranas llamado Pur¯ana¯rthaprak¯a´sa, la cual posteriormente utilizar´ıa Jones para su trabajo “On the Chronology of the Hindus”36. Ra¯dh¯akha¯nta tambi´en fue el responsable de sen˜alarle a Jones las similitudes entre las obras de teatro que los ingleses representaban en verano y los natakas, y gracias a ´el Jones conocio´ la obra de “S´akuntala¯” de Kalida¯sa.
En realidad se puede ver que William Jones era ma´s bien ambivalente en su actitud hacia los brahmanes, especialmente frente a los pandits. Como el trabajo de Rosane Rocher muestra, al mismo tiempo Jones buscaba la instruccio´n en lengua y la informaci´on sobre las leyes hindu´es de los pandits, y al mismo tiempo los criticaba duramente por hacer de su lengua un misterio y desconﬁaba de ellos al punto de hacerlos tomar juramento para veriﬁcar que lo que estuvieran diciendo sobre tal o cual opinio´n legal, fuera lo correcto. Ya hemos notado que el motor principal que lo lleva a aprender sa´nscrito es justamente porque desconﬁaba tanto de los pandits, como de las traducciones persas que exist´ıan de los tratados brahma´nicos. Pero un punto dentro de su ambivalencia es claro: Jones esta´ inﬂuenciado mucho ma´s por sus informantes brahmanes, ya sea directa o indirectamente, que por sus informantes no-brahmanes. A pesar de que reconoce que los vaidyas y kayasthas de Bengala suelen ser personas altamente educadas, autores de un gran nu´mero de obras en s´anscrito, incluso grama´ticos y lexic´ografos, aun as´ı Jones sigue reﬁri´endose al sa´nscrito como la lengua de los brahmanes, y a su literatura como algo esot´erico. Esta actitud y conceptualizaci´on de la lengua y literatura sa´nscrita pudo haberle sido sugerida por Charles Wilkins. En el mismo trabajo “On the Literature of the Hindus”, Jones cierra su presentacio´n diciendo que deber´ıamos olvidar todo lo que se conoce sobre la literatura india y empezar de nuevo, ahora de la mano del saber de Charles Wilkins: “Since Europeans are indebted to the Dutch for almost all they know of Arabick, and to the French for all they know of Chinese, let
36 Rocher (1989, p. 629)
58

them now receive from our nation the ﬁrst accurate knowledge of Sanscrit, and of the valuable works composed in it; but, if they wish to form a correct idea of Indian religion and literature, let them begin with forgetting all that has been written on the subject, by ancients or moderns, before the publication, of the Gita.37”
Charles Wilkins hab´ıa publicado su traduccio´n del Bhagavad Gita en 1785, bajo el auspicio de la East India Company y especialmente con el apoyo de Warren Hastings. Inicialmente ubicado en Bengala, Wilkins despu´es se traslada a Benar´es donde estudia sa´nscrito y conoce y traduce partes del Mahabharata. Wilkins, al igual que Jones, se reﬁere al sa´nscrito y a la literatura hindu´, en especial al Mahabharata, como monopolio de los brahmanes:
The Brahmans esteem this work to contain all the grand mysteries of their religion; and so careful are they to conceal it from the knowledge of those of a di↵erent persuasion, and even the vulgar of their own, that the Translator might have sought in vain for assistance, had not the liberal treatment they have of late years experienced from the mildness of our government, the tolerating principles of our faith, and, above all, the personal attention paid to the learned men of their order by him under whose auspicious administration they have so long enjoyed, in the midst of surrounding troubles, the blessings of internal peace, and his exemplary encouragement, at length happily created in their breasts a conﬁdence in his countrymen su cient to remove every jealous prejudice from their minds.38
Para los orientalistas-administradores como Jones y Wilkins, la
37 Jones (1807b, p. 113) 38 Wilkins (1785, p. 24)
59

preferencia por el sa´nscrito y el tratarlo como lengua casi exclusiva de brahmanes a pesar de la ya existente tradicio´n de traducci´on al persa e incluso a otras lenguas vern´aculas indias, les fue informada por su cercan´ıa a los brahmanes religiosos. Se hab´ıan acercado a ellos pues, como sen˜ala Lorenzen, el conocimiento de las relaciones entre el Estado y las tradiciones religiosas era esencial para la gobernanza y el comercio.39
Jones y Wilkins no son los u´nicos que tienen esta visio´n sobre la lengua y la religio´n hindu, es decir bastante brahmanizada. Los orientalistas europeos del siglo XVIII mantienen varias veces que los brahmanes han hecho un misterio de su religio´n. Alexander Dow, quien escribe su libro en 1768, dice sobre la religio´n brahma´nica: “The Brahmins themselves are bound by such strong ties of religion, to conﬁne those writings to their own tribe, that were any of them known to read them to others, he would be immediately excommunicated. This punishment is worse than even death itself among the Hindoos. The o↵ender is not only thrown down from the noblest order to the most polluted Caste, but his posterity are rendered for ever incapable of being received into his former dignity.”40 En el mismo tono, Nathaniel Brassley Halhed un par de an˜os despu´es escribe sobre las consecuencias sociales que ha tenido para su pandit el hecho de que instruyera a Halhed: “The Pundit who imparted a small portion portion of his language to me, has by no means escaped the censure of his countrymen: and while he readily displayed the principles of his grammar, he has invariably refused to develop a single article of his religion.41”
El enfocarse casi exclusivamente en la tradici´on brahma´nica del sa´nscrito, en un momento en que en el sur de Asia ya hab´ıan existido redes de eruditos y acad´emicos indios e indo-persas que sistema´ticamente
39 Lorenzen (2006, p. 123) 40 Dow (1770, p. xxii) 41 Halhed (1778, p. xi)
60

realizaban traducciones del persa al sa´nscrito y viceversa,42 e incluso exist´ıan traducciones al persa del Mahabharata y del Ramayana, apunta el hecho de que Wilkins y Jones estaban ma´s inﬂuenciados por la visi´on que sus informantes brahmanes ten´ıan de la lengua sa´nscrita. De igual manera Alexander Dow fue fuertemente inﬂuenciado por los consejos e informaci´on que recibio´ de un brahma´n pandit de Benar´es, quien caracteriz´o para Dow de manera “brahmanizante” a la sociedad hindu´.43 Lo mismo hab´ıa pasado con algunos misioneros, como indica David Lorenzen, pues ellos pretend´ıan conocer las tradiciones culturales e hindu´es; algunos de estos misioneros favorecieron el estudio del s´anscrito por esta raz´on, y por la propia valoracio´n que los brahmanes hac´ıan de la lengua y los textos.44 Incluso Henry Thomas Colebrooke, ya en 1858, sen˜ala que anteriormente la existencia de los Vedas era dudosa pues los “cuentos populares” reforzaban la idea de que los brahmanes se guardaban ese conocimiento para ellos mismos, pero agrega que esto era una anomal´ıa reforzada por los chismes populares pues los Vedas ya se hab´ıan traducido al persa gracias al apoyo de Dara Shikoh.45 En realidad Colebrooke podr´ıa estarse reﬁriendo a la traduccio´n de las upanishads que fue comisionada por Dara Shikoh, pero es cierto que ya hab´ıa existido un intento de traducir el Atharva Veda en la corte de Akbar, pero el proyecto se abandon´o por la diﬁcultad que implicaba la traducci´on de muchos t´erminos en s´anscrito al persa.46
La visio´n de los orientalistas sobre la lengua s´anscrita como lengua exclusiva de los brahmanes tambi´en nos permite observar otro rasgo importante del dia´logo que se mantiene entre orientalistas y eruditos indios; pues los dia´logos que se mantuvieron fueron adoptados por el orientalismo
42Sobre algunos ejemplos de traducciones del persa al s´anscrito, v´ease: Kinra (2010) 43 Dirks (1993, p. 281) 44 Lorenzen (2006, p. 122) 45 Colebrooke (1858, p. 1) 46 Truschke (2012a, p. 197)
61

para producir saberes sobre los propios sistemas de conocimiento indio, es decir los orientalistas creyeron que a su llegada exist´ıa en India una separacio´n tajante entre el sa´nscrito, vista como lengua exclusiva de los brahmanes, y la cultura islamizada de las cortes mogolas, ignorando los varios siglos de contacto entre la vasta cultura literaria del sa´nscrito (que no pertenec´ıa u´nicamente a brahmanes, los jainistas tambi´en participaron de ella) y las culturas literarias persa y verna´culas. Sobre co´mo percibieron los orientalistas estos contactos, se expondr´a a continuacio´n.
62

Cap´ıtulo 3
Un mundo m´as amplio
3.1. Orientalismo y la cultura literia mogola
Como vimos en el apartado anterior, William Jones y otros orientalistas hab´ıan sido inﬂuenciados por una visi´on brahm´anica de la lengua s´anscrita, que explicaba que el s´anscrito so´lo pertenec´ıa a los brahmanes y su ensen˜anza y su uso, sobre todo en el campo religioso, era casi un secreto. Pero tambi´en observamos co´mo Jones desconf´ıa sobremanera de la informaci´on que le es proporcionada por sus pandits, aunque s´ı tiene una marcada preferencia por pandits que provinieran de Benar´es, como lo muestra el hecho de que intentara contratar al pandit que asesoraba a Wilkins, Ka¯´s¯ına¯tha, que si bien no era originario de Benar´es, s´ı resid´ıa ah´ı.1 Esta orientacio´n hacia el cara´cter brahm´anico del s´anscrito llev´o a los orientalistas del siglo XVIII a criticar y desconﬁar duramente del conocimiento sobre las lenguas indias que hab´ıan producido los eruditos indios e indo-persas cercanos a las cortes mogoles, as´ı como a desconﬁar de las culturas literarias que surgieron de los contactos entre lenguas indias y las lenguas persa y a´rabe. Estas culturas literarias fueron reproducidas
1 Rocher (1995, p. 56)
63

durante los siglos XVI, XVII y XVIII en el imperio mogol y en la multitud de cortes y pequen˜os reinos que participaban de una amplia cultura islamizada que no oprim´ıa ni borraba los valores culturales considerados indios, sino que manten´ıa un dia´logo entre ambas esferas culturales. En muchos trabajos producidos por los ingleses, se pueden leer declaraciones que pon´ıan en duda la ﬁdelidad del conocimiento musulma´n sobre el mundo hindu´. Por ejemplo, Jones desconﬁaba profundamente de las traducciones persas del sa´nscrito. En su trabajo “On the musical modes of the Hindus”, Jones describe por qu´e no puede conﬁar en las traducciones mogolas, e incluyo al propio Mirza Khan, a quien hab´ıa conocido en Inglaterra, y su libro Tufaht al-hind (El Regalo de India) que es un muy importante estudio de las artes indias y el impacto que han tenido en la cultura de la islamidad en India:
But my experience justiﬁes me in pronouncing, that the Moghols have no idea of accurate translation, and give that name to a mixture of gloss and text with a ﬂimsy paraphrase of them both; that they are wholly unable, yet always pretend, to write Sanscrit words in Arabick letters; that a man, who knows the Hindus only from Persian books, does not know the Hindus; and that an European, who follows the muddy rivulets of Muselman writers on India, instead of drinking from the pure fountain of Hindu learning, will be in perpetual danger of misleading himself and others. From the just severity of this censure I except neither ABU’l-FAZL, nor his brother FAIZ’I, nor MOHSSANI FA’NI, nor MIRZA’KHAN himself; and I speak of all four after an attentive perusal of their works.2
Distintos ejemplos de la desconﬁanza de los orientalistas hacia el conocimiento mogol sobre lenguas indias esta´n plasmados en las reiteradas
2 Jones (1807b, p. 181)
64

aﬁrmaciones de que los mogoles en realidad no conocen las lenguas indias. A pesar de que William Jones, Wilkins y otros conocen y trabajan con textos persas traducidos del sa´nscrito, se encuentran una y otra vez este tipo de aﬁrmaciones, como la citada arriba de Jones.
Tal vez el ejemplo m´as extremo lo encontramos en Alexander Dow, quien cuenta una historia incre´ıble y maravillosa en el prefacio de su traduccio´n llamada History of Hindoostan. En la historia, dice Dow, se relata el episodio sobre co´mo los mogoles obtuvieron acceso a la lengua sa´nscrita. Dow la relata porque, segu´n ´el, era una historia muy conocida en el Este. Es una historia m´as bien incre´ıble que involucra el engan˜o, la seducci´on de una joven mujer y el posterior arrepentimiento del embustero. Me permito citar en extenso la historia tal como la relata Dow. Inicia en la corte de Akbar, quien deseoso de conocer otras religiones (cosa rara para un musulm´an, segu´n Dow) intenta acercarse al conocimiento del sa´nscrito:
Mahommed Akbar, being a prince of elevated and extensive ideas, was totally divested of those prejudices for his own religion, which men of inferior parts not only imbibe with their mother’s milk, but retain throughout their lives. Though bred in all the strictness of the Mahommedan faith, his great soul in his riper years broke those chains of superstition and credulity, with which his tutors had, in his early youth, fettered his mind. With a design to choose his own religion, or rather from curiosity, he made it his business to inquire minutely into all the systems of divinity which prevailed among mankind. The story of his being instructed in the christian tenets, by a missionary from Portugal, is too well known in Europe to require a place in this dissertation. As almost all religions admit of proselytes, Akbar had good success in his inquiries, till he came to his own subjects the Hindoos. Contrary to the practice of all other religious sects,
65

they admit of no converts ; but they allow that every one may go to heaven his own way, though they perhaps suppose, that theirs is the most expeditious method to obtain that important end. They choose rather to make a mystery of their religion, than impose it upon the world, like the Mahommedans, with the sword, or by means of the stake, after the manner of some pious christians. Not all the authority of Akbar could prevail with the Brahmins to reveal the principles of their faith. He was therefore obliged to have recourse to artiﬁce, to obtain the information which he so much desired. The Emperor, for this purpose, concerted a plan with his chief secretary, Abul Fazil, to impose Feizi, then a boy, upon the Brahmins, in the character of a poor orphan of their tribe. Feizi being instructed in his part, was privately sent to Benaris [sic], the principal seat of learning among the Hindoos. In that city the fraud was practised on a learned Brahmin, who received the boy into his house, and educated him as his own son. When Feizi, after ten years study, had acquired the Shanscrita language, and all the knowledge of which the learned of Benaris were possessed, proper measures were taken by the Emperor to secure his safe return. Feizi, it seems, during his residence with his patron the Brahmin, was smitten with the beauty of his only daughter; and indeed the ladies of theBrahmin race are the handsomest in Hindostan. The old Brahmin saw the mutual passion of the young pair with pleasure, and as he loved Feizi for his uncommon abilities, he o↵ered him his daughter in marriage. Feizi, perplexed between love and gratitude, at length discovered himself to the good old man, fell down at his feet, and grasping his knees, solicited with tears forgiveness for the great crime he had committed
66

against his indulgent benefactor. The Brahmin, struck dumb with astonishment, uttered not one word of reproach. He drew a dagger, which he always carried on his girdle, and prepared to plunge it in his own breast. Feizi seized his hand, and conjured him, that if yet any atonement could be made for the injury he had done him, he himself would swear to deny him nothing. The Brahmin, bursting into tears, told him, that if Feizi should grant him two requests, he would forgive him, and consent to live. Feizi, without any hesitation, consented, and the Brahmin’s requests were, that he should never translate the Bedas, nor repeat the creed of the Hindoos.3
Alexander Dow termina la historia diciendo que no es claro si “Feizi” revelo´ los secretos de los Vedas a Akbar, pero lo que s´ı es claro es que jama´s se tradujeron. Este u´ltimo punto es cierto, aunque es probable que no se tradujeron no porque fueran un secreto bien guardado, sino por la diﬁcultad que representaba hacerlo. La traduccio´n persa del Mahabharata, por ejemplo hab´ıa resuelto el problema de la traducci´on al conservar muchos vocablos del sa´nscrito, es decir no intentaron buscar un equivalente persa a muchas palabras en sa´nscrito, por lo que se tuvieron que incluir ap´endices explicando muchos pasajes, por ejemplo el tema de las castas.4
Dow dice una y otra vez que los musulmanes no entend´ıan la lengua sa´nscrita, a pesar de que admite que Abu Fazl ya hab´ıa traducido el Mahabharata, pero que s´olo “Feizi”, hermano de Abu Fazl, conoc´ıa la lengua sa´nscrita aunque la hab´ıa adquirido a trav´es de engan˜os. El tal hermano referido es Abu’l Faiz ibn Mubarak “Fayyazi”, poeta laureado del imperio de Akbar quien, entre otras cosas, hizo una traduccio´n al persa de la historia de Nala y Damayanti, en un momento en que una nueva forma de literatura
3 Dow (1770, p. xxiv) 4 Truschke (2012a, p. 202)
67

indo-persa se pon´ıa en marcha en el reino de Akbar. En este momento la cercan´ıa entre el persa y el s´anscrito esta´n en su punto m´as alto5.
¿Por qu´e Alexander Dow, quien por cierto no estudia sa´nscrito pero s´ı persa, a pesar de conocer distintas traducciones del persa al sa´nscrito, sigue argumentando que los mogoles no conocen la lengua s´anscrita? La respuesta podr´ıa encontrarse en qui´enes son los informantes de los orientalistas: en su mayor´ıa pandits, y en su mayor´ıa, venidos de Benar´es. Los primeros brahmanes pandits que encuentran los orientalistas son los radicados en Bengala, los cuales, como vimos anteriormente, tampoco gozan —al principio— de la conﬁanza de los orientalistas, especialmente de Jones. Pero en realidad estos brahmanes no van a ser el modelo ideal de pandits con el que los ingleses buscan trabajar. Pero antes de pasar a esto, veamos cu´al era la situacio´n de la cultura literaria y sus valores culturales en Bengala del siglo XVIII.
3.2. S´anscrito y brahmanismo en Bengala
En Bengala del siglo XVIII exist´ıa toda una comunidad dedicada a la actividad de escribano, cercana a los centros de poder. La casta por antonomasia dedicada a estas funciones era la de los Ka¯yasthas, pero ´esta no era la u´nica jati asociada a funciones de escribano. Si bien la casta kayastha estaba diseminada por gran parte del territorio del norte de la India y tambi´en (con especial fuerza) estaban asentados en Maharashtra, su status o ascendencia brahma´nica distaba mucho de ser clara. A lo largo del norte de la India, y tambi´en en Bengala, el status dentro del sistema varn. a para los kayasthas era muy dif´ıcil de determinar: en algunos partes se los ubicaba como brahmanes, en otras como ´sudras “limpios” e incluso que pertenec´ıan a un quinto nivel del varna o que estaban
5 Alam y Subrahmanyam (2011, p. 206)
68

fuera del sistema varn. a; en otros lados eran considerados k´satriyas que hab´ıan sobrevivido a la limpieza de Para´sura¯ma.6 Los kayasthas encarnaban perfectamente una de las caracter´ısticas de la modernidad temprana, pues eran al mismo tiempo considerados cosmopolitas, pertenecientes a un mundo m´as grande, pero por esta misma razo´n eran vistos igualmente como extranjeros, pues muchos de los individuos que pertenec´ıan a esta jati frecuentemente migraban buscando condiciones de trabajo favorables. En general, argumenta Rosalind O’Hanlon, la deﬁnicio´n y origen del Kayasth siempre fue un asunto disputado, pues existen dos maneras de caliﬁcar al kayasth en las cr´onicas: en algunas como piadosos, generosos escribas cercanos al rey (la etimolog´ıa de kayasth signiﬁca “el que esta´ en el cuerpo”), pero tal vez justo por esa cercan´ıa al gobernante y la posicio´n de poder que conlleva, tambi´en eran caliﬁcados como funcionarios corruptos.7 Los kayasthas, aunque no eran un grupo uniﬁcado ni eran portadores de una identidad u´nica, pertenec´ıan a una categorizaci´on social que el grueso de la poblacio´n de India reconoc´ıa, pues tambi´en hab´ıan desarrollado caracter´ısticas comunes a lo largo de India. Entre las m´as importantes son su capacidad de movilidad y compromiso con ideolog´ıas pol´ıticas nuevas; su aporte para desarrollar nuevos g´eneros literarios y, sobre todo, nuevos modos de explorar la historicidad8 a trav´es de las cro´nicas que escribieron.
Junto con los kayasthas, en Bengala tambi´en se desarroll´o otra casta que en la ´epoca moderna temprana se asoci´o con funciones de escribano o funcionario de los gobiernos: la casta de los vaidyas que originalmente estaba asociada con la pra´ctica m´edica. Ambas castas, cuando empezaron a triunfar profesionalmente en los niveles gubernamentales y amasaron riqueza, reivindicaron paridad con los brahmanes “originales” de Bengala, quienes estaban entregados a ocupaciones religiosas y que por otro lado no
6 Chatterjee (2010, p. 449) 7 O’Hanlon (2010, p. 565) 8 O’Hanlon y Minkowski (2008, p. 384)
69

gozaron del patrocinio real que sus similares en Maharashtra s´ı disfrutaron.9 Si bien la cuestio´n sobre los or´ıgenes y el status brahm´anico de las castas de escribas era tremendamente importante en este periodo, para los ﬁnes de esta tesis no es signiﬁcativo conocer si estas jatis ten´ıan o no un origen brahma´nico original, lo importante justamente es que este debate era parte de un debate amplio sobre la organizacio´n de la jerarqu´ıa social y las maneras en que un grupo social reivindicaba un status social alto. Un ejemplo de la importancia de las pretensiones a un origen brahm´anico que vaidyas y kayasthas demandaban es que ambas jatis se enfrascaban continuamente en rencillas y rivalidad, donde una de las armas preferidas era cuestionar justamente los or´ıgenes de la otra jati. Kumkum Chatterjee lo explica:
Vaidya sources tended to claim that they were actually a community of ‘secondary’ Brahmins or gauna Brahman— but Brahmans nevertheless—and heaped scorn on Kayasthas for having arrived in Bengal as menials in the employ of the ‘original’ Kanaujiya Brahmins. On the other hand, Kayasthas who attained material success and those who acquired the status of rajas (based on land control, wealth or sometimes, successful scribal careers), staked claims to Kshatriya identity as beﬁtted their royal status.10
Claro que esto no indica que reivindicar un origen brahm´an fuera la u´nica manera de movilidad social en Bengala de la modernidad temprana. Comerciantes y artesanos pudieron escalar a mejores posiciones en la escala social gracias a su produccio´n de riqueza y sus contactos con las ﬁrmas de comercio, no necesariamente subiendo en la jerarqu´ıa de las jatis, sino
9 Chatterjee (2010, p. 451) 10 Chatterjee (2010, p. 451)
70

disfrutando del prestigio y poder que su posicio´n econo´mica les otorgaba. Incluso para todas las jatis que reivindicaban identidad brahma´nica, hab´ıa otras maneras de amasar fortuna y subir en el rango social, como el comercio mismo. Muchos de los comerciantes y empresarios que tuvieron relaciones comerciales con la East India Company en la segunda mitad del siglo XVIII ten´ıan un origen en familias de alto status ritual y social, los cuales ser´ıan bautizados como “banians” por los administradores ingleses. Curiosamente, la actividad de comerciantes, a pesar del ´exito en t´erminos econo´micos y sociales que trajo a las familias que se dedicaron al comercio, no fue digna de mencionarse en los textos geneal´ogicos (kulagrantha, literalmente “libro de familia”) que se escrib´ıan en este tiempo.11
La competencia entre jatis de escribas en Bengala en el periodo moderno temprano, las cuales reivindicaban status brahma´nico en su mayor´ıa, no estaba reducida a una competencia monetaria o de aﬁrmaciones de or´ıgenes. Ra´pidamente, tanto brahmanes clericales como kayasthas y vaidyas, empezaron a competir en el terreno de la educacio´n y el conocimiento. Si bien los brahmanes ten´ıan un casi-monopolio de la ensen˜anza del s´anscrito en relaci´on con el estudio de los shastras, los vaidya, por sus conocimientos m´edicos, tambi´en hab´ıan desarrollado una fama bien fundada de grandes conocedores del sa´nscrito. Los t´ıtulos que usaban los eruditos vaidyas lo demuestran: va¯caspati, sen˜or de la palabra; alam˙ ka¯rav¯ag¯ı.sa, elocuente en alam˙ karas (poemas paneg´ıricos). Esto indica que, a la llegada de los mogoles y siglos despu´es los ingleses, exist´ıan en Bengala comunidades de brahmanes y vaidyas cuyo uso y conocimiento del sa´nscrito no era u´nicamente litu´rgico. Estas mismas comunidades pose´ıan habilidades lingu¨´ısticas y burocra´ticas que las fueron acercando cada vez ma´s a los gobernantes y las hicieron indispensables para la estructura del gobierno. A pesar de que el sa´nscrito no era una lengua administrativa, su
11 Chatterjee (2010, p. 457)
71

uso y cultivo por parte de las comunidades de escribas no decay´o frente al cambiante horizonte lingu¨´ıstico que ocasiono´ la llegada de distintos gobernantes con nuevas tradiciones gubernamentales.
Desde el siglo XIII, cuando conquistadores turcos ocuparon Bengala y Bihar, los gobernantes empezaron a “indigenizar” la forma de gobierno para crear v´ınculos ma´s fuertes con las comunidades a las que gobernaban. Parte de esta pol´ıtica consist´ıa en patrocinar la literatura vern´acula en lengua bengal´ı. Esto se tradujo en una creciente compenetraci´on entre algunas comunidades dedicadas a una funcio´n administrativa, como las comunidades de escribas, y las dinast´ıas de gobernantes en turno. Distintas familias, dedicadas a funciones de escribas y administradores, a lo largo de estos siglos gozaron de la predileccio´n de los gobernantes en turno, y por lo general, cuando un gobierno ca´ıa frente a otro, la buena estrella de tal familia se extingu´ıa junto con el antiguo r´egimen.Lo que hay que hacer notar, es que en todos los casos, las familias y los individuos que lograban asociarse con el r´egimen para funciones administrativas proven´ıan de jatis de alto status.12 La asociaci´on entre escribas y gobernantes y su mutua dependencia no so´lo tuvo continuidad con la conquista de Bengala por el imperio Mogol en el siglo XVI, sino que la importancia de los escribas y los puestos de trabajo en el aparato de gobierno mogol en Bengala aumentaron considerablemente.
Pero con la llegada de los mogoles, un cambio importante tuvo lugar en el horizonte lingu¨´ıstico de Bengala, especialmente en el campo administrativo pero tambi´en en el literario. Como ya se cit´o m´as arriba, el dominio de sa´nscrito no estaba limitado a usos litu´rgicos ni era monopolizado solamente por los brahma´nes-sacerdotes, sino por varias comunidades para las cu´ales el sa´nscrito funcionaba como una lengua de comunicacio´n de trabajos cient´ıﬁcos. Pero aparte del s´anscrito, cuyo uso podr´ıa ser ma´s bien reducido, las comunidades y castas dedicadas a la actividad de escribas tambi´en
12 Chatterjee (2010, p. 453)
72

adquirieron dominio sobre otras lenguas y conocimientos que les permitieran acceder a puestos de trabajo burocra´ticos y administrativos. Cuando el imperio mogol se instala en el siglo XVI en Bengala, el dominio de la lengua persa se convierte en un requisito fundamental para acceder a la estructura administrativa gubernamental.
Desde hac´ıa varios siglos la lengua persa se utilizaba como lengua administrativa y literaria en la India, principalmente en el norte, por ejemplo el caso del Sultanato de Delhi, que llevaba sus registros administrativos en lengua persa. Durante el reinado de Akbar, el persa se instituyo´ oﬁcialmente como la lengua administrativa del imperio y esta pol´ıtica tuvo un impacto mayor en ´areas m´as grandes del norte de la India. En Bengala, particularmente, las castas que ya gozaban de puestos administrativos tambi´en tomaron la lengua persa y la convirtieron en otra de sus habilidades para triunfar en el mundo burocr´atico y administrativo de los gobiernos islamizados. No so´lo kayasthas y vaidyas se dedicaron a dominar la lengua persa, tambi´en familias de brahmanes dedicadas tradicionalmente al estudio y cultivo de la cultura literaria en sa´nscrito encontraron, no so´lo u´til, sino prestigioso extender su dominio intelectual tambi´en a la lengua persa. En algunos kulagranthas de estas familias, escritos en sa´nscrito, se pueden encontrar referencias al manejo y maestr´ıa de la lengua persa de tal o cual individuo.13 Justamente esta u´ltima caracter´ıstica nos habla sobre el cambiante mundo de las identidades en la ´epoca moderna temprana en Bengala. Si bien se ha sen˜alado que el dominio del persa por indios ten´ıa que ver m´as con una cuestio´n de inter´es econo´mico, Kumkum Chatterjee sen˜ala un importante cambio que ocurre en Bengala con respecto a la actitud hacia la lengua persa. Las ´elites bengal´ıes, incluidas las ´elites brahma´nicas, adoptaron el uso de la lengua persa pues esto les permit´ıa participar de un mundo m´as amplio que se destacaba por
13 Chatterjee (2010, p. 461)
73

su reﬁnamiento cultural. Las ´elites adoptaron distintas maneras, etiquetas y gustos del mundo hablante de persa, al punto que al estudio de la lengua persa llego´ a da´rsele el status de shastra: no una mera herramienta, sino toda una disciplina intelectual.14
Esto no necesariamente indica una “islamizaci´on” que se impuso sobre la cultura s´anscrita o bengal´ı en el a´rea de Bengala. Indica, ma´s bien, una apertura en las fronteras identitarias de la cultura brahma´nica en este momento. Es muy importante tener en cuenta que apertura no equivale a un borrado de las fronteras y tampoco equivale a decir que no hab´ıa delimitacio´n de las identidades. Un concepto que puede ayudar a entender los procesos de comunicaci´on es “islamicate” (en ingl´es) acun˜ado en la d´ecada de 1970 por Marshall Hodgson. Ba´sicamente se reﬁere a aquellos aspectos de la cultura isla´mica o musulmana que no tienen que ver estrictamente con el campo de lo religioso.15 A esto habr´ıa que agregar que en India (y todo el mundo isl´amico al este de Ir´an) el mundo isla´mico se expresaba ma´s en persa que en a´rabe, es decir pertenec´ıa al mundo de ’Ajam o mundo cultural persa; y las cortes y estados que utilizaban el persa como lengua administrativa y literaria, ten´ıan una voz propia y no eran meros receptores de la cultura iran´ı en persa.16 Nuevamente, hay que tener cuidado con pensar en que las fronteras identitarias esta´n borradas. Todo lo contrario, justamente en este momento hay, en toda la India, una mayor preocupacio´n por deﬁnir qu´e es lo que hace algo a alguien; esto es claro sobre todo en Maharashtra y Benar´es, donde exist´ıa un amplio debate sobre las caracter´ısticas y acciones que sustentaban la identidad brahm´anica, pero esto se ver´a m´as adelante.
Entonces, las fronteras de la identidad de los hindu´es de casta alta en Bengala permit´ıan el uso de aspectos culturales tomados de la islamidad
14 Chatterjee (2010, p. 463) 15 Truschke (2012a, p. 6) 16 Alam (2004, p. 118)
74

(islamicate) hablante de persa. Pero tambi´en hab´ıa un cultivo y una pra´ctica importante de valores culturales y sociales pertenecientes al brahmanismo, como lo dice Kumkum Chatterjee:
Thus, the same rajas and zamindars who studied Persian and carefully cultivated Persianised tastes in literature, music and formal attire, also functioned in very public ways as the upholders and adherents of Brahmanism. They supported Brahmans, Brahmanical scholarship, built temples, consecrated deities and some among them even held Vedic sacriﬁces. Almost all of them were educated in Persian, but also in Sanskrit, Bengali and Nagri. The network of Persian schools they supported was supplemented by a co-existing network of Sanskrit tols.17
En realidad, de manera similar al caso de Maharashtra, en Bengala tambi´en hubo una preocupaci´on de parte de algunas autoridades brahma´nicas dedicadas al servicio religioso por los continuos contactos entre algunas comunidades de brahmanes escribas/funcionarios y musulmanes. Estos c´ırculos religiosos caliﬁcaron como “contaminados” a los brahmanes escribas; esto habla de una sociedad abierta donde, si bien imperaba el modelo de kayastha persianizado, tambi´en hab´ıa sectores de la poblaci´on preocupados por mantener una interaccio´n basada en el orden social de la jerarqu´ıa del varna. Pero incluso esa separacio´n entre las comunidades brahmanes no se traduc´ıa en una humillacio´n ni aislacio´n social sufrida por las jatis de escribas, si bien es posible que entre ambas comunidades no hubiera arreglos de matrimonio, esto no los limitaba a participar en la pol´ıtica y el comercio regional, por lo que su riqueza y oportunidades de empleo no se vieron mermadas.
17 Chatterjee (2010, p. 464)
75

Como se dijo m´as arriba, el s´anscrito no cayo´ frente al persa. Al contrario, se mantuvo fuertemente instalado como un modelo literario para las culturas literarias verna´culas, especialmente para la lengua bengal´ı, que aunque no era un simple modelo hecho a partir del sa´nscrito, la cultura literaria bengal´ı s´ı se apropi´o de distintas modelos literarios (particularmente el alam˙ kara, y siguio´ la m´etrica de los chandah. s¯a´stra o tratados sobre m´etrica) para formarse a s´ı misma.18 En otras ocasiones el sa´nscrito fue utilizado como referente por la cultura verna´cula bengal´ı para moverse conscientemente lejos de los valores literarios encarnados por la cultura literaria s´anscrita.19 El sa´nscrito no so´lo se mantuvo como depo´sito de modelos y ejemplos: a lo largo del segundo milenio de la era comu´n hubo una importante producci´on en s´anscrito en Bengala, la cual se mantuvo viva en Bengala hasta los siglos XVI y XVII. Que se mantuviera viva la cultura literaria/cient´ıﬁca del s´anscrito signiﬁca que hubo producci´on y nuevos textos y comentarios de trabajos en sa´nscrito, en el siglo XVIII la producci´on de nuevos trabajos baja pero se mantuvo la pra´ctica de ensen˜anza y distribuci´on de conocimientos en sa´nscrito.20 Aunque cabe hacer notar que, si bien en Bengala en algunos campos de conocimiento del vasto mundo s´anscrito (como en lo´gica), el conocimiento del sa´nscrito segu´ıa vivo, en otros, como el campo literario, ya hab´ıa signos de un deterioro y agotamiento importante. Este es uno de los argumentos esgrimidos por Sheldon Pollock para hablar de la muerte del sa´nscrito. Pollock menciona que una disciplina del conocimiento activa es una disciplina que convoca a autores a producir comentarios y controversias, y que estos dia´logos viajaran m´as alla´ de las regiones donde fueron creadas, en lo que ´el llama Cosmo´polis sa´nscrita; el sa´nscrito como veh´ıculo de nuevas ideas literarias, no funcionaba ya en Bengala del siglo XVIII: “The communication of
18 Kaviraj (2003, p. 508) 19 Kaviraj (2003, p. 505) 20 Chatterjee (2011, p. 41)
76

new imagination, for example, is hardly less valuable in itself than the communication of new information. In fact, a language’s capacity to function as a vehicle for such imagination is one crucial measure of its social energy.”21 A ﬁnal de cuentas, si bien no tan vigoroso como lo hab´ıa sido en siglos pasados, la circulacio´n y producci´on de conocimiento en s´anscrito segu´ıa bien cimentado en Bengala del siglo XVIII, incluso en las primeras d´ecadas del siglo XIX, la producci´on y circulaci´on de textos en sa´nscrito se manten´ıa, y las escuelas tradicionales de ensen˜anza de la lengua (llamadas tols) manten´ıan un nutrido nu´mero de alumnos.22
Es claro entonces que, a la llegada de la Compan˜´ıa y de los orientalistas de la segunda mitad del siglo XVIII, hab´ıa en Bengala una comunidad fuertemente educada en sa´nscrito y en distintos shastras (especialmente tratados m´edicos, pero tambi´en shastras pertenecientes a la disciplina de la gram´atica e incluso tratados sobre Dharma-Shastra. Como lo describio´ Harapras¯ad S´a¯str¯ı (acad´emico e historiador de literatura bengal´ı) en la segunda mitad del siglo XIX, antes de la colonia exist´ıa un horizonte lingu¨´ıstico mucho ma´s abierto en Bengala, donde igual conviv´ıan s´anscrito, persa, urdu/hindustani y bengal´ı:
In our country in those times three types of language were current in cultivated circles. Those bhadralok who had to deal with Muslim Nawabs and Omarahs used a Bangla with a great many Urdu words mixed in it. The language of those who studied the shastras contained a large number of Sanskrit words. There were many other people of substance apart from these two small groups. Both Urdu and Sanskrit words were mixed in their language. Poets and composers of pan˜calis composed their songs in this language. Broadly, there were three types of
21 Pollock (2001a, p. 394) 22 Pollock (2001a, p. 412)
77

language for three groups: the Brahman pandits, people who dealt with courts, and ordinary men of property.23
Aunque hab´ıa una cultura literaria sa´nscrita en Bengala, los orientalistas ingleses parecen desconﬁar de los brahmanes bengal´ıes y de su conocimiento del s´anscrito, como se vio m´as atra´s. No so´lo est´an empen˜ados a desconﬁar de las traducciones mogolas de obras s´anscritas, tambi´en parecen ser bastante parciales a los brahmanes de Benar´es, en quienes creen encontrar el ep´ıtome del conocimiento s´anscrito y de la religio´n brahma´nica, valorizando a los brahmanes bengal´ıes por debajo de los de Benar´es, como vimos anteriormente ¿Qu´e hab´ıa ocurrido para que los orientalistas voltearan hacia Benar´es buscando maestros de sa´nscrito cuando una amplia y antigua tradicio´n de ensen˜anza del sa´nscrito exist´ıa en Bengala a su llegada?
3.3. Benar´es y Maharashtra
Si en el norte de la India y tambi´en en Bengala, los kayasthas persianizados estaban mucho ma´s extendidos y gozaban de buenas posiciones de empleo y de prestigio, en el Deccan y en Maharashtra esta ﬁgura era mucho m´as d´ebil. En estas regiones, la funci´on de escribano/administrador reca´ıa ma´s en la clase clerical de brahmanes, los cuales continuaban basando su autoridad en una cultura literaria del sa´nscrito ma´s antigua, proyecta´ndose a s´ı mismos como guardianes del dharma.24 No obstante, la misma competencia que se presentaba en Bengala entre kayasthas y brahmanes se repet´ıa en Maharashtra. Los kayasthas se esforzaban por mostrar su lineaje kshatriya mientras los brahmanes por probar que, en Kaliyuga, no pod´ıan existir Kshatriyas debido a la matanza de estos que realizo´ Parashurama. Estas constantes peleas y debates no
23 Kaviraj (2003, p. 531) 24 O’Hanlon (2010, p. 566)
78

eran un mero reﬂejo de una confrontacio´n por acceder a posiciones mejores pagadas y ma´s cercanas a los gobernantes (aunque mucho hab´ıa de esto en estas rencillas), tambi´en eran reﬂejo de una preocupaci´on ma´s grande, un intento de comprender el horizonte social que de pronto se hab´ıa abierto en estos tiempos. Prueba de esto es que las discusiones sobre el lugar social y los derechos de las personas segu´n su jati o varna no se limitaban a los kayasthas o a los brahmanes, tambi´en se hac´ıa extensivo a los shudra, pues algunos intelectuales intentaban darle sentido a los tiempos reinantes de Kaliyuga: la literatura al respecto siempre hab´ıa manejado Kaliyuga como la era donde desaparecer´ıan las castas intermedias y reinaban los mlecchas.
A pesar de que las caracter´ısticas de la era de Kaliyuga se encuentran ﬁjadas en textos y tradiciones antiguas, en estos siglos pertenecientes a la ´epoca moderna temprana encontramos que existe un renacimiento de g´eneros textuales pertenecientes al campo del Dharmashastra, los cuales se ocupaban de dar cuenta de las mu´ltiples comunidades y jatis que exist´ıan en esos momentos. Estos textos en s´anscrito se llamaban Jativiveka (consideracio´n sobre las jatis) y fueron escritos por decenas en Maharashtra de la era moderna temprana.25 Es importante sen˜alar que no era la primera ocasi´on que hab´ıa una renacido inter´es por los textos de dharmashastra, durante los siglos XI y XII en el norte de la India, tuvo lugar una importante produccio´n de textos dha´rmicos. Segu´n Sheldon Pollock, esto se produjo debido a que hab´ıa un cierto tipo de nostalgia por el orden antiguo, lo cual era una preocupacio´n principal de los pequen˜os reinos en un momento en que el Sultanato de Delhi se estaba consolidando.26
Los muchos textos que trataban sobre casta y la naturaleza de Kaliyuga podr´ıan ofrecer el panorama de que exist´ıa un grupo o una identidad brahma´nica clerical bien establecida en las bases que les otorgaban la
25 O’Hanlon (2010, p. 571) 26 Pollock (1993, p. 98)
79

cultura literaria sa´nscrita y los textos religiosos y jur´ıdicos (dha´rmicos) en la misma lengua. En realidad, la comunidad y la identidad brahma´nica (religiosa) no estaba cohesionada y mucho menos uniﬁcada, un ejemplo de esto es que los brahmanes locales de Maharashtra se oponen a formar parte del proceso de coronaci´on de Shivaji, quien no hab´ıa sido investido con el cordo´n sagrado. En cambio son los pandits de Benar´es quienes son llamados para conducir la ceremonia y consagrar a Shivaji.27
Por esta misma razo´n, los debates intelectuales entre brahmanes sobre la identidad y la posicio´n social de distintas comunidades tambi´en se ocupaban de la propia identidad brahm´anica, no solamente se discute acerca de kshatriyas y shudras. Uno de los factores que desencadena esta preocupacio´n identitaria es justamente la ren˜ida competencia para acceder a puestos administrativos entre brahmanes clericales y kayasthas quienes, como ya vimos, en ocasiones reivindicaban or´ıgenes brahma´nicos. Rosalind O’Hanlon da un ejemplo de esto. En 1644, una dharmasabha reunida bajo el auspicio de Shivaji (quien au´n no era coronado) tuvo lugar en Maharashtra, el objetivo de ´esta era determinar si los Shenvis ten´ıan derecho a reivindicar status brahm´anico. Los shenvis eran un grupo que habitaba la regio´n del Konkan (costa de Maharashtra) y que reivindicaba status brahma´nico pero cuyos miembros se dedicaban a una variedad de ocupaciones, es decir, no eran so´lo brahmanes clericales o escribanos, tambi´en se dedicaban al comercio y al cultivo de granos. Justo esta movilidad social y mu´ltiples ocupaciones fueron las causas primarias por las cuales la asamblea fue convocada, pues la f´acil adaptaci´on del grupo a distintas actividades no dejaba de producir competencia y resentimiento en otras comunidades de brahmanes locales.28 A esta asamblea asistieron pandits locales pero tambi´en muchos venidos de Benar´es, lo cual muestra que la preocupacio´n
27 O’Hanlon (2010, p. 566) 28 O’Hanlon y Minkowski (2008, p. 392)
80

por deﬁnir qu´e es y qu´e hace un brahma´n no so´lo ten´ıa que ver con instrumentos para deslegitimizar la competencia laboral entre distintos grupos a nivel local, tambi´en ten´ıa que ver con un inter´es por deﬁnir no so´lo lo que era ser brahm´an, tambi´en el hacer de un brahm´an y co´mo un brahma´n es reconocido como tal por otros brahmanes y por otros grupos sociales; es decir, dado que las preocupaciones tambi´en pasaban por el tamiz de la competencia laboral, la cuestio´n identitaria se refer´ıa mucho ma´s a una manera de ser en el mundo que a una cuesti´on de ser como una esencia u´nica, universal e inmutable.
En el ejemplo arriba dado, la asamblea de brahmanes se dedico´ entonces a debatir una serie de cuestiones sobre las caracter´ısticas y acciones de los Shenvis y si acaso estos ten´ıan razo´n a reivindicarse como brahmanes, para lo cual hicieron uso no so´lo de textos jur´ıdicos sino que se dedicaron a reﬂexionar acerca del v´ınculo entre identidad e historia: hist´oricamente cua´l es el status social de una persona. Los brahmanes de la asamblea reﬂexionaron alrededor del Skandapurana, pues en una de los muchos textos que lo componen se relataba la historia de Parashurama y co´mo pobl´o la regio´n del Konkan. El texto describe en detalle los grupos de brahmanes que fueron instalados en su lugar de residencia por Parashurama, as´ı como los vicios y virtudes de cada uno de estos grupos. Finalmente se decidio´ que, en el caso particular de los Shenvis, lo que pon´ıa en duda ma´s su “brahmanidad” no era tanto su origen sino su ¯aca¯ra (su pra´ctica), incluso el comer pescado no era tan problema´tico como el hecho de muchos shenvis se ocuparan como agricultores. Anteriormente los shenvis ya hab´ıan estado en medio de un debate sobre su identidad brahma´nica y su actuar, pero en aquel momento el resultado hab´ıa sido ma´s favorable.
Este inter´es por la deﬁnicio´n de la identidad y posici´on social esta´ anclado en otra caracter´ıstica de la modernidad temprana: hay un
81

inter´es consciente por un nuevo tipo de historicidad.29 En este contexto de bu´squeda de cualidades identitarias de grupos que rebasaban la esfera local, la ciudad de Benar´es fue surgiendo como un centro importante de estudio y autoridad brahm´anica, dice O’Hanlon: “The city [Benar´es] emerged as a booming intellectual centre, as regionally-based royal patrons under the umbrella of Mughal political authority, pious commercial supporters, students seeking instruction, and the pilgrim trade all o↵ered opportunities for the support of scholarly enterprises of di↵erent kinds.”30
Los v´ınculos entre Benar´es y Maharashtra se fortalecieron en la ´epoca moderna temprana pues muchos brahmanes marath´ıs hab´ıan emigrado a Benar´es, al punto que era una suerte de clich´e la ﬁgura del brahma´n marathi marcha´ndose a Benar´es en busca de oportunidades de ascender en la escala burocra´tica.31 La ascensio´n de Benar´es se dio bajo el auspicio del Estado Mogol, pues ´este ofrec´ıa oportunidades para los brahmanes en las oﬁcinas de recaudaci´on locales ya que el sistema mogol depend´ıa de la recaudacio´n de ingresos en efectivo, para lo cual era necesario un amplio aparato burocra´tico. No so´lo eso, al igual que los ingleses varias decenas de an˜os despu´es, los gobernantes mogoles acud´ıan a pandits de Benar´es para resolver cuestiones pertenecientes a las leyes religiosas hindu´es. Las v´ıas institucionales de comunicaci´on del imperio mogol y la propia ubicaci´on de Benar´es hizo que la ciudad fuera un lugar privilegiado desde el cual los brahmanes pod´ıan dialogar con el poder mogol: varios grupos de brahmanes hab´ıan intercedido a favor de otros brahmanes en otras partes de India frente a Akbar y a Shah Jahan.32 La migraci´on de pandits y sadhus de distintas partes de India, atra´ıdos por las oportunidades de conseguir patrocinio o trabajos administrativos, hizo que Benar´es se convirtiera en un centro
29 O’Hanlon y Minkowski (2008, p. 384) 30 O’Hanlon y Minkowski (2008, p. 386) 31 O’Hanlon (2011, p. 255) 32 O’Hanlon (2011, p. 257)
82

acad´emico muy variado. Personajes como Jagannatha Pandit-Raja el poeta y Bhattoji Dikshita el grama´tico se formaron en Benar´es.
Todo esto convirtio´ a Benar´es en el asiento de una pretendida autoridad brahma´nica transregional, pues desde el siglo XVI los brahmanes marath´ıs lograron formar una arena de discusio´n en el templo de Shiva (llamado Vi´sve´svara) desde donde las disputas de todos los brahmanes de la India (del norte y del sur) podr´ıan ser resueltas.33 Esta pretendida autoridad brahma´nica se basaba en que los brahmanes que conformaban la Asamblea de Vi´sve´svara se asum´ıan a s´ı mismos como ´si.s.ta, educados. Esta reci´en formada autoridad brahm´anica supuestamente pan-regional serv´ıa para que las comunidades brahmanes pudieran demarcarse de otras comunidades, como los kayasthas, que reivindicaban status brahma´nico y que eran competidores en la arena laboral. Pero al mismo tiempo, la asamblea de Vi´sve´svara serv´ıa como un llamado a la unidad de todas las comunidades de brahmanes. Como ya vimos, la posici´on social de los shenvis y su identidad fue puesta en duda en 1664 en una Dharmasabha convocada por el mismo Shivaji en Maharashtra, en aquel entonces el resultado no hab´ıa sido muy favorable para los shenvis. Pero an˜os antes de eso, la comunidad de los shenvis hab´ıa estado bajo ataque de otra comunidad de brahmanes locales, los Karhade, quienes reclamaban que los shenvis no pod´ıan ser llamados brahmanes porque com´ıan pescado, aparte se desempen˜aban como administradores, campesinos, granjeros y sirvientes de los portugueses, de la East India Company y de otros estados pequen˜os. Pero en este momento, la asamblea en Vi´sve´svara decidio´ y emitio´ un decreto, poni´endose en un lugar de autoridad que alcanzaba a todas las comunidades brahm´anicas:
Again, the Banaras pandit assemblies urged unity, describing themselves in remarkably authoritative and expansive terms. In
33 O’Hanlon (2011, p. 255)
83

Vi´sve´svara’s own city, ‘the whole community of the excellent pan˜ca dr¯avid. as, that is to say, Dravidas, Andras, Karnatakas, Maharastras and Gurjaras’ had met, ‘in the Muktimandapam of Srisvami’s temple’. They sent their greetings to ‘the pan˜ca dra¯vid. as and pan˜ca gaud. as who live in the region of the Sahyadri mountains of the Daks.in. a Desa’. Their judgement was that the S´envis or Saraswats of the region were in fact ‘eastern Brahmans of the pan˜ca gaud. a community’. In eating ﬁsh, they were simply following the prescriptions of Parasuram, who allowed all those who came to settle in the Konkan to follow their long-established customs. The assembly concluded with a reminder of their status: ‘This is the opinion of the ´si.s.ta.’34
Esta no fue la u´nica distincio´n que daba bases a la reivindicacio´n de la Asamblea de ser portavoz y rectora de todas las comunidades brahmanes en India. Desde el primer milenio exist´ıan conceptos que hab´ıan geograﬁzado a las comunidades brahmanes entre brahmanes del sur y del norte. Pero es en el siglo XVI cuando estas distinciones cristalizan en la departamentalizacio´n de brahmanes de acuerdo a su pertenencia a alguna de las categor´ıas que se formularon: supuestamente, exist´ıan 5 comunidades en el sur y 5 en el norte, llamadas respectivamente pan˜ca dr¯avid. a y pan˜ca gaud. a. Esta divisio´n empezo´ a extenderse, pues como comenta O’Hanlon, serv´ıa a una pregunta muy comu´n en esos tiempos: co´mo clasiﬁcar a las comunidades que poblaban el horizonte social de la ´epoca moderna temprana: “For the pandit assemblies themselves, the classiﬁcation provided an authoritative grid onto which they could map the place of every local Brahman community. It o↵ered an extremely useful tool in determining what and who a Brahman was and in bringing cohesion to the fractious communities who claimed that
34 O’Hanlon (2011, p. 266)
84

status for themselves.”35 Esta distinci´on se petriﬁcar´ıa bajo la Colonia como la manera est´andar
de clasiﬁcar a las comunidades brahma´nicas de la India, lo que conduce a Susan Bayly a formular su hip´otesis de la activa participacio´n de los pandits en las propias estructuras coloniales: “Far then from reﬂecting continuities from an ancient Hindu past, the caste-centred India that we see presented anthropologically in the work of Dumont and other social scientists was largely a creation of this period, though many of its features were further consolidated under British rule.”36
El ascenso y posicionamiento de Benar´es como centro privilegiado brahma´nico (tanto religioso como acad´emico) se hab´ıa logrado gracias a las estructuras comunicativas del imperio mogol y a la cercan´ıa que algunas familias de brahmanes bien posicionadas hab´ıan logrado con la corte de los emperadores mogoles, especialmente Akbar y Shah Jahan. Pero bajo el reinado de Aurangzeb el v´ınculo entre la corte mogol y los pandits de Benar´es se rompi´o. La creciente regionalizacio´n (ascenso de poderes regionales contrapuestos al emperador mogol) y el desvanecimiento del poder fa´ctico del emperador hizo que la posici´on de Benar´es se erosionara, aunque no al punto del desvanecimiento, pues contribuyo´ sobremanera a la sistematizacio´n de las identidades de las comunidades brahm´anicas durante el siglo XVIII y posteriormente en la Colonia. Esto no quiere decir que fue el orientalismo el que produjo la importancia de Benar´es, pues como ya se vio, esta ciudad era un importante centro de aprendizaje y peregrinacio´n para el norte de la India y el Deccan, pero si fue su modelo de sociedad brahma´nica la que aliment´o la construcci´on de la idea de una sociedad hindu´ con el Brahman clerical en la cima de la jerarqu´ıa social, y esto a su vez inﬂuyo´ las ideas de los orientalistas sobre la lengua s´anscrita y la
35 O’Hanlon (2011, p. 263) 36 Bayly (1999, p. 65)
85

relacio´n del s´anscrito con otras lenguas, basadas en un proyecto histo´rico de bu´squeda de los textos m´as antiguos, y por ello, segu´n su lo´gica, los m´as ﬁdedignos. La importancia de Benar´es es clara en otros procesos. O’Hanlon sen˜ala que los pandits de Benar´es pusieron en marcha en los siglos XVI y XVII procesos de clasiﬁcaci´on e identiﬁcacio´n que ayudar´ıan a ﬁjar las categor´ıas del hinduismo en siglos posteriores: “They laid the intellectual foundations of the modernized ‘big-tent’ Advaitic Hinduism that later came to be something like the ‘establishment position’ in India’s religious culture during the colonial period and after.”37
Como vimos en secciones pasadas, a la llegada de los orientalistas-administradores exist´ıa una cultura literaria donde el sa´nscrito conviv´ıa con motivos y g´eneros literarios persas. A pesar de esto los orientalistas preﬁeren la ayuda de pandits de Benar´es, recu´erdese los pasajes donde Jones se queja de que los brahmanes en Bengala no escriben en Devanagari. Esto muestra que Benar´es segu´ıa jugando un papel muy importante dentro del mundo de la ´epoca moderna temprana, lo que ocasion´o que, a la llegada de los orientalistas, estos pensaran que Benar´es era el lugar desde donde emanaba la autoridad brahm´anica, y as´ı el tipo ideal brahm´anico era el del brahma´n de Benar´es, dejando de lado las tradiciones locales de estudio del s´anscrito. La importancia de Benar´es era tambi´en clara para los misioneros cato´licos en el siglo XVII.
Esto deﬁnitivamente inﬂuy´o la concepcio´n y el estudio de las lenguas indias por parte de los orientalistas de Bengala pues pronto hablaban del sa´nscrito como la lengua de los brahmanes y negaban cualquier capacidad de produccio´n de conocimiento v´alido sobre las lenguas indias a los acad´emicos indo-persas del imperio mogol. La cercan´ıa con los pandtis de Benar´es fue la que inﬂuyo´ a los orientalistas del norte sobre muchos aspectos de la sociedad e historia india. Susan Bayly mantiene que este contacto con estos
37 O’Hanlon (2011, p. 268)
86

informantes en particular es lo que ayudo´ a que se creasen posteriormente las r´ıgidas categor´ıas coloniales sobre la sociedad india y el hinduismo. Esto parecer´ıa ser claro tambi´en en el campo lingu¨´ıstico, y se vuelve ma´s claro cuando se toma en cuenta que esta experiencia sobre la produccio´n de conocimiento sobre las lenguas indias gracias a los pandits de Benar´es, ocurre en el norte. En el sur, en Madr´as, los informantes nativos siguen siendo brahmanes, pero su relato es diferente a los del norte, y esto se cristaliza en que la experiencia de produccio´n de conocimiento lingu¨´ıstico es igualmente distinta. Pasemos ahora a la experiencia en el sur de India.
87

Cap´ıtulo 4
Las muchas experiencias en el Sur de India
4.1. Colin Mackenzie y los niyogis del sur
Uno de los ejemplos ma´s claros acerca de la estrecha colaboracio´n entre funcionarios orientalistas y eruditos indios lo encontramos en la extensa recopilacio´n que realizo´ Colin Mackenzie de datos estad´ısticos e hist´oricos en el sur de la India. Aqu´ı tambi´en podemos ver que existe una diferencia en las actitudes hacia las lenguas de parte de los orientalistas y los informantes indios, la cual producir´ıa, segu´n Phillip Wagoner, el ascenso de la epigraf´ıa histo´rica como otra manera de atestiguar el pasado.
La importancia del trabajo de Mackenzie radica en que ´el cre´ıa que gracias a las inscripciones por ﬁn se podr´ıa tener un registro hist´orico conﬁable y de acuerdo a los para´metros occidentales. Este trabajo de recopilacio´n de historias locales e inscripciones desembocar´ıa en la creacio´n de “Archeological Survey of India” en 1861. S´olo que, como muchos otros procesos de construccio´n de conocimiento sobre la India, este proceso tambi´en estuvo inﬂuido por los propios conocimientos y m´etodos de los
88

indios. Lord Wellesley, Gobernador General de Madra´s, orden´o a Colin
Mackenzie que realizara una examinacio´n general del sur de la India que abarcara no solo lo cartogr´aﬁco (Mackenzie era carto´grafo) y lo militar, tambi´en lo hist´orico y, sobre todo, lo estad´ıstico para que estos datos contribuyeran a una eﬁcaz administraci´on de los nuevos territorios en manos de los brita´nicos. Para lograr esto Mackenzie deb´ıa recolectar todos los datos posibles y para poder llevarlo a cabo, Mackenzie, como muchos otros funcionarios ingleses, depend´ıa de sus ayudantes indios. Para 1807 los asistentes de Mackenzie ya hab´ıan recolectado cerca de 1,100 inscripciones, las cu´ales los propios ayudantes ya hab´ıan traducido y analizado. A diferencia de otros orientalistas, que tienden a no mencionar el nombre de sus ayudantes, Mackenzie s´ı lo hace, mencionando a los hermanos K¯avali como sus principales ayudantes.
Los niyogis de Andhra exist´ıan ya en el imperio de Vijayanagara. Formaban parte de una tradicio´n de brahmanes seculares que no s´olo se ocupaban de asuntos de pol´ıtica, tambi´en a veces de asuntos militares. En el siglo XVIII la comunidad de niyogis estaba extendida por todo el Deccan y tambi´en por el sur de la India. Esta comunidad de niyogis eran vistos como ritualmente inferiores a los pandits y brahmanes religiosos. Pero algo los destacaba: sus conexiones en el gobierno y su posicio´n como intermediarios entre las cortes (antes del establecimiento de la Compan˜´ıa) y las aldeas en el campo los hac´ıa tener una buena posicio´n econo´mica, pero tambi´en una disposici´on ma´s favorable hacia las lenguas vern´aculas y un distanciamiento del s´anscrito, Wagoner explica:
Moreover, because of their willingness to serve as social and economic intermediaries between the local world of the village and the cosmopolitan world of the court, Niyogis as a class came to embody an unusual constellation of linguistic skills
89

and attitudes toward language. On the one hand,they tended to identify more closely with the local south Indian vernaculars than they did with Sanskrit, which was seen as the intellectual preserve of their more traditional counterparts; on the other hand, they also cultivated skills of literacy in a succession of cosmopolitan administrative languages, from Marathi and Hindustani to Persian and eventually English.1
Dice Wagoner que el acercamiento de los niyogis informantes (y colaboradores) a las lenguas es esencialmente diferente del tratamiento de las lenguas que hace la tradicio´n vya¯karan. a, pues mientras la tradicio´n gramatical sa´nscrita se concentraba en los aspectos sincro´nicos y estructurales de la lengua s´anscrita, los niyogis hab´ıan desarrollado una mayor sensibilidad hacia la diversidad de lenguas por los requerimientos de su trabajo y por el mismo contexto multilingu¨´ıstico del sur de la India. Washbrook menciona que en este contexto lingu¨´ıstico hab´ıa una objetivacio´n o identiﬁcaci´on de las lenguas m´as con funciones o actividades especiales que con etnias o grupos sociales particulares: “Persian, Marathi and Telugu were ubiquitous languages of state; ‘Hindustani’ the lingua franca of war; Gujarati, Armenian and Telugu were languages of commerce.”2
Estas habilidades lingu¨´ısticas sirvieron para que los niyogis ayudantes copiaran con mucho cuidado los caracteres de las inscripciones. Mackenzie no s´olo se apoy´o en ellos para copiar las inscripciones que se encontraban en regiones a las que ´el no viajaba, tambi´en utilizo´ los conocimientos que los niyogis pose´ıan de las lenguas y de los textos para poder fechar las inscripciones, por medio de la evaluacio´n de las expresiones y sintaxis que ya no eran utilizadas en el siglo XVIII. Dice Wagoner que esto se deb´ıa
1 Wagoner (2003, p. 796) 2 Washbrook (2004, p. 495)
90

a que los niyogis, por su posicio´n y relacio´n en los gobiernos del Nawab de Arcot y del Raj brit´anico, tend´ıan a pensar en las lenguas en forma ma´s comparativa y no en t´erminos jera´rquicos. As´ı, el sa´nscrito para ellos era un ejemplo m´as de la experiencia humana con el lenguaje, no la u´nica experiencia humana que val´ıa la pena estudiar,3 a diferencia de los pandits del norte que informan a Jones y a Colebrooke.
En otro sentido la experiencia de Mackenzie era diferente a la experiencia de Jones y otros orientalistas de Bengala. Al igual que en el norte, los orientalistas de Madra´s tambi´en buscaban que sus informantes fueran brahmanes. Mackenzie empleaba por lo general brahmanes, aunque tambi´en algunos cristianos y un jainista. Cuando el equipo de Mackenzie llegaba a una aldea ped´ıan que le condujeran al brahma´n ma´s educado del lugar.4 Un ejemplo de esto es que cuando Mackenzie viaja a la isla de Java, escribe en su diario la an˜oranza que siente por los informantes brahmanes: “the powerful aid of the penetrating acute genius of the Brahmans which had been of such importance in India, was here wanting.”5 Pero a diferencia del norte, los brahmanes en el sur no siguen el modelo del brahma´n de Maharashtra-Benar´es que Rosalind O’Hanlon describe y que expusimos en el cap´ıtulo anterior
La tesis de Wagoner es que el desarrollo de la epigraf´ıa arqueol´ogica, la cual fue una herramienta importante para ﬁjar la cronolog´ıa india, fue producto de la colaboraci´on entre Mackenzie y sus ayudantes niyogis. Entre ellos destacaba Narrain Row [Narayana Rao], originario de Arcot, donde tambi´en hab´ıa servido al Nawab. Aparte de las distintas lenguas que sus ayudantes manejaban y la sensibilidad a la multiplicidad lingu¨´ıstica que ten´ıan, Wagoner menciona que los niyogis tambi´en pose´ıan conciencia de las implicaciones cronolo´gicas que ten´ıan diferentes estilos y usos l´exicos,
3 Wagoner (2003, p. 800) 4 Dirks (1993, p. 297) 5Colin Mackenzie citado en: Dirks (1993, p. 306)
91

es decir, que pod´ıa identiﬁcar ciertos usos del lenguaje contenidos en documentos con alguna ´epoca deﬁnida, y as´ı ayudar a la estimaci´on de la cronolog´ıa o a la veriﬁcacio´n de la autenticidad de algu´n documento. Esto es muy claro en un texto que Narrain Row escribio´ en 1810, donde hace un estudio sobre algunas inscripciones que hab´ıa recolectado y en particular hace una comparaci´on entre los usos y signiﬁcados de una palabra telugu, vakkan. a, que era una expresi´on formular para saludar usada al inicio de las inscripciones. Los distintos usos que encuentra Row y su conocimiento de otras inscripciones lo llevan a datar la fecha de esa inscripci´on que carec´ıa de fecha alguna.6
La centralidad de los colaboradores nativos se hace patente cuando tenemos en cuenta que los conocimientos y la actitud lingu¨´ıstica de los colaboradores forman parte de la produccio´n de conocimiento orientalista, no so´lo como mera informacio´n o datos duros esperando a ser analizados, sino en un sentido m´as activo como Wagoner expone en el caso de Mackenzie y los niyogis.
Otra lectura del archivo Mackenzie cercana a Wagoner —aunque con conclusiones distintas— es la de Nicholas Dirks. Su texto parte de la idea de Edward Said de que el orientalismo, para poder erigirse como el discurso dominante, borra toda otra historia aparte de la suya, y convierte a las poblaciones colonizadas en objetos, neg´andoles la posibilidad de ser sujetos hist´oricos. Si bien Dirks concuerda con esta idea, argumenta que parte del proceso de construccio´n del discurso orientalista es el di´alogo colonizador/colonizado y por lo mismo pretende leer en el archivo colonial las voces y las historias de los dia´logos entre orientalistas-administradores e informantes nativos antes que ´estas sean silenciadas y sepultadas por el discurso orientalista. En este ensayo, Dirks pretende mostrar que, antes de la existencia de un discurso hegemo´nico colonial sobre la historia y
6 Wagoner (2003, p. 803)
92

la naturaleza social de la India, las historias escritas por los orientalistas eran ambivalentes, pues depend´ıan ma´s de los informantes nativos y no estaban asentados en la autoridad que iba a ganar la Colonia gracias a los triunfos pol´ıticos y militares a ﬁnales del siglo XVIII y principios del XIX.7 En este sentido, Dirks caliﬁca al archivo que durante an˜os reunio´ Colin Mackenzie como ambivalente en t´erminos de utilidad: por un lado sus textos no son textos literarios o religiosos antiguos, aquellos que podr´ıan considerarse como cla´sicos desde el punto de vista ingl´es, paralelos con los cl´asicos greco-latinos, que era lo que buscaban los orientalistas principalmente. Por otro lado, los textos reunidos por Mackenzie tienden a ser muy particulares, trata´ndose de historias o costumbres de pequen˜os poblados, cuyo horizonte hermen´eutico est´a reducido a lo local y no son generales para servir a la creacio´n de pol´ıticas del imperio. Sen˜ala Dirks: “Mackenzie’s life and collection can thus be read to reveal the ambivalences in the historical encounter that produced the mythic discourses of high imperialism in British India.”8 Dirks sen˜ala la falta de cara´cter cl´asico del archivo de Mackenzie (desde el punto de vista del orientalismo ingl´es) como ambigu¨edad frente al discurso hegemo´nico Colonial que apenas estaba en formacio´n. Dirks reconoce que la existencia de lo que ´el llama ambivalencias en las fuentes del archivo Mackenzie se debe a la gran dependencia de ´este de sus informantes y el hecho de que Mackenzie mismo fuera consciente de esto. Y si bien Dirks sen˜ala el muy importante papel de los informantes nativos, concluye su ensayo argumentando que las voces sin voz en el archivo Mackenzie pronto fueron olvidadas y —algunas veces— borradas por la l´ogica del conocimiento colonial, que implicaba la apropiacio´n y transformacio´n de las voces de expertos indios en mera informacio´n.9 Pero recientes trabajos han mostrado que el ediﬁcio colonial no es monol´ıtico,
7 Dirks (1993, p. 280) 8 Dirks (1993, p. 282) 9 Dirks (1993, p. 310)
93

es m´as bien tambaleante y se encuentra lleno de contradicciones. Ejemplo de esto es la diferencia que existe entre la escuela orientalista de Madr´as y la de Bengala, la cual exploramos en este cap´ıtulo, en lo que respecta a la actitud hacia las lenguas que fue producto del dia´logo entre orientalistas y eruditos indios, quienes ten´ıan diferentes concepciones y experiencias con las lenguas, especialmente con el sa´nscrito.
Esto no quiere decir que no existi´o un cambio en la sociedad del sur de India en la colonia, pues una forma de sociedad menos ﬂuida surgi´o en el sur en el siglo XIX. Si bien es importante sen˜alar la posible permanencia de discursos indios en la construccio´n del conocimiento orientalista, es claro que tambi´en hay cambios importantes. Washbrook sen˜ala el cambio en la sociedad misma del sur de India ya en pleno siglo XIX: “South India in 1850 was becoming a very di↵erent place from what it had been in 1750. The commercial vibrancy, cultural pluralism, social mobility and intense military conﬂict of the earlier period were giving way to a more static, sedentarized, agrarian-based and self-conciously ‘Hindu’ form of society.”10 Pero advierte, continuando su argumento, que habr´ıa que considerar otros procesos y desarrollos antes de responsabilizar totalmente al colonialismo y a su discurso cultural hegem´onico. Washbrook menciona entre estos procesos la eliminaci´on de la competencia mercantil que conducir´ıa a un comercio basado en la extracci´on agresiva de riqueza y que ﬁnalmente desembocar´ıa en el empobrecimiento de la regi´on. Otro proceso, tal vez ma´s importante, fue que la sociedad hindu´ en el sur tom´o una forma ma´s “brahmanizada” —paralelamente al norte— gracias a que fueron los escribas y funcionarios hindu´es quienes colaboraron en la formacio´n del estado burocra´tico.11 Washbrook enfatiza que no se trata de quitar responsabilidad al colonialismo, sino ver c´omo distintas concepciones,
10 Washbrook (2004, p. 506) 11 Washbrook (2004, p. 507)
94

trayector´ıas y fuerzas, venidas tanto de los ingleses como de los indios, conﬂuyen en la realizaci´on de posibilidades, cerrando el camino al desarrollo de otras. Ejemplos de esto, en el campo de la lengua, son la tesis de la prueba drav´ıdica de Trautmann y el desarrollo de la epigraf´ıa histo´rica que da Wagoner.
La diferencia entre ambas escuelas orientalistas no s´olo ten´ıa que ver con los informantes a los que se acercaron y las ideas que ´estos ten´ıan sobre la sociedad india y las lenguas, ten´ıa que ver tambi´en con el tipo de relaciones que se tej´ıan y la posici´on que ocupaban en el dia´logo ambos interlocutores, orientalistas y eruditos indios. Si en el norte, la hegemon´ıa pol´ıtica y militar inglesa hab´ıa avanzado a pasos agigantados despu´es de la derrota de Siraj ud-Daula en 1757 y, m´as aun, despu´es de que la Compan˜´ıa obtuviera el diwani de Bengala, en el sur los miedos ingleses a revueltas y ataques no desaparecieron hasta principios del siglo XIX. En 1782 Tipu Sultan se hab´ıa plantado afuera del Fuerte St. George amenazando con echar a los ingleses; hasta 1804 se termino´ el miedo de que los Marathas arrasaran el sur; igualmente, hasta 1799 Tipu Sultan fue vencido, aunque permanecio´ el miedo de que los soldados y grupos aﬁnes a Tipu atacaran.
La “frontera interna” no so´lo ten´ıa que ver con los ataques marathas o de Tipu. Al igual que en Bengala con los banias, los funcionarios ingleses en el sur depend´ıan de muchos servicios proporcionados por los dubashes (literalmente, los de dos lenguajes). Pero si en Bengala los banias proven´ıan de jatis de brahmanes, kayasthas (m´as atra´s hablamos de la persianizaci´on de la administracio´n en Bengala y la importancia de ´esta para delimitar los grupos que pod´ıan acceder al servicio burocr´atico) y otras jatis comerciales (el t´ermino bania viene del s´anscrito van. ij que signiﬁca comerciante), en el sur es m´as raro encontrar castas comerciales entre los dubashes. Por lo general entre los dubashes se pueden contar brahmanes12 y otras tres castas
12 Neild-Basu (1984, p. 11)
95

locales, que eran por lo general hablantes de tamil, pero tambi´en de marathi y de telugu. No quiere decir que los dubashes no estuvieran entregados a actividades comerciales, sino que el origen de la mayor´ıa de los dubashes se encontraba en castas de alto status ritual.
Lo interesante del caso del sur es que los dubashes llegan a amasar mucho poder y son capaces de inﬂuenciar la creacio´n de pol´ıticas de la administracio´n brita´nica, en parte porque en el sur hab´ıa menos ingleses que conocieran las lenguas drav´ıdicas y depend´ıan todav´ıa ma´s de los dubashes lingu¨´ısticamente.13 Esta dependencia caus´o que los administradores ingleses siempre tuvieran miedo de una traicio´n por parte de sus ayudantes y funcionarios indios. Dice Susan Neild-Basu que esta ansiedad inglesa por haber cedido el control real de gran parte de las actividades comerciales de la Compan˜´ıa e incluso parte de su vida privada (recu´erdese que en siglo XVIII los funcionarios ingleses de la Compan˜´ıa ten´ıan permitido hacer transacciones comerciales personales, sin contar que muchos dubashes actuaban como secretarios personales de los ingleses) cristalizo´, a ﬁnes del siglo XVIII y principios del XIX, en que el t´ermino dubashi ten´ıa una carga peyorativa. Neild-Basu dice que el miedo a ser engan˜ado estaba presente incluso en las esferas altas de la administracio´n: “Governor Macartney felt compelled to insist that he was not ‘dubashed’ or under the thumb of his chief Indian servant, as many of his predecessors were thought to have been.”14
Washbrook menciona que este contexto social en el siglo XVIII en el sur de India, ten´ıa como caracter´ıstica que los indios no estaban desprovistos de poder frente a los brita´nicos, y los miedos mencionados arriba —segu´n Washbrook— se traducen en un distinto tratamiento de los discursos y saberes indios: “Until the communications and technological revolutions
13 Washbrook (2004, p. 490) 14 Neild-Basu (1984, p. 3)
96

later in the nineteenth century, British power in the region was never felt to be absolute and the Company conceived itself to be running a military frontier inside South India as much as outside. Fear of revolt commanded a measure of respect for ‘native’ tradition.”15
Esta experiencia distinta de la tradicio´n india a la de Bengala, se puede observar en otro gran ejemplo de creacio´n de conocimiento orientalista de las lenguas indias: el descubrimiento de la familia drav´ıdica de lenguas, independiente de la familia donde el sa´nscrito era considerado el antecesor. Al igual que en el ejemplo dado en este cap´ıtulo, la llamada prueba drav´ıdica se nutre de la distinta conceptualizacio´n que los eruditos indios que ayudan a los orientalistas ten´ıan acerca del horizonte lingu¨´ıstico en el sur de la India que el que ten´ıan los pandits del norte.
4.2. La escuela orientalista de Madr´as
Dos de los desarrollos que trajeron los ingleses al an´alisis de las lenguas de India son el esquema de la creciente separacio´n, tomado de la genealog´ıa mosaica —la cual ya discutimos en el primer cap´ıtulo— y la lista de palabras desarrollada por Leibniz en 1718. E´sta era un listado de palabras comunes que permit´ıa la comparacio´n de lenguas habladas que no ten´ıan un archivo escrito. La tecnolog´ıa de la lista de palabras se utiliz´o extensamente en los viajes de exploracio´n de los europeos durante los siglos XVII y XVIII. El vocabulario consist´ıa en palabras simples y —segu´n se cre´ıa— conceptos los ma´s primitivos, utilizados desde el nacimiento de la lengua, como los nu´meros del uno al diez, relaciones familiares, partes del cuerpo, sol, luna, etc. Esto tuvo como consecuencia que hubiera una redeﬁnici´on en la manera en que se conceb´ıa a las lenguas: dice Trautmann que si en el siglo XVIII todav´ıa exist´ıa un debate acerca de la naturaleza del parecido entre lenguas
15 Washbrook (2004, p. 491)
97

—si acaso dos lenguas ten´ıan semejanzas entre ellas debido a la mezcla o debido a que proced´ıan de un origen comu´n—para el siglo XIX la visio´n que gana el debate es que las lenguas mezcladas no existen, y las lenguas puras y originales, aquellas que nacieron alejadas del contacto con otras lenguas, son las que verdaderamente existen:
the inexorable tendency, or at any rate the tendency that won out, was the latter, epitomized in the slogan of the Young Grammarians of the mid-nineteenth century: there is no such thing as a mixed language. The audacity of this statement is breathtaking, for in truth there is no such thing as a pure language, a language that is not mixed, if we are speaking of natural, actually existing languages spoken by human beings rather than artiﬁcial languages abstracted from them for purposes of comparative study.16
Un aspecto del ana´lisis de las lenguas y las naciones (recu´erdese que para los orientalistas y misioneros la relaci´on entre lengua y nacio´n es necesaria) que realiza el orientalismo17 es que se trata sobre todo de un ana´lisis hist´orico, que contrasta con los an´alisis indios cuyos estudios de lengua son fundamentalmente estructuralistas.18
Justamente el desarrollo de la lista de palabras, basada en la nueva concepcio´n de la lengua como pura y el hecho de que esa pureza se pudiera atestiguar realizando un ana´lisis sincro´nico, es decir: histo´rico, de esta lengua, —dice Trautmann— es lo que permiti´o a Francis Whyte Ellis en Madra´s formular la “prueba drav´ıdica.” Pero para lograr concebir la idea de
16 Trautmann (2006, p. 38) 17Trautmann se reﬁere como histo´rico a todo el programa europeo de estudio de otras lenguas, pero como ya vimos en el primer cap´ıtulo, exist´ıa una diferencia entre la visi´on inglesa y la francesa en lo que respecta a las lenguas. 18 Trautmann (1999, p. 57)
98

una familia de lenguas en la India que no ten´ıan su origen en el s´anscrito, tambi´en requirio´ conocer las teor´ıas indias sobre la lengua, que en el sur difer´ıan en notables casos de las teor´ıas que los orientalistas de Bengala conocieron gracias a los brahmanes.
La ideolog´ıa lingu¨´ıstica dominante en la India, sobre todo entre los brahmanes, era que el sa´nscrito era la lengua ma´s prestigiosa y era una lengua eterna. En la teor´ıa gramatical y literaria sa´nscrita exist´ıan clasiﬁcaciones para otras lenguas que no fueran el sa´nscrito, pero la clasiﬁcacio´n no era hist´orica sino en t´erminos de prestigio: por debajo del sa´nscrito se encontraban los prakritos y por debajo de estos el apabramsha, la lengua de los demonios. Pero aun cuando ´esta era la concepcio´n dominante en la arena del estudio lingu¨´ıstico en India, exist´ıan muchos otros procesos y proyectos conscientes donde otras lenguas reivindicaban una posici´on prestigiosa y no subordinada frente al sa´nscrito.
Conocido es el ana´lisis que ha hecho Sheldon Pollock desde hace varios an˜os sobre el proyecto de las lenguas verna´culas y el proceso mismo de vernacularizacio´n de la esfera literaria en el segundo milenio E.C. En India. Pollock dice que es un esfuerzo consciente de los literatos verna´culos por renunciar a una esfera de comunicacio´n cosmopolita que abarcaba extensas regiones y no so´lo India, y escoger sistemas de signiﬁcaci´on locales en lo que Pollock llama la cosmo´polis vern´acula.19
Pero la vernacularizaci´on de la que habla Pollock no es el u´nico ni el primer intento de otras lenguas por reclamar una posici´on privilegiada. Algunos gram´aticos jainistas y budistas se dieron a la tarea de mostrar que en realidad los prakritos eran la base de la que part´ıa la lengua s´anscrita.20 Pero ﬁnalmente la ideolog´ıa dominante tradicional resulta ser que los prakritos descienden del sa´nscrito. Pero dado que el sa´nscrito sigue siendo
19 Pollock (1998) 20 Trautmann (2006, p. 159)
99

el referente literario de perfeccio´n, los grama´ticos prakritos —escribiendo en sa´nscrito y siguiendo el modelo de las grama´ticas sa´nscritas— se dan a la tarea de dar cuenta del cambio y la naturaleza de las palabras y las estructuras gramaticales que hab´ıan cambiando del sa´nscrito al pra´krito. Siguiendo este razonamiento, los gram´aticos prakritos clasiﬁcaron las palabras de las lenguas prakritas en tres categor´ıas distintas segu´n su lejan´ıa de la forma sa´nscrita. Las palabras tatsama eran las palabras iguales en prakrito y sa´nscrito; Las palabras tadbhava eran palabras similares al sa´nscrito, es decir su ra´ız podr´ıa rastrearse a alguna ra´ız sa´nscrita. Lo interesante acerca de esta clasiﬁcaci´on de palabras es que hay todav´ıa m´as categor´ıas para palabras no sa´nscritas o cuya relacio´n con el sa´nscrito no es tan clara o directa. Estas palabras se agrupaban bajo una gran categor´ıa llamada de´sya o palabras del pa´ıs, es decir locales. Pero dentro de esta gran categor´ıa hay ma´s subcategor´ıas: gr¯amya, de la aldea o vulgarismos; antarde´sya, palabras ex´oticas y mleccha, palabras extranjeras. Es claro entonces que la idea de una lengua pura, por lo menos dentro de los prakritos, no existe.
Esta clasiﬁcacio´n dentro de las grama´ticas de lenguas del sur, especialmente de telugu, fue la que encontro´ Ellis cuando estudiaba las lenguas drav´ıdicas. Francis Whyte Ellis lleg´o a India en 1796, un par de an˜os despu´es de la muerte de William Jones. En 1806 y muy a su pesar, Ellis se traslado´ a la regio´n hablante de telugu, que es donde conoce a B. Sankaraiah. E´l, en 1810, explica en una controversia sobre una grama´tica de telugu, que el telugu es una lengua creada a partir del s´anscrito y del tamil. E´sta y otras teor´ıas indias sobre las lenguas del sur, como que algunas gram´aticas de lengua tamil, en especial el tolkappiyam, ignoraba los elementos sa´nscritos y pr´akritos en el tamil, llevaron a Ellis y a Campbell a argumentar que las lenguas del sur ten´ıan un origen distinto del s´anscrito. Trautmann lo explica as´ı: “The nub of the matter is the status of the de´sya vocabulary
100

in Telugu. In a nutshell, the Dravidian proof consists of showing that the de´sya words of Telugu are traceable to roots found not in Sanskrit but in the South Indian languages generally.”21 Fue la lectura histo´rica de categor´ıas estructurales como esta clasiﬁcaci´on de palabras la que originar´ıa la idea de la familia drav´ıdica de lenguas separadas de la familia del s´anscrito.22
En pocas palabras, Trautmann argumenta que el encuentro y el dia´logo de dos disciplinas lingu¨´ısticas que basaban sus investigaciones en aspectos diferentes, la inglesa en el aspecto histo´rico y la india en el aspecto estructural, produjo la llamada prueba drav´ıdica y con ello la conceptualizacio´n de las lenguas del sur de la India como una familia lingu¨´ıstica diferente a la que pertenec´ıa el s´anscrito. Esta teor´ıa contradec´ıa directamente a las teor´ıas del orientalismo de Bengala y a su campeo´n Colebrooke, heredero de Jones como vimos en el primer cap´ıtulo, quien aﬁrmaba que todas las lenguas indias proven´ıan del sa´nscrito.
A pesar de estas diferencias entre la escuela orientalista de Bengala y la de Madra´s, se puede entrever que a las dos subyace un impulso comu´n, que es el del aspecto histo´ricista de la construccio´n del conocimiento. David Washbrook argumenta que tanto en el sur cuanto en el norte, el discurso pol´ıtico a trav´es del cual los colonizadores tratan de basar el imperialismo es historicista porque intentan buscar los viejos precedentes indios sobre los cuales montar el nuevo imperialismo ingl´es.23
Tambi´en el proyecto de lenguas y naciones europeo era historicista, y William Jones no se encontraba solo en este proyecto. En el primer cap´ıtulo vimos varios ejemplos de otros orientalistas que, bajo la tecnolog´ıa de localizaci´on de la genealog´ıa mosaica, tambi´en pretend´ıan encontrar en las lenguas y en las historias —sobre todo los puranas— correspondencias entre estos relatos y las historias b´ıblicas. Los orientalistas-administradores
21 Trautmann (2006, p. 157) 22 Trautmann (2006, p. 59) 23 Washbrook (2004, p. 487)
101

ingleses no estaban solos en este proyecto, vimos tambi´en el ejemplo del padre Coeurdoux formulando la misma hipo´tesis que Jones sobre el origen de las lenguas varias d´ecadas antes que ´el. Pero en otras latitudes y al mismo tiempo que en India el proyecto se aplicaba al encuentro con diferentes narrativas y lenguas. Tambi´en en Am´erica del norte un padre jesuita, Fran¸cois Xavier de Charlevois, en 1774 intenta trazar los or´ıgenes de los pueblos amerindios estudiando sus lenguas, en un afa´n por encontrar la lengua madre de la que proven´ıan estas lenguas, y con eso poder probar que esas lenguas proven´ıan de la confusi´on de lenguas de Babel, lo que probar´ıa que Am´erica tambi´en habr´ıa sido poblada por los descendientes de No´e.24
Trautmann dice que la visio´n lingu¨´ıstica de los pandits, a quienes se acercaron los orientalistas, permear´ıa la propia visi´on de los administradores-acad´emicos lo que no explica es por qu´e se acercaron a esos pandits habiendo otras tradiciones de estudio del sa´nscrito, sobre todo en Bengala, donde las historias de los kayasthas son dejadas de lado. Esta relacio´n trajo consigo una conceptualizacio´n de las lenguas, y especialmente el s´anscrito, como una verdad que se manten´ıa en toda India. Dice Trautmann:
British rule of India ﬁrst took hold in Bengal, and so it was Calcutta, which became the centre of the new government, that for a time was making all the action. By about 1800 the dominant view of language there, expressed by Colebrooke, was a blending of the pandit’s doctrine of the universality of Sanskrit with the British scholar’s segmentary, tree-like image of languages and nations. According to this new reading, the pandit’s doctrine was taken to be a local truth, that all the
24 Trautmann (2006, p. 36)
102

languages of India, north and south - or more exactly, the ’polished’ ones, that had written forms - were descendants of Sanskrit.25
En el mismo tenor, Peter Schmitthenner argumenta que la diferencia entre las escuelas orientalistas se deb´ıa a que en el sur las investigaciones lingu¨´ısticas, histo´ricas, etnolo´gicas etc. no contaban con apoyo ﬁnanciero del gobierno de Madr´as, y sobre todo los intereses de los orientalistas estaban ma´s enfocados al estudio de las lenguas verna´culas y las culturas regionales, a diferencia del norte donde los orientalistas contaban con apoyo para ﬁnanciar investigaciones, traducciones y pagar el sueldo de los ayudantes indios, aparte estaban ma´s orientados hacia la recuperacio´n del pasado sa´nscrito.26
En este apartado se discutio´ la tesis de Thomas Trautmann y otros autores acerca de la diferencia en intereses y resultados que exist´ıan entre la escuela orientalista de Bengala y la de Madra´s. La relevancia para este trabajo es que la produccio´n de conocimiento sobre las lenguas de ambas escuelas tambi´en es diferente. Trautmann y otros han mencionado la centralidad de los ayudantes y eruditos indios, y que la producci´on de conocimiento orientalista no es una mera interpretaci´on sobre los datos duros aportados por los informantes, sino que los sistemas de conocimiento indios tambi´en toman parte activa en la construccio´n del conocimiento orientalista. Lo importante a destacar aqu´ı es que la diferencia entre las escuelas orientalistas tambi´en tiene que ver con el tipo de informantes al que se acercan, los cuales tambi´en plasman sus ideas sobre la lengua en la produccio´n orientalista de conocimiento lingu¨´ıstico.
25 Trautmann (1999, p. 58) 26 Schmitthenner (2001, p. 28–32)
103

Conclusiones
Entre 1799 y 1803, un personaje indo-musulm´an, deseoso de distraerse y alejarse de las vicisitudes laborales que hab´ıa encontrado en Bengala, realizo´ un viaje recorriendo A´ frica y Europa, plasmando por escrito sus impresiones y reﬂexiones acerca de las sociedades que encontraba a su paso. Su relato es interesante porque es una suerte de contra-historia acerca del cara´cter ingl´es, pero no del ingl´es orientalista que hab´ıa viajado a India, sino del ingl´es que viv´ıa en Inglaterra. La historia que escribe no es un caso de encontrar lo “propio” y lo “particular” del informante nativo en un relato orientalista. Su historia es un pronunciamiento activo acerca del cara´cter ingl´es y europeo, de las que seguramente abundan dentro de los archivos. El relato de Abu Taleb Khan, quien fue conocido como “El pr´ıncipe persa” en Europa, enumera las caracter´ısticas positivas y las negativas (virtudes y defectos) principales de la personalidad y el temperamento ingl´es. Para el tema y los ﬁnes de este trabajo, me permito citar en extenso uno de estos defectos, la actitud hacia las lenguas de los ingleses:
The eighth defect of the English is vanity, and arrogance, respecting their acquirements in science, and a knowledge of foreign languages; for, as soon as one of them acquires the smallest insight of the principles of any science, or the rudiments of any foreign language, he immediately sits down and composes a work on the subject, and, by means of the Press, circulates
104

books which have no more intrinsic worth than the toys bestowed on children, which serve to amuse the ignorant, but are of no use to the learned. This is not merely my own opinion, but was conﬁrmed to me, both by Greeks and Frenchmen, whose languages are cultivated in England with more ardour than any others. Such, however, is the infatuation of the English, that they give the author implicit credit for his profound knowledge, and purchase his books. Even those who are judges of the subject do not discountenance this measure, but contend, that a little knowledge is better than entire ignorance, and that perfection can only be acquired by degrees. This axiom I deny; for the portion of science and truth contained in many of their books is so small, that much time is thrown away in reading them: besides, erroneous opinions, and bad habits, are often contracted by the perusal of such works, which are more di cult to eradicate, than it is to implant correct ideas in a mind totally uncultivated. Far be it from me to depreciate the transcendant abilities and angelic character of Sir William Jones; but his Persian Grammar, having been written when he was a young man, and previous to his having acquired any experience in Hindoostan, is, in many places, very defective; and it is much to be regretted that his public avocations, and other studies, did not permit him to revise it, after he had been some years in India. Whenever I was applied to by any person, for instruction in the Persian language, who had previously studied this grammar, I found it much more di cult to correct the bad pronunciation he had acquired, and the errors he had adopted, than it was to instruct a person who had never before seen the Persian alphabet. Such books are now so numerous in
105

London, that, in a short time, it will be di cult to discriminate or separate them from works of real value.27
Esta historia no es ciertamente el u´nico ejemplo de un viajero asi´atico narrando sus experiencias en Europa. Desde el siglo XVI se tienen relatos de funcionarios persas que viajaron a Espan˜a, Portugal y otros pa´ıses en misiones diploma´ticas. Un ejemplo digno de mencionarse es el de La Marquesa Depinay Roussy, quien contrajo nupcias con un funcionario persa enviado a Francia, el cual por cierto sirve de inspiracio´n a Montesquieu para su obra “Las cartas persas.” La sen˜ora Roussy llego´ a Iran y ah´ı —es la hipo´tesis de Tavakoli-Targhi— sirvio´ como informante nativa de las costumbres y pensamientos europeos para la corte Safa´vida.28 Aunque pudieran parecer datos curiosos estos relatos y experiencias de asia´ticos en Europa, en realidad la idea de “narrar la alteridad” es algo compartido entre asi´aticos y europeos. Dice Tavakoli-Targhi: “Thus Oriental and Occidental travelers each saw themselves being seen and narrated the locals who narrated them. [. . . ] Through a process of projection and introjection, the visible features of the Other became loci for self-reﬂection and self-fashioning for both Asian and European narrators.”29 El hecho de que en la actualidad la historia anterior y la que proporcionamos de Mirza sobre la actitud de William Jones en el primer cap´ıtulo nos parezcan curiosidades hist´oricas tiene que ver con que la continuidad del discurso hegemo´nico orientalista que establece su legitimidad en el pretendido silencio de Oriente y del poco inter´es que tienen los asia´ticos en cuestiones que suceden fuera de sus fronteras. Esto lo explica Tavakoli-Targhi como la amnesia de la g´enesis del orientalismo que borro´ las condiciones dial´ogicas en las que el orientalismo se creo´ y se erigi´o como discurso dominante.
27 Khan (1810, p. 40–42) 28 Tavakoli-Targhi (2001, p. 40) 29 Tavakoli-Targhi (2001, p. 37)
106

Pero una excesiva atencio´n en el concepto de alteridad ﬁnalmente tiende a borrar el cara´cter dialo´gico de la produccio´n de conocimiento sobre las lenguas del discurso orientalista, cara´cter que hemos intentado mostrar vali´endonos de distintos autores que apoyan la idea del di´alogo entre expertos indios y expertos ingleses para crear un sistema de conocimiento diferente a los existentes. La idea de la alteridad radical sugiere que es preciso conocer al otro para conocerse a s´ı mismo, pero esta ilusio´n implica que conocer la identidad propia y la del otro es ma´s un proceso que raya en la l´ogica del descubrimiento que en la formaci´on a trav´es del dia´logo. Pues, como dice Dodson, la lo´gica del descubrimiento esencializa las identidades y las esferas de conocimiento,30 mientras la condicio´n dialo´gica permite observar las ambivalencias, paralelos y diferencias existentes no s´olo entre los sistemas de conocimiento indio e ingl´es, sino dentro los propios sistemas de conocimiento, pues ninguno de los dos era una esfera cerrada con preceptos, teor´ıas y m´etodos perfectamente coherentes entre s´ı.
Parte de las ambivalencias de las que hablamos se pueden ver en la ﬁgura orientalista de la que ma´s nos hemos ocupado en este trabajo. El legado de Jones es indiscutiblemente problema´tico, ejemplo de esto es que pareciera que la mayor´ıa de los autores que hab´ıan trabajado sobre ´el, pretenden alinearlo ya sea como uno de los mayores defensores de la cultura india, o como el verdugo que inaugur´o el colonialismo epistemol´ogico que arraso´ con los sistemas de conocimiento nativos. Hace casi 20 an˜os, Garland Cannon presento´ a Jones casi como el descubridor de la rica y vasta tradicio´n lingu¨´ıstica de India: “Eighteenth-century Indians hardly knew of their heritage and seldom knew Sanskrit, as the Moghuls and Islam had overwhelmed their culture and even sacked Sanskrit universities and monastic centers. [. . . ] Jones and his followers were not exploiters, but genuine appreciators of Indian culture who were interpreting India to the
30 Dodson (2010, p. 13)
107

West.”31 Si recordamos los propios testimonios de Jones y otros orientalistas sobre el estudio de los mogoles sobre las lenguas indias, especialmente el sa´nscrito, podemos entender que Cannon basa su aﬁrmacio´n en lo dicho por el mismo Jones.
Pareciera que existe un impulso por no so´lo defender el trabajo y el proyecto de Jones, sino tambi´en su car´acter personal. Garland Cannon llega a aﬁrmar que, en una ´epoca donde el imperio es la entidad pol´ıtica dominante (no s´olo en Europa), Jones es un ingl´es que no era imperialista: “He was not imperialistic, as he felt that the Indians were not ready for a self-government and might not be ready until they revived their once-great culture. None of his activities suggests that his research was ever motivated by a desire to keep India a colony, or that he was an ideological agent of Western imperialism seeking to exploit native peoples and their resources. Rather, he was the peoples’ protector, as he had repeatedly characterized himself during his circuiteer days in Wales.”32 Tambi´en Michael Franklin en 2011 proporciona una visi´on donde justiﬁca las diatribas de Jones contra las traducciones persas del s´anscrito, argumentando que era el amor por el sa´nscrito y el deseo por conocer la lengua original lo que motivaba estos ataques.33
Aunque no en el mismo tenor que los anteriores, Arthur Dudney, otro autor revisado en este trabajo, pretende ubicar a Jones en otro espacio desde el cual analizarlo. Este espacio es para Dudney una modernidad dialo´gica inﬂuenciada por el Renacimiento italiano, donde los cl´asicos greco-latinos son estructurantes de la experiencia literaria, lo cual lleva a Jones a considerar los cla´sicos indios a la par de los europeos. Pero Dudney explica que si esta actitud hacia las culturas literarias indias no continu´o durante el siglo XIX, es porque se impuso la actitud de dominaci´on y de superioridad
31 Cannon (1995, p. 45) 32 Cannon (1995, p. 47) 33 Franklin (2011, p. 346)
108

del intelecto europeo sobre el indio, y el legado de Jones se convirtio´ en haber aportado datos importantes para las futuras ciencias europeas, como la lingu¨´ıstica hist´orica.34
Pero como intent´e mostrar en el segundo cap´ıtulo, la actitud de Jones hacia las lenguas y las literaturas indias no es un mero pr´estamo del Renacimiento italiano, sino una actitud que tambi´en se fue formando en su di´alogo con los brahmanes y kayasthas que le asisten en Bengala. Es justamente este cara´cter dialo´gico de la producci´on del conocimiento lo que hace inu´til ahora querer posicionar a William Jones del lado de la condena o del elogio, porque el conocimiento que produce William Jones, y en realidad todo el orientalismo, no es una mera lectura e interpretaci´on de los datos aportados por los informantes nativos, es un encuentro activo donde ambas partes tienen agencia en la produccio´n del conocimiento.
El cara´cter dial´ogico de la producci´on del conocimiento orientalista sobre las lenguas abre el panorama acerca de la propia constitucio´n y estructura del conocimiento orientalista, pues as´ı como ahora no se puede pensar en el orientalismo en India como una construcci´on puramente inglesa sino dialo´gica, gracias a las investigaciones recientes sobre el papel de los expertos indios en la produccio´n del conocimiento, ser´ıa igualmente iluso pensar que a este dia´logo del que venimos hablando, asisten dos identidades histo´ricamente bien deﬁnidas y con l´ımites bien demarcados: la inglesa y la india. Como se dijo m´as arriba, esta ser´ıa una esencializaci´on de los participantes.
Como tambi´en dijimos en el u´ltimo cap´ıtulo, el dia´logo no se da de manera abstracta entre dos sistemas de pensamiento, se da entre personas que provienen de distintas tradiciones de pensamiento, con distintos intereses sociales, lingu¨´ısticos, literarios, culturales, etc. Y sobre todo, que estos eruditos, acad´emicos y expertos que dialogan con sus contrapartes
34 Dudney (2008, p. 68)
109

cambian de intereses y de opiniones. Lo que intento decir es que al observar el discurso orientalista desde su cara´cter dial´ogico, nos damos cuenta que, por lo menos en el siglo XVIII, no es un discurso monol´ıtico, sino que esta´ cruzado por distintas ideolog´ıas y pra´cticas que muchas veces se contraponen en algunos aspectos unas con otras, como la diferencia entre las escuelas orientalistas de Bengala y de Madra´s.
Ejemplos de esta diferencia y competencia entre las escuelas fueron los dados en el u´ltimo cap´ıtulo, de la prueba drav´ıdica de Ellis y el desarrollo de la epigraf´ıa hist´orica de Mackenzie. Y estos ejemplos atestiguan que el ediﬁcio orientalista no era homog´eneo a ﬁnales del siglo XVIII y principios del XIX. Otro ejemplo de esto lo podemos ver cuando James Mill publica en 1817 su “History of British India”, el texto que supuestamente marca la diferencia entre el orientalismo “respetuoso” de Jones y compan˜´ıa y el orientalismo que se basaba en la jerarqu´ıa civilizacional de Inglaterra y Europa sobre India. Al momento de publicarlo, el texto fue muy ridiculizado en la Edinburgh Review por un ano´nimo, que se cree era Thomas Munro. Aparte, dice Washbrook, las ideas de Mill son llanamente rechazadas en el sur.35
Una de las ideas ma´s importantes que hemos querido sen˜alar en este trabajo es que la diferencia entre escuelas orientalistas tiene que ver con las actitudes lingu¨´ısticas de los “informantes” a quienes se acercan los orientalistas en el siglo XVIII. Vimos co´mo en el norte, William Jones, Charles Wilkins y otros esta´n enfocados en una idea brahm´anica del sa´nscrito y de la sociedad india, mientras que en el sur hay otra experiencia de lenguaje entre los expertos indios que trabajan para la Compan˜´ıa, misma que se ve reﬂejada en las propias experiencias con las lenguas indias que experimentan los orientalistas de Madra´s.
35 Washbrook (2004, p. 484)
110

Como vimos en el u´ltimo cap´ıtulo, Trautmann, Wagoner y Schmitthenner aceptan la idea de que en el norte y Bengala la escuela orientalista es distinta gracias a que los orientalistas de Bengala se acercan a los pandits y que el propio discurso orientalista esta´ basada en esta visio´n de la lengua. Pero en realidad ninguno de los tres mencionados autores problematiza esta situaci´on y no se preguntan por qu´e en el norte los orientalistas del siglo XVIII dicen una y otra vez que el sa´nscrito es la lengua casi secreta de los brahmanes y por qu´e estos brahmanes ten´ıan que venir de Benar´es, por qu´e los orientalistas omiten y en algunas casos —v´ease el segundo cap´ıtulo con el ejemplo de Jones— denigran la cultura literaria s´anscrita de Bengala, que hab´ıa sido, en todo caso, la primera con la que se encuentran a su llegada a la India. Estos tres autores dan por hecho el acercamiento a los pandits de Benar´es, sin tomar en cuenta que esta fue una eleccio´n consciente y no simplemente un encuentro fortuito. Es cierto que, como vimos en el u´ltimo cap´ıtulo, la importancia de Benar´es en el norte se mantuvo desde el siglo XVI hasta el XVIII sin muchos cambios que minaran profundamente su posicio´n. Entre los indios, y especialmente los brahmanes del norte, del siglo XVIII, Benar´es es un centro muy importante de ensen˜anza del s´anscrito, pero la pr´actica literaria que ensen˜aba que el sa´nscrito era de uso exclusivo para los brahmanes clericales no era la u´nica pra´ctica literaria que exist´ıa. Es decir, la enunciaci´on de los orientalistas del sa´nscrito como lengua exclusiva de los brahmanes est´a basada en una pra´ctica, pero no es la u´nica y ciertamente no exist´ıa una sola pra´ctica literaria del s´anscrito, como lo vimos en el u´ltimo cap´ıtulo en el caso de Bengala.
Michael Dodson, en su libro de reciente publicacio´n “Orientalism, empire, and national culture: India, 1770–1880” sen˜al´o tambi´en la necesidad de historizar las relaciones que se tejen entre pandits y orientalistas. Dodson ofrece una explicaci´on a la utilizacio´n del s´anscrito por parte de
111

los orientalistas, es decir, lo que Dodson pretende hacer es historizar las relaciones entre pandits y orientalistas para mostrar la utilizacio´n y el provecho que confer´ıa el sa´nscrito a la consolidaci´on del poder pol´ıtico de la Compan˜´ıa en Bengala:
In other words, it is my contention that one of the most important features of orientalist scholarly practice in India was that they were grounded in the Indian political and social context. [. . . ] The courting of pan. d. its through patronage in the legal and cultural-scholarly spheres allowed the Company to claim elements of continuity with past practice in their Indian territories, and to thereby situate themselves within the established languages of South Asian sovereignity.”36
Si bien la relacio´n que teje Dodson entre los pandits y la formacio´n de la legitimidad del poder de la Compan˜´ıa ayuda en parte a entender la relaci´on entre orientalistas y pandits sanskritistas, Dodson no se ocupa del hecho de que la brahmanizacio´n de la cultura sa´nscrita, es decir el sa´nscrito como dominio u´nico de los brahmanes clericales, de la que hablamos en el u´ltimo cap´ıtulo, y la centralidad de Benar´es en este proceso, es justamente uno de los procesos por el cual el sa´nscrito es conceptualizado como teniendo una renovada importancia pol´ıtica en el norte, aunque ciertamente no era la u´nica lengua a trav´es de la cual se expresaba el poder de forma literaria, pues tambi´en la lengua persa ten´ıa una larga carrera tanto como lengua administrativa cuanto como lengua literaria. Esto no quiere decir que el sa´nscrito no fuera importante antes de la llegada de los orientalistas de la Compan˜´ıa. Es necesario tomar en cuenta que en el norte, la cultura sa´nscrita brahmanizada proveniente de Benar´es era una de las posibilidades que exist´ıan, ciertamente una que hab´ıa ganando terreno en muchos campos,
36 Dodson (2010, p. 42)
112

no solamente en lo religioso, tambi´en en lo cultural y lo pol´ıtico. Pero ´esta era una de las posibilidades y no la u´nica, la cultura literaria persianizada de Bengala era otro ejemplo.
La ambigu¨edad del ediﬁcio orientalista, sus contradicciones y ambivalencias, y el hecho de que est´e fundado —a pesar de que no se reconozca— sobre el dia´logo, no lo hacen ciertamente un discurso igualitario o menos autoritario. La relacio´n que se teje entre orientalistas y brahmanes, kayasthas y otros expertos indios no es una relaci´on sim´etrica. Todo lo contrario en realidad. Pero justamente por esta objetivaci´on de las identidades y de las fronteras, y sobre todo, de la escritura de otras historias, se hace m´as necesario discutir y leer nuevamente los fundamentos sobre los que esta´ construido. Pol´ıticamente, el orientalismo y la Colonia se basaron en la presunta idea de la decadencia del imperio mogol en el siglo XVIII.37 Pero, como dice Sudipta Kaviraj, habr´ıa que leer el siglo XVIII como un momento y un lugar donde existen ma´s posibilidades y no como el lugar de la decadencia del poder pol´ıtico. Si el proyecto orientalista estaba basado en un proyecto hist´orico, habr´ıa que tener en cuenta la naturaleza de este proyecto histo´rico y la manera en que se concibe a la historia. Kaviraj menciona que en el siglo XVIII, la imaginaci´on europea cre´ıa que el poder imperial equival´ıa a prosperidad social, de ah´ı que el siglo XVIII, un momento en que en la India hubo un ascenso de los poderes regionales, fuera visto como un tiempo de decadencia pol´ıtica y cultural. Dice Kaviraj que esta concepcio´n de la historia:
It works with a simplistic and homogeneous conception of historical time. [. . . ] It did not acknowledge the complex nature of what we analytically imagine as a ‘social totality,’ the relatively autonomous character of various social processes, and
37 Alavi (2002)
113

their speciﬁc and distinct temporal rhythms. By contrast, recent historical research has suggested that instead of regarding it as a period of decline, the 18th century should be seen as a time of experimentation with multiple possibilities of further evolution.38
En este trabajo hemos pretendido mostrar que los estudios acerca de las visiones orientalistas de la lengua en particular no pueden ser le´ıdos como un proceso en el cual los orientalistas procesaron el conocimiento de los lingu¨istas indios y lo mezclaron con sus propias convenciones para crear en la India algo, o totalmente nuevo (teor´ıa de la ruptura y la invasi´on y violencia epistemolo´gica) o algo que fuera una prolongacio´n de los sistemas de pensamiento indios (teor´ıa de la continuidad). M´as bien, me gustar´ıa sen˜alar que no es ni ruptura total ni continuidad total, pero s´ı es algo diferente en muchos sentidos, y estas diferencias tienen que ver con que el colonialismo tampoco es monol´ıtico y los sistemas de conocimiento indios tampoco lo son. Y es algo diferente y al mismo tiempo no totalmente nuevo porque se nutrio´ de distintos procesos que abr´ıan distintas posibilidades, tomando en cuenta distintas historias al mismo tiempo que cerraba la posibilidad de que otro tipo de historias —como las desarrolladas por ´elites de escribanos en Bengala y en el Sur de la India— se desarrollaran.
Una conciencia hist´orica —una nueva conciencia histo´rica— se desarrollo´ en los siglos XVI, XVII y XVIII en el mundo intelectual indio. Nuevas exploraciones arrojan luz sobre estas otras-nuevas conciencias histo´ricas que no “esperaron” la llegada de la conciencia histo´rica de la Ilustracio´n francesa para saber que hab´ıa otra relacio´n entre el presente y el pasado. En el campo literario, hubo intentos por dar nuevas respuestas viejas preguntas. Dice Yigal Bronner: Like intellectuals in other Sanskritic
38 Kaviraj (2005, p. 122)
114

disciplines, a¯lam. k¯arikas – from about mid sixteenth-century onward – adopted a new discursive idiom, composed in novel genres, demon- strated a fresh interest in the history of their tradition, and worked across disciplines at a hitherto unknown rate. Moreover, they often had a clear sense of themselves as breaking new ground and were thus conceived by their colleagues.”39 Esta conciencia histo´rica no necesariamente implica la idea de una ruptura con el pasado, pues, por ejemplo, los literatos sanscritistas de los que habla Bronner no pregonaban tanto la ruptura con la tradicio´n, sino eran ma´s bien una suerte de “tradicionalistas innovadores”40. Pero como ya vimos, tampoco la conciencia hist´orica europea —clasicisista, renacentista e ilustrada— de William Jones y sus compan˜eros implicaba una ruptura con el pasado, sino ma´s bien una exploraci´on m´as minuciosa de un pasado que era ma´s grande, no cronol´ogicamente sino geogra´ﬁcamente, un pasado compartido que inclu´ıa a todas las naciones del orbe bajo el entendido de que este mundo ma´s grande era el mismo mundo post-bab´elico de la historia b´ıblica.
Para concluir, bastar´ıa advertir contra una lectura del periodo de la ´epoca moderna temprana como una investigacio´n que se dedicara a buscar los rasgos caracter´ısticos de la modernidad, como si ´estos estuvieran deﬁnidos a priori41 y el u´nico trabajo del investigador fuera descubrirlos ah´ı en los archivos, donde el ojo educado por colonialismo del siglo XIX aprendio´ a ignorar todo rastro de historia escrita no por europeos.42 Ma´s bien, lo que hemos intentado enfatizar es que la escritura de la historia —la historia de las lenguas indias en este caso concreto— fue un proceso dialo´gico, de un dia´logo asim´etrico que modiﬁc´o —de manera muchas veces violenta— mundos cotidianos, horizontes lingu¨´ısticos y sistemas de
39 Bronner (2002, p. 441) 40 Bronner (2002, p. 458) 41 Dube (2011, p. 26) 42 Pollock (2001b, p. 4)
115

pensamiento. Habr´ıa entonces que atender a las condiciones del dia´logo y las transformaciones y las posibilidades que estos procesos engendran, para mostrar que en el estudio de la ´epoca moderna temprana, no caben los a priori de la modernidad europea ilustrada, pues en realidad no hay rasgos caracter´ısticos de una modernidad, sino una multitud de posibilidades de distintas modernidades construidas en el di´alogo asim´etrico de los saberes —y los sabios— indios y europeos.
116

Bibliograf´ıa
Aarsle↵, Hans, The study of language in England, 1780-1860 (Minneapolis: University of Minnesota Press, 1983).
Alam, Muza↵ar, The Languages of Political Islam. India 1200 - 1800 (Chicago: The University of Chicago Press, 2004).
Alam, Muza↵ar y Subrahmanyam, Sanjay, Writing the Mughal world: studies on culture and politics (New York: Columbia University Press, 2011).
Alavi, Seema, The eighteenth century in India (New Delhi: Oxford University Press, 2002).
App, Urs, ‘William Jones’s Ancient Theology’, Sino-Platonic Papers 191 (Julio 2009), 1–124.
App, Urs, The birth of orientalism (Philadelphia: University of Pennsylvania Press, 2010).
Bayly, Susan, Caste, society and politics in India from the eighteenth century to the modern age, volumen IV, 3 (New York: Cambridge University Press, 1999).
117

Bhatia, Tej K, A history of the Hindi grammatical tradition: Hindi-Hindustani grammar, grammarians, history and problems, volumen 4, 229 (Leiden: E.J. Brill, 1987).
Breckenridge, Carol Appadurai y Veer, Peter van der, directores, Orientalism and the postcolonial predicament: perspectives on South Asia (Philadelphia: University of Pennsylvania Press, 1993).
Bronner, Yigal, ‘What is New and what is Navya: Sanskrit Poetics on the Eve of Colonialism’ 30:5 (2002), 441–462.
Bryant, Edwin F, The quest for the origins of Vedic culture: the Indo-Aryan migration debate (Oxford: Oxford University Press, 2001).
Cannon, Garland H., ‘Sir William Jones’ Persian Linguistics’, en: Sebeok, Thomas Albert, director, Portraits of linguists. A biographical source book for the history of Western linguistics 1746 - 1963, volumen 1 (Indiana University Press, 1966), 36–57.
Cannon, Garland H., ‘Oriental Jones: Scholarship, Literature, Multiculturalism and Human Kind’, en: Rocher, ‘Weaving knowledge: Sir William Jones and Indian pandits’, 25–50.
Chatterjee, Kumkum, ‘Scribal elites in Sultanate and Mughal Bengal’, Indian Economic & Social History Review 47:4 (10 2010), 445–472.
Chatterjee, Kumkum, The cultures of History in early modern India. Persianization and mughal culture in Bengal, 1.a edicio´n, 290 (Nueva Delhi: Oxford University Press, 2011).
Cohn, Bernard, ‘The command of language and the language of command’, en: Guha, Ranajit, director, Subaltern Studies IV (Delhi: Oxford University Press, 1985).
118

Colebrooke, H. T, Essays on the religion and philosophy of the Hindus, New ed edici´on (London: Williams and Norgate, 1858).
Din, Mirza I’tisam al, Shigurf Namah i Velaet, Or, Excellent Intelligence Concerning Europe : Being the Travels of Mirza Itesa Modeen, in Great Britain and France, trad. por Sir James Edward Alexander, 418 (Parbury, Allen, and Company, 1827).
Dirks, Nicholas, ‘Colonial Histories and Native Informants: Biography of an archive’, en: Breckenridge y Veer, Orientalism and the postcolonial predicament: perspectives on South Asia, 279–313.
Dodson, Michael, Orientalism, empire, and national culture : India, 1770-1880 , 266 (New Delhi: Foundation Books, 2010).
Dow, Alexander, History of Hindostan, volumen 1 (Londres, 1770).
Dube, Saurabh, Modernidad e historia. Cuestiones cr´ıticas, 170 (M´exico: El Colegio de M´exico, 2011).
Dudney, Arthur, ‘Colonial Knowledge And The Greco-Roman Classics. Resituating The Legacy Of Sir William Jones In A Humanist Context’, Proyecto Fin de Carrera, Columbia University (Nueva York, Mayo 2008).
Figueira, Dorothy Matilda, Aryans, Jews, Brahmins: theorizing authority through myths of identity (Albany: State University of New York Press, 2002).
Foucault, Michel, Las palabras y las cosas, 375 (M´exico: Siglo XXI Editores, 2005).
Franklin, Michael J., Orientalist Jones: Sir William Jones, poet, lawyer, and linguist, 1746-1794 (Oxford: Oxford University Press, 2011).
119

Godfrey, John J., ‘Sir William Jones and P`ere Coeurdoux: A philological footnote’, Journal of the American Oriental Society 87:1 (Enero-Marzo 1967), 57–59.
Habib, Irfan, ‘Potentialities of Capitalistic Development in the Economy of Mughal India’, The Journal of Economic History 29:01 (March 1969), 32–78.
Halhed, Nathaniel Brassley, A Grammar of the Bengal Language (1778).
Jones, Sir William, A Grammar of the Persian Language, 153 (Londres: W. and J. Richardson, 1771).
Jones, Sir William, The Works of Sir William Jones, volumen 3 (Londres, 1807).
Jones, William, The works of Sir William Jones, volumen 4 (Printed for J. Stockdale and J. Walker, 1807).
Kaviraj, Sudipta, ‘Modernity and Politics in India’, Daedalus 129:1 (2000), 137–162.
Kaviraj, Sudipta, ‘The Two Histories of Literary Culture in Bengal’, en: Pollock, Sheldon, director, (Berkeley: University of California Press, 2003), 503–566.
Kaviraj, Sudipta, ‘The sudden death of Sanskrit Knowledge’, Journal of Indian Philosophy 33:1 (2005), 119–142.
Khan, Abu Taleb, The travels of Mirza Abu Taleb Khan in Africa, Asia and Europe, during the years 1799, 1800, 1801, 1802 and 1803, volumen 2 (Londres: R. Watts, Broxbourn, Herts, 1810).
120

Kinra, Rajeev, ‘Master and Munsh¯ı : A Brahman secretary’s guide to Mughal governance’, Indian Economic & Social History Review 47:4 (10 2010), 527–561.
Lorenzen, David, ‘Marco della Tomba and the Brahmin from Banaras: Missionaries, Orientalists, and Indian Scholars’, The Journal of Asian Studies 65:1 (02 2006), 115–143.
Lorenzen, David, ‘Out of Egypt: Missionary Histories of the Brahmins’ (2013).
Neild-Basu, Susan, ‘The Dubashes of Madras’, Modern Asian Studies 18:1 (01 1984), 1–31.
O’Hanlon, Rosalind, ‘The social worth of scribes: Brahmins, Ka¯yasthas and the social order in early modern India’, Indian Economic & Social History Review 47:4 (2010), 563–595.
O’Hanlon, Rosalind, ‘Speaking from Siva’s temple: Banaras scholar households and the Brahman ‘ecumene’of Mughal India’, South Asian History and Culture 2:2 (2011), 253–277.
O’Hanlon, Rosalind y Minkowski, Christopher, ‘What makes people who they are? Pandit networks and the problem of livelihoods in early modern Western India’, Indian Economic & Social History Review 45:3 (2008), 381–416.
Pollock, Sheldon, ‘Deep Orientalism? Notes on Sanskrit and Power Beyond the Raj’, en: Carol Appadurai Breckenridge y Peter van der Veer, directores, Orientalism and the postcolonial predicament: perspectives on South Asia.
Pollock, Sheldon, ‘The Cosmopolitan Vernacular’, The Journal of Asian Studies 57:1 (1998), 6–37.
121

Pollock, Sheldon, ‘The Death of Sanskrit’, Comparative Studies in Society and History 43:2 (2001), 392–426.
Pollock, Sheldon, ‘New intellectuals in seventeenth-century India’, Indian Economic & Social History Review 38:1 (03 2001), 3–31.
Rocher, Rosane, ‘Lord Monboddo, Sanskrit and Comparative Linguistics’, Journal of the American Oriental Society 100:1 (1980), 12–17.
Rocher, Rosane, ‘The Career of Ra¯dh¯aka¯nta Tarkava¯g¯ı´sa, an Eighteenth-Century Pandit in British Employ’, Journal of the American Oriental Society 109:4 (1989), 627–633.
Rocher, Rosane, ‘Weaving knowledge: Sir William Jones and Indian pandits’, en: Brine, Kevin y Cannon, Garland H., directores, Objects of Enquiry: The life, contributions, and inﬂuence of Sir William Jones (New York: New York University Press, 1995).
Said, Edward, Orientalismo, 510 (M´exico: De Bolsillo, 2009).
Schmitthenner, Peter L., Telugu resurgence: C.P. Brown and cultural consolidation in nineteenth-century South India (New Delhi: Manohar, 2001).
Staal, Frits, A reader on the Sanskrit grammarians, volumen 1 (Cambridge: MIT Press, 1972).
Subrahmanyam, Sanjay, ‘Connected Histories: Notes towards a Reconﬁguration of Early Modern Eurasia’, Modern Asian Studies 31:3 (Julio 1997), 735–762.
Subrahmanyam, Sanjay, Penumbral visions: making polities in early modern South India, 295 (Ann Arbor: University of Michigan Press, 2001).
122

Tavakoli-Targhi, Mohamad, Refashioning Iran: Orientalism, Occidentalism, and historiography, St. Antony’s series (Houndmills, Basingstoke, Hampshire: Palgrave, 2001).
Trautmann, Thomas R, Aryans and British India, 260 (Estados Unidos de Am´erica: University of California Press, 1997).
Trautmann, Thomas R., ‘Hullabaloo About Telugu’, South Asia Research 19:1 (1999), 53–70.
Trautmann, Thomas R, Languages and nations: the Dravidian proof in colonial Madras (Berkeley: University of California Press, 2006).
Trivedi, Harish, ‘Western Classics, Indian Classics: Postcolonial contestations.’, en: Classics in Post-Colonial Worlds (Oxford University Press, 2007), 286–304.
Truschke, Audrey, ‘Cosmopolitan Encounters: Sanskrit and Persian at the Mughal Court’, Tesis Doctoral, Columbia University (New York, 2012).
Truschke, Audrey, ‘Deﬁning the Other: An Intellectual History of Sanskrit Lexicons and Grammars of Persian’, Journal of Indian Philosophy 40:6 (2012), 635–668.
Wagoner, Phillip B., ‘Precolonial Intellectuals and the Production of Colonial Knowledge’, Comparative Studies in Society and History 45:4 (2003), 783–814.
Washbrook, David, ‘South India 1770-1840: The Colonial Transition’, Modern Asian Studies 38:3 (07 2004), 479–516.
Wilkins, Charles, The Bh˘agav˘at-Geeta¯, or Dialogues of Kr˘e˘eshn˘a and A˘rjo˘o˘n : in eighteen lectures with notes, 156 (Londres: Nourse, 1785).
123

