MAESTRÍA EN ECONOMÍA
TRABAJO DE INVESTIGACIÓN PARA OBTENER EL GRADO DE MAESTRO EN ECONOMÍA
DIFERENCIALES SALARIALES COMPENSATORIOS: EFECTOS DE LOS RIESGOS OCUPACIONALES EN EL SECTOR FORMAL EN MÉXICO
LAURA ELENA RETANA GÁMEZ
PROMOCIÓN 2010-2012
ASESOR:
DR. EDWIN VAN GAMEREN
FEBRERO, 2013

RESUMEN
La teor´ıa de los salarios hedo´nicos ha recibido poca atencio´n en M´exico. Aunque esta teor´ıa tiene alta relevancia en las ´areas de Econom´ıa Ambiental y Econom´ıa Laboral, han sido pocos los trabajos emp´ıricos al respecto. Por otra parte, los temas de seguridad ocupacional son de vital importancia pues no s´olo tienen efectos en la salud de los trabajadores sino tambi´en en la productividad de las empresas.
Es por eso que el objetivo del presente trabajo es probar emp´ıricamente la teor´ıa de los salarios hed´onicos usando medidas de riesgo laboral. Se estiman diferenciales salariales compensatorios por riesgo a nivel nacional, a diferencia de los trabajos emp´ıricos hechos para M´exico de que se tiene conocimiento al momento de esta redaccio´n, los cuales focalizan ´areas urbanas particulares.
Se manejan cuatro medidas de riesgo actuarial de acuerdo a las deﬁniciones de la Ley Federal del Trabajo y se encuentran estimadores consistentes con la teor´ıa econo´mica en el rango de 2 a 19%.
Por supuesto, cabe la discusi´on acerca de qu´e factores sesgan a la baja los diferenciales salariales compensatorios, como lo es la legislacio´n en t´erminos del depositario de la responsabilidad en caso de ocurrir un evento riesgoso en el ambiente laboral.
i

´INDICE

I. Introduccio´n

1

II. Revisi´on de literatura

5

a. Modelo teo´rico

5

b. Evidencia en pa´ıses desarrollados

12

c. Evidencia en el caso de M´exico

15

III. Datos

19

a. Medicio´n del riesgo

19

b. Informacio´n disponible

22

IV. Resultados

25

a. Modelo ba´sico

25

b. Incorporacio´n de caracter´ısticas de los trabajos

32

c. Variacio´n a nivel estatal

40

d. Valor del diferencial por riesgos

42

V. Discusiones y conclusiones

43

VI. Referencias

46

ii

I. INTRODUCCIO´ N
En la publicaci´on de La Riqueza de las Naciones, Adam Smith ya suger´ıa que en un ambiente perfectamente competitivo la existencia de un trabajo que fuera ma´s ventajoso que otro implicar´ıa un crowding out de mano de obra de la actividad menos ventajosa a la ma´s ventajosa hasta llegar al punto en que las ventajas de la primera desaparecieran (Purse, 2004).
Casi dos siglos despu´es, Sherwin Rosen formaliz´o la teor´ıa de precios hed´onicos en donde suger´ıa que tanto el precio observado de un bien como un conjunto de caracter´ısticas asociadas al mismo deﬁnen un precio impl´ıcito que reﬂejaba la utilidad que se le atribuye al bien (Rosen, 1974).
Estas dos premisas sustentan la teor´ıa hedo´nica de los salarios que propone que los trabajos con caracter´ısticas ma´s desagradables son “compensados” con una prima salarial, en el marco de un mercado laboral competitivo con libre entrada, perfecta movilidad de los trabajadores e informacio´n perfecta. Es decir que bajo los supuestos dados, un trabajador preferir´ıa realizar una actividad menos desagradable que otra, a menos que el salario le compensara por aquellas caracter´ısticas desagradables a las que se enfrenta.
Cada trabajo puede concebirse como un bien diferenciado al cual se le puede atribuir algu´n grado de desagrado o incomodidad por caracter´ısticas inherentes al mismo; ya fuera porque la jornada tiene una duracio´n mayor, el lugar de la actividad esta´ geogr´aﬁcamente aislado o porque el trabajador se expone a situaciones de riesgo (Purse, 2004).
1

De acuerdo a Giuﬀrida et al. (2002) en los pa´ıses de Am´erica Latina y el Caribe, la situacio´n en materia de seguridad y salud en el trabajo se caracteriza por tres factores. Primero, la falta de conciencia sobre la importancia de generar ambientes que salvaguarden la integridad f´ısica y salud de los trabajadores. Segundo, la recoleccio´n de informacio´n estad´ıstica sobre accidentes, enfermedades y fatalidades por causas laborales tiende a subestimar la realidad. Por u´ltimo, la regi´on no tiene la capacidad institucional ni la infraestructura que se necesitan para desarrollar y sostener un ambiente laboral seguro y saludable.
Se presume que M´exico, al igual que los dema´s pa´ıses de Am´erica Latina y el Caribe, presenta mayores tasas de incidencia de riesgos laborales relativo a otras regiones del mundo. En M´exico, la u´nica institucio´n que posee estad´ısticas detalladas en materia de salud laboral es el Instituto Mexicano del Seguro Social, la cual aﬁlia principalmente a trabajadores y sus dependientes econo´micos a trav´es de una inscripcio´n por parte del patro´n. (Nava-Hern´andez, 2010)
Durante el 2009 el Instituto Mexicano del Seguro Social ten´ıa aﬁliadas a 825 159 empresas, con lo que otorgaba cobertura por riesgos (1) a 13 814 544 trabajadores de los cuales se registraron 395 024 accidentes de trabajo. Sin embargo, el sub-registro de accidentes, enfermedades o accidentes es un problema de gravedad porque las empresas tienen incentivos a ocultar tales eventos para no incrementar su prima en el seguro de riesgos, como lo es tambi´en la limitada legislacio´n existente en la que au´n no se reconocen nuevas enfermedades o condiciones riesgosas. (Nava-Herna´ndez, 2010)
(1) El Seguro de Riesgos de Trabajo incluye a personas aseguradas de manera directa, es decir, los trabajadores permanentes y eventuales urbanos y del campo sin considerar a sus beneﬁciarios, ni a los pensionados y sus familiares.
2

La idea en el presente trabajo es tratar de establecer si existe o no una relaci´on de causalidad entre los riesgos de trabajo y los salarios que permita explicar la existencia de diferenciales salariales entre trabajos de caracter´ısticas similares. Con esto se busca aportar evidencia emp´ırica para el caso mexicano, puesto que son muy escasos los trabajos que se han hecho sobre diferenciales salariales compensatorios para nuestro pa´ıs y son menos au´n los que usan riesgos ocupacionales como base para estos diferenciales.
El art´ıculo de Hammit e Ibarrara´n (2006) es el ejercicio emp´ırico hecho para M´exico que guarda mayor similitud a lo que se realiza en este trabajo. Sin embargo, los autores focalizan s´olo la Ciudad de M´exico y A´ rea Metropolitana, mientras que aqu´ı extenderemos el an´alisis para el pa´ıs entero.
Hay una amplia literatura que se dedica a tratar de calcular el valor estad´ıstico de la vida humana basada en la presunci´on de que existe un diferencial salarial asociado a riesgos laborales; con esto, se puede calcular el valor monetario que un trabajador debe ser compensado por los riesgos que enfrenta al realizar una determinada ocupaci´on y, en caso de fatalidad, poder extrapolar ese valor. Tambi´en sirve para evaluar programas que busquen disminuir riesgos en materia de seguridad, medio ambiente y salud (Hammit & Ibarrar´an, 2006).
En este punto, cabe la discusio´n sobre cua´l ser´ıa una variable adecuada para medir el riesgo y la forma en que se haga esto podr´ıa implicar problemas de sesgo por error de medicio´n. Existen art´ıculos que manejan medidas de riesgo percibido –cuya construccio´n tambi´en es discutible–, riesgo actuarial en la forma de nu´mero de accidentes de trabajo,
3

nu´mero de fatalidades debido a la actividad laboral, etc. La deﬁnicio´n de esta variable no so´lo depende de la disponibilidad de la informaci´on,
sino tambi´en del modelo planteado puesto que la estimaci´on emp´ırica podr´ıa resultar espuria en caso de plantear un modelo con problemas de endogeneidad. Los problemas relacionados a qu´e variable utilizar para medir el riesgo y c´omo especiﬁcar un modelo adecuado sera´n abordados m´as adelante.
En la seccio´n 2 se realizara´ una revisio´n de literatura que explicar´a el modelo segu´n la teor´ıa econ´omica, as´ı como una discusi´on de evidencia emp´ırica en pa´ıses desarrollados y en el caso particular de M´exico. En la seccio´n 3 se discutir´a lo concerniente a la medicio´n del riesgo y la descripcio´n de los datos utilizados en el ana´lisis emp´ırico. Despu´es, se presentara´ el modelo econom´etrico, resultados y pruebas de robustez en la secci´on 4. Finalmente, la u´ltima secci´on contendra´ la discusio´n de los resultados y conclusiones.
4

II. REVISIO´ N DE LITERATURA
a. Modelo teo´rico
El modelo teo´rico que se usar´a para explicar diferenciales salariales compensatorios proviene del libro Labor Economics de Pierre Cahuc y Andr´e Zylberberg, en el cap´ıtulo correspondiente al tema de diferenciales salariales y discriminacio´n (Cahuc & Zylberberg, 2004).
Partamos de una econom´ıa en competencia perfecta. De este supuesto se deriva que tanto trabajadores como empleadores poseen informacio´n perfecta sobre salarios, empleos disponibles y caracter´ısticas de ´estos. Tambi´en, los trabajadores pueden cambiar de trabajo o salir del mercado sin costo alguno.
Supongamos que existe un continuo de empleos a los que podemos asociar diferente grado de diﬁcultad, e > 0. Este para´metro de diﬁcultad puede leerse como una medida del “desagrado” inherente a cada trabajo y no debe confundirse con la desutilidad propia que ocasiona trabajar al momento de hacer la eleccio´n entre cua´nto ocio y cua´nto consumo de otros bienes se desean en el o´ptimo.
El par´ametro e idealmente deber´ıa ser un vector que capture diferentes caracter´ısticas de un cierto trabajo, ya fuera si est´a aislado geogra´ﬁcamente, si requiere una jornada laboral extendida, el riesgo de accidentarse u otros aspectos del entorno. Por simplicidad, supondremos que e es una medida unidimensional de la heterogeneidad de los trabajos y en adelante lo tomaremos como la medida de exposicio´n al riesgo en el trabajo.
5

Supondremos que la mano de obra es el u´nico factor de produccio´n y que cada persona

empleada puede producir una cantidad exo´gena y con una unidad de trabajo, la cual ofrecen

a cambio de un salario w en caso de ser contratados.

i. Empresas

Bajo el supuesto de competencia perfecta, las empresas deben cumplir la condicio´n

de cero beneﬁcios. Supongamos por un momento que no es as´ı, entonces una empresa nueva

podr´ıa entrar al mercado y realizar un beneﬁcio positivo. En este caso habr´ıa entrada de

nuevas empresas hasta el punto en que no pueda entrar otra y generar ganancias.

Como suponemos que el u´nico factor de producci´on es la mano de obra, cada empresa

realiza un beneﬁcio de y−w por cada trabajador que contrata. Por el supuesto de competencia

perfecta, s´olo hay demanda de mano de obra cuando w = y.

 +∞ si w < y



Ld = [0, +∞) si w = y

(1)

 0 si w > y

Si la productividad de los trabajadores fuera mayor al salario, la empresa demandar´ıa

una cantidad inﬁnita de mano de obra. En el caso contrario la empresa realizar´ıa p´erdidas,

por lo que lo o´ptimo ser´ıa no demandar trabajo. La funcio´n de demanda laboral se caracteriza

entonces como en (1).

ii. Empleados

Denotaremos la productividad de cada tipo de empleo como una funcio´n del riesgo

exo´geno asociado al mismo

y = f (e)

(2)

Supondremos que la productividad es creciente en el riesgo del trabajo pero en pro6

porciones cada vez menores, por lo que f (e) > 0 y f (e) < 0. Esto implica que existe

una relacio´n positiva entre productividad y riesgo. No es trivial decir que los trabajos ma´s

productivos son los que conllevan mayor exposici´on al riesgo, pero supondremos esto como

cierto y ma´s adelante retomaremos este punto.

Suponemos que cada trabajador tiene una funci´on de utilidad instanta´nea U (R, e, θ).

R mide el ingreso laboral que equivale a w si el trabajador es contratado y 0 si no lo contratan.

El riesgo, denotado por e, es igual a 0 cuando no hay participaci´on laboral. La desutilidad

–o aversio´n– por trabajar asociada a cada individuo la denotamos por el par´ametro θ ≥ 0.

Sea la funcio´n de utilidad de forma lineal, tal como se especiﬁca en (3).

U (R, e, θ) = R − eθ

(3)

Cada trabajador busca maximizar su utilidad sujeto a la restricci´on de participacio´n,

es decir que un individuo decidira´ trabajar solamente cuando la utilidad que reciba por ello

sea mayor a la que recibir´ıa si decidiera no trabajar. Por el supuesto de libre movilidad

de la mano de obra tenemos que cada trabajador elegira´ el trabajo que le genere mayor

satisfaccio´n. En particular, para un empleo con riesgo e recibir´ıa un salario de w = f (e) por

el supuesto de competencia perfecta.

Denotaremos w[e∗(·)] al salario de equilibrio para todos los trabajos cuyo riesgo o´ptimo

es e∗(·). A su vez, e∗(·) ser´a una funci´on del grado de aversio´n al trabajo del individuo.

El trabajador resuelve su problema de optimizacio´n, dada la restricci´on de partici-

pacio´n, eligiendo el nivel de riesgo que maximiza su utilidad:

maxe U [f (e), e, θ]

(4)

s.a. U (w, e, θ) > U (0, 0, θ)

7

Las condiciones de primer orden que se derivan de (4) son:

f (e) = θ ⇔ e = e∗(θ) si f [e∗(θ)] ≥ θe∗(θ)

e=0

en otro caso

(5)

Es decir, la utilidad alcanza un ma´ximo cuando el retorno marginal por asumir un riesgo e en el trabajo iguala la desutilidad que el mismo provoca. Notemos que cuando el salario no compensa por lo menos la desutilidad por trabajar y el riesgo asociado a dicho empleo, el individuo decide no trabajar.
Debido a que f (e) < 0, entonces el nivel de riesgo o´ptimo, e∗(θ), disminuye conforme aumenta la desutilidad por trabajar. De aqu´ı se desprende que trabajadores con una mayor desutilidad se colocar´an en los empleos menos riesgosos. En equilibrio, un trabajador de tipo θ que elige un trabajo con riesgo e recibe un salario w[e∗(θ)] = f [e∗(θ)]. Como el salario es creciente en el nivel de riesgo obtenemos que los trabajos ma´s riesgosos son mejor remunerados, lo que signiﬁca que existe una prima salarial que compensa el riesgo al que se enfrentan los individuos.
El planteamiento del modelo hasta ahora nos lleva a que la aversio´n al trabajo determina impl´ıcitamente el riesgo o´ptimo que maximiza la utilidad del trabajador. Asumiendo cierta la relaci´on positiva entre productividad y riesgo encontramos que, en efecto, los individuos con mayor aversio´n a trabajar elegira´n niveles o´ptimos de riesgo ma´s bajos que aquellos con una menor aversio´n al trabajo.
La Figura 1 contiene un gr´aﬁco extra´ıdo del libro de Cahuc y Zylberberg que nos servira´ para explicar de forma m´as clara la compensaci´on salarial por riesgo. Coloqu´emonos en el espacio (e∗, w). La curva de productividad f (e) nos indica las combinaciones de riesgo 8

o´ptimo y salarios para diferentes niveles de θ, es decir, para trabajadores con diferente aversio´n al trabajo que enfrentan el mismo riesgo e.
w

w[e∗(θ−)]

U (w, e, θ+)

U (w, e, θ−) f (e)

w[e∗(θ+)]

0 e∗(θ+)

e∗(θ−)

e∗

Figura 1: Teor´ıa de los salarios hed´onicos. Fuente: Cahuc & Zylberberg, 2004

Hab´ıamos supuesto una forma lineal para la funcio´n de utilidad, por lo que las curvas de indiferencia se representan como un conjunto de rectas a lo largo de las cuales la utilidad es constante con pendiente θ para cada tipo de trabajador. Las curvas por encima de f (e) claramente no son alcanzables en el o´ptimo porque las empresas no contratan a nadie cuando el salario excede la productividad. Pero las curvas por debajo de f (e) no son ´optimas porque, para e dado, el salario debe compensar la desutilidad por trabajar. Entonces el equilibrio ocurre en el punto en que alguna curva de indiferencia hace tangencia con la productividad.
En particular, en el origen se concentran los individuos que deciden no participar; en ese punto la pendiente de la curva de indiferencia es mayor que la pendiente de la curva de productividad. Esto signiﬁca que el salario que compensa su desutilidad y riesgo –el
9

denominado salario de reserva– es mayor que el salario de mercado. Pensemos un ejemplo sencillo donde tenemos a dos trabajadores con diferentes grados
de aversio´n al trabajo, de tal suerte que θ+ > θ−. Como f (e) < 0, necesariamente los θ ma´s altos encuentran equilibrio en la parte baja de la curva de productividad.
Notemos que para el individuo con θ− no es o´ptimo aceptar el mismo nivel de riesgo que θ+. Como su aversi´on al trabajo es baja, podr´ıa encontrar una curva de indiferencia ma´s alta. Esto es que el incremento salarial le genera mayor utilidad que la p´erdida de utilidad que le ocasiona un incremento en el riesgo.
De igual manera, la desutilidad tan alta del individuo tipo θ+ le impide aceptar el nivel de riesgo que enfrenta θ− porque en ese punto recibir´ıa el incremento salarial ser´ıa tan bajo con respecto al incremento en el riesgo que su utilidad ser´ıa negativa.
De esta forma, podemos interpretar el para´metro θ de aversio´n al trabajo como un ponderador del riesgo laboral en la funcio´n de utilidad del individuo. En la Figura 1, el trabajador con θ+ asigna mayor importancia al riesgo que enfrenta que su contraparte con θ−. Entonces, el riesgo ´optimo es una funcio´n decreciente en el nivel de aversi´on al trabajo y el individuo con mayor desutilidad desempen˜ar´a una actividad menos riesgosa que el otro trabajador.
Hasta este punto hemos justiﬁcado que los individuos con mayor desutilidad por trabajar eligen enfrentar menos riesgo en el o´ptimo. Tambi´en la teor´ıa nos dice que trabajadores ma´s productivos reciben salarios ma´s altos. Pero todo esto lo hicimos bajo el supuesto que la productividad es creciente en el nivel de riesgo.
10

¿Por qu´e un trabajador que enfrenta ma´s riesgo es m´as productivo que otro que enfrenta menor riesgo? Esta interrogante equivaldr´ıa a plantear, ¿por qu´e un individuo con menor aversio´n al trabajo es ma´s productivo que otro con mayor aversi´on por trabajar? Interpretemos la productividad como el neto de produccio´n despu´es de considerar los costos ocasionados por el empleo.
En el ejemplo de la Figura 1, el individuo θ+ tendr´ıa que restar de su utilidad un mayor costo que θ−. Esto apuntar´ıa a que la diferencia en productividades no parte directamente del riesgo que eligen enfrentar, sino de la naturaleza propia de los trabajadores debido a sus aversiones al trabajo. iii. Equilibrio del mercado laboral
Supongamos que θ tiene distribucio´n acumulada G(·). Si normalizamos la cantidad de la mano de obra a 1, podemos denotar entonces la oferta de mano de obra por G(w), la cual es una funcio´n creciente del salario.
Recordemos que s´olo existe demanda de mano de obra cuando w = y. Entonces, tenemos un equilibrio de mercado en (y, G(y)) para un nivel dado de riesgo e. De acuerdo a Cahuc y Zylberberg, esta asignacio´n de individuos entre empleo y desempleo es eﬁciente, puesto que son los mismos individuos quienes eligen la actividad laboral en la que son ma´s productivos. Incluso hay un segmento de trabajadores cuya desutilidad θ es tan alta que eligen no participar.
Podemos tambi´en plantear este problema desde la perspectiva de un planeador social. La idea sencillamente consiste en elegir el nivel de θ tal que la suma de utilidades individuales
11

sea ma´xima. La solucio´n arrojar´ıa que el nivel de empleo o´ptimo ocurre en θ = y, que es la misma soluci´on competitiva desarrollada a lo largo de esta seccio´n.
b. Evidencia en pa´ıses desarrollados
La mayor parte de la evidencia emp´ırica referente a compensaciones salariales explicadas por riesgos en el trabajo son para pa´ıses desarrollados, en particular Estados Unidos. Dos aspectos destacan en lo que se reﬁere al estado del arte. Por un lado, gran parte de la literatura enfoca este tema no para probar la existencia de primas salariales por riesgo, sino como base para el c´alculo del valor estad´ıstico de la vida. Por el otro, la mayor parte de la literatura data de la d´ecada de los setenta a noventa, lo que implica la existencia de pocas referencias de actualidad.
Pueden distinguirse dos grandes vertientes en la literatura. Por un lado, encontramos autores que han estimado diferenciales salariales signiﬁcativamente, y por el otro, autores que argumentan sesgos en dichos resultados ya sea por omisi´on de variables, por el m´etodo de estimaci´on utilizado o por la poca informacio´n en sus variables de riesgo.
Olson (1981) encuentra coeﬁcientes signiﬁcativos y positivos tanto para riesgos de heridas fatales y no fatales. Brown (1980) encuentra un diferencial u´nicamente para riesgos de fatalidades. En la contraparte, Hamermesh (1977) no encuentra evidencia consistente de primas compensatorias para riesgos laborales.
Dorman y Hagstrom (1998) prueban con diez diferentes medidas de riesgo y una variedad de especiﬁcaciones econom´etricas. Su principal conclusio´n es que los resultados son altamente sensibles a la especiﬁcaci´on y a la medida de riesgo. Adem´as, incorporan algunas
12

variables a nivel industrial para controlar por factores ma´s apropiados a un mundo donde no se cumple el supuesto de competencia perfecta, como la razo´n capital-empleo, densidad de sindicalizados, densidad de mujeres, taman˜o de la ﬁrma, valor agregado por trabajador y la tasa de desempleo industrial.
Sin embargo, Dorsey y Walzer (1983) indican que parte de la inconsistencia en la mayor´ıa de la literatura se debe a que se ha pasado por alto que, una condici´on necesaria para la existencia de primas salariales por riesgo, es que el trabajador asuma la responsabilidad por este riesgo. Es decir, el diferencial por riesgos se atenu´a en la medida que el empleador asume responsabilidad por los riesgos a los que se exponen sus trabajadores.
Las legislaciones en materia laboral pueden transferir una fraccio´n de la responsabilidad por un accidente de trabajo del empleado hacia el patro´n. Sin embargo, aun cuando el empleador tuviera que hacerse cargo de los costos m´edicos y de los beneﬁcios que deja de percibir el trabajador, au´n existe un diferencial debido a costos no ﬁnancieros, por ejemplo, costos por “dolor y sufrimiento”. (Dorsey & Walzer, 1983)
Dorsey y Walzer (1983) encuentran un coeﬁciente positivo y signiﬁcativo tanto para la probabilidad de accidente de trabajo no fatal como para el nu´mero promedio de d´ıas de incapacidad por accidente de trabajo, pero un signo negativo y signiﬁcativo para su medida de responsabilidad del empleador.
Algunos trabajos sustentan que los diferenciales salariales observados entre industrias no pueden ser atribuidos a la presencia de diferente grado de riesgo en la actividad laboral sino que existen otro tipo de factores que aportan una explicacio´n m´as poderosa como la
13

existencia de sindicatos y organizaciones de trabajadores, por ejemplo. Otra parte de la discusio´n gira en torno a la forma en que se deﬁne el riesgo y la medida que utilizan para aproximarlo, lo cual es origen de los sesgos en las estimaciones.
Dorman y Hagstrom (1998) hacen referencia a una variedad de literatura donde se han encontrado efectos signiﬁcativos de los riesgos en los salarios y enumeran tambi´en diversas razones por las que dichas relaciones son espurias. En general, ellos apuntan a dos grandes problemas: primero, la teor´ıa de diferenciales salariales compensatorios no incorpora efectos de los aspectos no competitivos del mercado laboral y, segundo, errores en la mayor´ıa de los m´etodos utilizados para atribuir una medida de riesgo a los trabajadores.
Concluyen que la relaci´on entre riesgo y compensaciones salariales es altamente sensible a la especiﬁcacio´n econom´etrica. Tambi´en arguyen que al incorporarse variables indicadoras de industria todas las estimaciones que ellos realizan se vuelven no signiﬁcativas, excepto la correspondiente a una medida de riesgo que tal vez pareciera la menos adecuada de entre todas las que utilizan.
Aunque segu´n los autores estos resultados apuntan a la imposibilidad de explicar compensaciones salariales por riesgo, debe revisarse c´omo midieron el riesgo. Los autores utilizaron fatalidades tanto por ocupacio´n como por industria, interactuando estas medidas por una indicadora para trabajadores sindicalizados. (Dorman & Hagstrom, 1998)
Al incorporar indicadoras por industria tenemos por resultado que los coeﬁcientes asociados a ´estas con seguridad estar´ıan capturando la variacio´n en los salarios de las industrias, confundiendo la parte debida a los riesgos con la variaci´on explicada por cualquier otro factor
14

que var´ıe a nivel industrial. En general, parece no haber suﬁciente ﬁrmeza en los argumentos de ninguna de las vertientes de la literatura.
c. Evidencia en el caso de M´exico
La literatura para pa´ıses en v´ıas de desarrollo es m´as bien escasa y, en particular, para M´exico es pr´acticamente inexistente. Los ejercicios emp´ıricos para el caso mexicano de que se tienen conocimiento al momento de realizar este trabajo focalizan a´reas urbanas espec´ıﬁcas o estiman diferenciales salariales compensatorios por otras razones que por exposici´on al riesgo.
El art´ıculo de Hammit e Ibarrar´an (2006) es el que m´as asemeja los objetivos del presente trabajo, aunque no hacen estimaciones para el pa´ıs completo sino u´nicamente para una ciudad de M´exico. Los autores estiman diferenciales salariales por riesgo para la Ciudad de M´exico y A´ rea Metropolitana. Utiliza tanto medidas de riesgo actuariales como autopercibidas para medir el valor estad´ıstico de los riesgos fatales y no fatales.
Para las medidas actuariales emplea datos del Instituto Mexicano del Seguro Social y encuentra coeﬁcientes positivos y signiﬁcativos para ambas medidas de riesgo. Al incorporar las dos medidas de riesgos los coeﬁcientes se mantienen positivos, pero los riesgos de lesi´on no fatal dejan de ser signiﬁcativos. Au´n m´as, al incorporar un conjunto de variables indicadoras para ocupaciones espec´ıﬁcas, los coeﬁcientes disminuyen. Sin embargo, estas estimaciones parecen ser ma´s robustas que las que realizan con las medidas de riesgo auto-percibido.
En general, encuentran que el valor estad´ıstico promedio por lesio´n no fatal esta´ en el rango de 3 a 10 mil d´olares y el valor estad´ıstico por vida var´ıa entre los 230 y 310 mil do´lares. Estos valores parecen compatibles con los encontrados en otros estudios realizados
15

para Corea del Sur, Taiw´an, India y Hong-Kong. Por otra parte, Jua´rez (2011) estima el diferencial salarial para el conjunto de presta-
ciones econo´micas que reciben las mujeres formales del sector privado v´ıa el IMSS. Utiliza la variaci´on ex´ogena que provee la introducci´on de un programa de atenci´on m´edica gratuita y encuentra que los trabajadores que reciben prestaciones perciben un salario 23% menor, lo cual apoya la teor´ıa de los salarios hed´onicos.
Es decir, los trabajadores sin prestaciones reciben una compensacio´n salarial por esto. Jua´rez discute que entonces el segmento de informales no necesariamente esta´ en peor situacio´n que los formales, una vez que se les compensa por la falta de prestaciones laborales a las que los formales s´ı tienen acceso. (Jua´rez, 2011)
Otro art´ıculo de inter´es es el de Gong y van Soest (2002) que estudian la movilidad entre el sector formal e informal en ´areas urbanas de M´exico. Aunque el objetivo del art´ıculo es determinar la eleccio´n entre emplearse en la formalidad o en la informalidad, estiman diferenciales salariales usando datos en panel y un modelo logit multinomial dina´mico.
En general encuentran un diferencial positivo entre ambos sectores, en favor de la formalidad, que crece con la educacio´n y la edad. Sin embargo, un resultado en particular interesante es que los diferenciales m´as grandes por mayor educacio´n implican que los m´as educados trabajan con mayor frecuencia en el sector formal. (Gong & van Soest, 2002)
Laurell (1978) realiza un trabajo descriptivo sobre la deﬁnicio´n conceptual del trabajo y la manera en que este proceso afecta la salud, mencionando a grandes rasgos la forma en que operan las legislaciones laborales mexicanas en materia de seguridad ocupacional. Aunque
16

los datos que maneja en el art´ıculo corresponden a d´ecadas anteriores, los procedimientos en esencia siguen vigentes y el art´ıculo permite comprender de manera muy clara qu´e son los riesgos y qu´e procede en caso de una eventualidad.
En la secci´on anterior se discut´ıa que el depositario de la responsabilidad en caso de riesgo inﬂuye fundamentalmente en la existencia o no de un diferencial salarial. Adema´s, aunque se deﬁniera al patr´on como depositario de la responsabilidad sobre los costos ﬁnancieros, generalmente no se pagan los costos psicolo´gicos, por lo que todav´ıa deb´ıa persistir la existencia de un diferencial positivo.
En M´exico, la legislacio´n laboral aplica uniformemente en todo el pa´ıs de tal suerte que los trabajadores que sufren un riesgo de trabajo tienen derecho a que se les cubran los costos ﬁnancieros, como los son indemnizaciones monetarias y gastos por uso de servicios m´edicos. El patr´on es quien asume estos costos, pero el IMSS se responsabiliza en el lugar del patr´on en el caso de los trabajadores asegurados. (Laurell, 1978)
Sin embargo, las empresas deben pagar una prima de riesgos que se calcula en base a la siniestralidad laboral por lo que las empresas tienden a subreportar la incidencia de casos para pagar primas ma´s bajas. Nava (2010) menciona que m´as de la mitad de los accidentes de trabajo no son reportados por esta raz´on. Este hecho vuelve un tanto difusa la asignacio´n real de la responsabilidad sobre un riesgo.
El subregistro de riesgos, si pensamos que las empresas son racionales, podr´ıa implicar que ´estas pagar´ıan a lo ma´s lo que dicta la ley. Claramente, ninguna empresa racional ocultar´ıa un riesgo si debe pagar ma´s de lo que tendr´ıa que pagar en caso de reportarlo. En
17

este sentido, puede estar operando en la pra´ctica una divisi´on de la responsabilidad en la que el trabajador acepta asumir una fraccio´n de la misma.
Es decir, si en M´exico existe un diferencial positivo asociado a la exposici´on a riesgos ocupacionales, es probable que las estimaciones arrojen un diferencial menor al que obtendr´ıamos en el caso ideal donde no existe el subregistro de riesgos. Si bien vale la pena considerar esta l´ınea de razonamiento, no es el objetivo del presente trabajo determinar la existencia –o la magnitud– de dicho sesgo.
18

III. DATOS
a. Medicio´n del riesgo
En la literatura existe variaci´on en cuanto a la deﬁnici´on del t´ermino “riesgo” y a la forma en que se construyen o utilizan variables para medirlo, por lo que debe hacerse una clara distincio´n de su deﬁnicio´n. En este sentido, la literatura t´ıpicamente diferencia entre “peligros” y “riesgos”.
Cada trabajo puede involucrar situaciones peligrosas para la salud que son la fuente de riesgos; es decir, el riesgo surge a partir de la exposicio´n –y la duraci´on de la misma– a los “peligros” en el ambiente laboral. Es decir, el entorno laboral puede tener elementos peligrosos asociados pero ´estos no se convierten en un riesgo sino hasta el momento en que dichos elementos dan˜an la salud del trabajador. (Giuﬀrida, Iunes, & Savedoﬀ, 2002)
En M´exico, es la Ley Federal del Trabajo (LFT) la que contiene toda la legislacio´n relevante a las relaciones laborales y en el t´ıtulo noveno de la misma est´a contenido lo referente a riesgos de trabajo. Entonces, sera´n las deﬁniciones de la LFT las que adoptaremos para deﬁnir nuestras variables de riesgo.
En el ambiente laboral, los peligros a la salud a los que se enfrenta un individuo pueden derivar en dos resultados, ya sea un riesgo de trabajo o una defuncio´n por riesgo de trabajo; hay que tener siempre presente que para deﬁnir la medicio´n del riesgo se esta´n excluyendo todas las posibles causas de perjuicio a la salud externas al ambiente laboral. En la ﬁgura 2 se ilustra la clasiﬁcacio´n de los riesgos de trabajo.
19

De acuerdo a la LFT, el art´ıculo 473 deﬁne los riesgos de trabajo como “los accidentes y enfermedades a que esta´n expuestos los trabajadores en ejercicio o con motivo del trabajo”. A su vez, el art. 474 deﬁne un accidente de trabajo (2) como “toda lesi´on orga´nica o perturbaci´on funcional, inmediata o posterior, o la muerte, producida repentinamente en ejercicio, o con motivo del trabajo, cualesquiera que sean el lugar y el tiempo en que se preste”; con esto incluye los denominados accidentes de trayecto que son los que ocurren durante el traslado directo entre domicilio del trabajador y lugar de trabajo.
Por u´ltimo, el art. 475 deﬁne una enfermedad de trabajo (3) como “todo estado patolo´gico derivado de la acci´on continuada de una causa que tenga su origen o motivo en el trabajo o en el medio en que el trabajador se vea obligado a prestar sus servicios”, adema´s que la LFT tipiﬁca una serie de patolog´ıas en el art. 513.
Peligro
Exposicio´n
Riesgo
Enfermedades de trabajo Accidentes de trabajo Accidentes de trayecto
Figura 2: Deﬁnicio´n de riesgo segu´n la Ley Federal del Trabajo.
(2) Por brevedad, algunas veces se usara´ el t´ermino“accidente” en vez de “accidente de trabajo”, mas la referencia a los accidentes de trayecto se har´a por su t´ermino completo.
(3) En adelante, cada vez que se mencione “enfermedad” se hace alusi´on a “enfermedad de trabajo”, t´ermino que no debe confundirse con “enfermedad general”; el primer t´ermino se reﬁere u´nicamente a padecimientos provocados por la actividad laboral, en tanto que el segundo se reﬁere a alteraciones de la salud en general.
20

La literatura discute ampliamente los pros y contras sobre la variedad de medidas de riesgo utilizadas. Las dos medidas de riesgo ma´s frecuente son la probabilidad de lesi´on no fatal y la probabilidad de lesio´n fatal. En el marco de las deﬁniciones de LFT, tenemos que la primera la medimos por el nu´mero de accidentes de trabajo y la segunda por el nu´mero de defunciones. En este trabajo so´lo emplearemos medidas de riesgo no fatal.
La dimensio´n de medici´on cobra vital importancia. Por supuesto, el ideal ser´ıa conocer el riesgo atribuible a cada trabajador a nivel individual, mas la mayor´ıa de los datos con los que se han trabajado en la literatura cuentan u´nicamente con medidas a nivel industrial o a nivel ocupaci´on. De aqu´ı surgen posibles sesgos pues utilizar riesgo a nivel industrial implica atribuir la misma medici´on a todos los individuos de la misma industria sin controlar por las diferencias entre ocupaciones y utilizar riesgos a nivel ocupaci´on nos lleva al caso contrario.
Dorman y Hagstrom (1998) apuntan al error de medicio´n en la mayor´ıa de los estudios de riesgos ocupacionales que imputan promedios de riesgos por industria o por ocupacio´n a individuos debido a la imprecisio´n en las medidas de riesgos catego´ricas, debido a la baja correlacio´n entre los riesgos agregados promedio y los riesgos individualmente, o au´n ma´s probablemente a una combinaci´on de las dos anteriores.
Pero otros autores como Dorsey y Walzer (1983) y Leigh (1995) excluyen de su muestra a las ocupaciones de tipo “white-collar” pues argumentan que por su naturaleza no es posible atribuirles razonablemente la medida promedio de riesgo industrial. As´ı tambi´en, Dorman y Hagstrom (1998) discuten que los individuos asignan muy poca importancia a los riesgos que creen tener bajo su control, aunque no fuere este el caso. Un ejemplo es el de los trabajadores
21

en la industria de la transportacio´n, donde el riesgo asociado pondera accidentes de tra´nsito, que el trabajador m´as probablemente observar´ıa como resultado de su propio comportamiento que como un factor de riesgo impuesto por su empleador.
b. Informacio´n disponible
En M´exico, la u´nica institucio´n que recopila datos estad´ısticos sobre riesgos ocupacionales a nivel individual es el Instituto Mexicano del Seguro Social (IMSS). El IMSS cuenta con una Memoria Estad´ıstica, cuyo cap´ıtulo correspondiente a Salud en el Trabajo contiene amplia informacio´n desglosada por edad, ocupaci´on, regio´n geogra´ﬁca, antigu¨edad laboral y sexo de varias medidas de riesgo laboral (IMSS, 2012). En particular, la Memoria Estad´ıstica del IMSS contiene informacio´n sobre:
• Riesgos de trabajo: tasas de incidencia, nu´meros de casos y tipos de riesgo; • accidentes de trabajo: por tipo de lesi´on, causa externa y regio´n anat´omica; • defunciones por tipo de riesgo; • enfermedades de trabajo segu´n su naturaleza.
Existen dos desventajas principales que impiden usar esta informacio´n: primero, el acceso a la informacio´n a nivel individual tiene muchas trabas burocr´aticas y, segundo, el IMSS no recopila informacio´n sobre caracter´ısticas como la educacio´n de los individuos.
Sin embargo, existe la Encuesta Nacional de Empleo y Seguridad Social (ENESS), que es un mo´dulo especial desarrollado por el IMSS y el Instituto Nacional de Estad´ıstica, Geograf´ıa e Informa´tica (INEGI), y que se aplico´ como un anexo a los cuestionarios de la Encuesta Nacional de Empleo en 1996, 2000, 2004 y 2009. 22

La ENESS permite tener informacio´n de poblaci´on asegurada en cualquiera de las instituciones de salud pu´blica y de sus caracter´ısticas individuales y de trabajo. Sin embargo, no podemos construir medidas de riesgo adecuadas so´lo con datos de la ENESS porque u´nicamente podemos observar si los individuos han sufrido o no algu´n accidente o padecido una enfermedad, lo que reducir´ıa casi en su totalidad la muestra.
Te´oricamente, todos los individuos esta´n sujetos a peligros en su actividad laboral aun si ´estos no han sufrido accidente o lesio´n alguna. A trav´es del Instituto Federal de Acceso a la Informacio´n (IFAI) ha sido posible recuperar algo de la informacio´n de las Memorias Estad´ısticas del IMSS, no a nivel individual, pero s´ı con la suﬁciente desagregacio´n como para conocer indicadores por cada celda de sexo-industria-entidad.
Entonces, se asociar´a una medida de riesgo laboral a cada individuo en la ENESS usando la informacio´n del IMSS. Con esto podemos tener una muestra grande con representatividad nacional e indicadores de riesgo con suﬁciente variacio´n. Un aspecto delicado al realizar esta construcci´on es la diferencia de clasiﬁcaciones de ocupacio´n que utilizan el IMSS y la ENESS.
En el cuestionario de la ENESS tenemos dos preguntas respecto de la actividad laboral. Por un lado, se le pregunta al individuo cu´al es el nombre del puesto o cargo que desempen˜a y qu´e actividades realiza, con lo que tenemos informaci´on del trabajador codiﬁcada segu´n la Clasiﬁcacio´n Mexicana de Ocupaciones (CMO) a 4 d´ıgitos. Tambi´en se pregunta sobre el giro de la empresa o negocio donde trabajo´ el individuo en la semana de referencia y con esto tenemos informacio´n del patr´on codiﬁcada segu´n la Clasiﬁcacio´n de Actividades Econo´micas
23

(CAE). Pero el IMSS registra informaci´on por parte de los patrones y construye sus indicadores
en base a los reportes de las empresas que se registran como patrones; tenemos entonces informacio´n sobre la actividad econ´omica de la empresa de acuerdo a la Clasiﬁcaci´on de Empresas del Reglamento de la Ley del Seguro Social en Materia de Aﬁliacio´n, Clasiﬁcaci´on de Empresas, Recaudaci´on y Fiscalizaci´on 2002.
Por esta razo´n, tuvo que hacerse un empate de clasiﬁcaciones, para poder traducir indicadores de riesgo en base al giro de la empresa a indicadores de riesgo por ocupaci´on o industria. (4)
Las ventajas de utilizar los indicadores del IMSS residen en la estandarizaci´on de las deﬁniciones de riesgo que se manejan a nivel nacional dado que estas ya esta´n establecidas en la Ley Federal del Trabajo; esto nos permitira´ darle la vuelta a posibles sesgos que resulten segu´n la deﬁnicio´n usada. Pero tambi´en, el IMSS es la institucio´n que asegura a la gran mayor´ıa de la fuerza laboral formal, por lo que podemos evitar preocuparnos del problema de no estar representando correctamente la poblaci´on.
(4) Para ma´s detalle sobre este procedimiento, ver el ap´endice.
24

IV. RESULTADOS

a. Modelo b´asico
El m´etodo t´ıpicamente usado para probar la teor´ıa de salarios hed´onicos es tomar el salario de un individuo como una funci´on de sus caracter´ısticas personales (X) y de las caracter´ısticas no salariales de su empleo (e). (Cahuc & Zylberberg, 2004)
Formalmente,

ln w = Xβ + eα +

(6)

Todos los autores revisados en la literatura coinciden en incluir en el vector X lo que llaman variables de capital-humano: sexo, edad, un t´ermino cuadr´atico para la edad, an˜os de escolaridad, un t´ermino cuadra´tico para la escolaridad, experiencia laboral y estado civil.
Con respecto a la variable dependiente, la mayor´ıa utiliza el logaritmo del salario semanal o el logaritmo del salario por hora. Dorsey y Walzer (1983) encuentran que no hay diferencias en las magnitudes o la signiﬁcancia de los coeﬁcientes estimados cuando se utiliza la variable dependiente en logaritmo o en niveles. Sin embargo, mencionan que la bondad de ajuste disminuye al utilizar el salario en niveles. Emplearemos el logaritmo del salario por hora como variable dependiente en todas las especiﬁcaciones del modelo.
Por u´ltimo, emplearemos cuatro medidas de riesgo no fatal: nu´mero de riesgos de trabajo por cada 100 trabajadores, nu´mero de accidentes de trabajo por cada 100 trabajadores, nu´mero de accidentes de trayecto por cada 100 trabajadores y el nu´mero de enfermedades de trabajo por cada 100 trabajadores.
25

Si el para´metro estimado α resulta positivo y signiﬁcativo, estar´ıamos encontrando

que exposiciones a mayor riesgo implican aumentos porcentuales del salario; esto signiﬁcar´ıa

encontrar el diferencial salarial positivo por riesgo que predice la teor´ıa.

En cuanto a las variables de control individuales, esperamos signos positivos en la

educacio´n, edad, individuos casados y la variable indicadora para el sexo masculino. Pero

esperamos un signo negativo en los t´erminos cuadr´aticos de edad y de educaci´on.

En este trabajo nos enfocaremos u´nicamente al sector formal del mercado laboral,

de donde consideramos formales a aquellos trabajadores asegurados en una institucio´n de

salud v´ıa patronal (5). Debe recalcarse que para poder imputar razonablemente la medida

de riesgo del IMSS, debemos considerar u´nicamente a individuos que trabajen, que est´en

asegurados en alguna instituci´on de salud pu´blica por inscripcio´n patronal y adema´s sean los

titulares de dicho seguro. De otra forma, no estar´ıan cubiertos por el Seguro de Riesgos de

Trabajo, condici´on sobre la que se calcularon los riesgos. Entonces, restringimos la muestra

a individuos entre 16 y 65 an˜os de edad que cumplan las caracter´ısticas anteriores.

Variable Sexo Edad Casado/unio´n libre An˜os de escolaridad Salario por hora

Observaciones 28999 28999 28998 28989 28999

Media 0.6352 34.3705 0.6303 10.4728 23.2498

Desv. Est. 0.4814 10.6682 0.4827 3.9236 13.282

Min 0 16 0 0
8.2756

Max 1 65 1 20
69.2841

Tabla 1: Estad´ısticas descriptivas para variables de capital humano. Fuente: Construccio´n propia con datos de la ENESS 2004.

La Tabla 1 muestra algunos estad´ısticos descriptivos para las variables de capital

(5) Trabajadores con IMSS, ISSSTE, ISSSTE estatal, servicio m´edico de PEMEX, Defensa o Marina y seguro privado adquirido por el empleador.
26

humano y el salario por hora, que obtuvimos con los datos de la ENESS 2004. Notemos que

casi el 64% (6) de nuestra muestra son hombres, aproximadamente el 63% son casados o viven

en unio´n libre y el promedio de edad es de 34 an˜os. El promedio de an˜os de estudio es de

10 an˜os, lo que equivale a estudios de secundaria no terminados. Finalmente, tenemos que

el promedio de salario por hora promedio por individuo es de 23.25 pesos.

La Tabla 2 incluye un resumen de los indicadores de riesgo del IMSS de acuerdo al

cap´ıtulo de Salud en el Trabajo de la Memoria Estad´ıstica 2004. Estos indicadores de riesgo

representan el nu´mero de casos documentados por cada 100 trabajadores de los que el IMSS

tiene registrados bajo el Seguro de Riesgos de Trabajo.

Agricultura, ganader´ıa, silvicultura, pesca y caza Industrias extractivas Industrias de transformaci´on Construccio´n Industria el´ectrica y captaci´on y suministro de agua potable Comercio Transportes y comunicaciones Servicios para empresas, personas y el hogar Servicios sociales y comunales

Riesgos totales
1.8 6.1 3.2 3.9
2.7 3.1 3.5
2.6 2.0

Accidentes de trabajo
1.7 4.6 2.4 3.6
2.1 2.5 2.9
2.0 1.3

Accidentes de trayecto
0.13 0.24 0.71 0.24
0.40 0.55 0.47
0.6 0.65

Enfermedades de trabajo
0.0031 1.3 0.11
0.032
0.15 0.014 0.15
0.018 0.0079

Tabla 2: Indicadores de riesgo a nivel industrial del IMSS. Fuente: Memoria Estad´ıstica 2004, IMSS.

Por deﬁnici´on, el indicador de riesgos totales agrega el nu´mero de casos de accidentes, accidentes de trayecto y enfermedades. Notemos que las columnas de accidentes de trayecto

(6) Se eliminaron el 5% de individuos con los salarios ma´s altos y el 5% con los salarios m´as bajos para evitar ruido en las estimaciones debido a los valores extremos.
27

y enfermedades tienen un peso menor en los riesgos. En la Tabla 3 se muestran las estimaciones de la ecuacio´n (6) por m´ınimos cuadrados
ordinarios, usando el logaritmo del salario por hora como variable dependiente.

Panel A Riesgo

(1)

(2)

(3)

(4)

Riesgos totales Accidentes Acc. de Trayecto Enfermedades

-0.156*** [0.006]

-0.151*** [0.006]

0.067*** [0.021]

-0.356*** [0.049]

Panel B

Observaciones R2
Riesgo

Hombre

Edad

Edad2/100

Escolaridad

Escolaridad2/100

Casado

28,999 0.029
-0.011** [0.005] 0.047*** [0.006] 0.031*** [0.001] -0.029*** [0.002] -0.003 [0.003] 0.318*** [0.013] 0.072*** [0.006]

28,999 0.028
-0.010** [0.005] 0.047*** [0.006] 0.031*** [0.001] -0.029*** [0.002] -0.003 [0.003] 0.319*** [0.013] 0.073*** [0.006]

28,999 0.001
-0.057*** [0.019] 0.042*** [0.006] 0.031*** [0.001]
-0.029*** [0.002] -0.002 [0.003] 0.317*** [0.013] 0.073*** [0.006]

28,999 0.004
0.069** [0.032] 0.042*** [0.006] 0.031*** [0.001] -0.029*** [0.002] -0.003 [0.003] 0.321*** [0.013] 0.073*** [0.006]

Observaciones R2 ajustado

28,988 0.314

28,988 0.314

28,988 0.314

Tabla 3: Ecuacio´n de salarios hedo´nicos con riesgos no-fatales a nivel industrial. Errores esta´ndar robustos en corchetes.

28,988 0.314

En el Panel A se muestran los coeﬁcientes de riesgo para regresiones simples. En este caso, los coeﬁcientes nos indican u´nicamente correlaciones entre las variables de riesgo y el salario de los individuos y, aunque los signos resultantes son negativos en tres de las variables 28

de riesgo, es posible que est´e operando un sesgo por variables omitidas. El Panel B muestra las regresiones incluyendo como controles las variables de ca-
pital humano. Los signos de los controles son los esperados, excepto en los coeﬁcientes de escolaridad. Cabe mencionarse que se realizo´ la misma estimacio´n empleando el grado de escolaridad en lugar de los an˜os de estudio completados, pero no hubo diferencia en los coeﬁcientes.
Es de notarse que la magnitud de los coeﬁcientes aumenta considerablemente, lo que apoya la previa existencia de un sesgo por variables omitidas que la introducci´on de controles elimino´ al menos parcialmente.
Au´n as´ı, los coeﬁcientes estimados podr´ıan estar sesgados porque las medidas de riesgo empleadas son a nivel industrial y no consideran las diferencias entre ocupaciones. Viscusi (2003) sen˜ala que en general las estimaciones contienen sesgos porque consideran u´nicamente indicadores de riesgo por industria o indicadores so´lo por ocupacio´n. En su art´ıculo, el autor estima entonces una ecuacio´n parecida a nuestra ecuaci´on (6) incorporando tanto riesgos fatales como no-fatales, y en donde sus indicadores var´ıan tanto a nivel industria como nivel ocupacio´n.
Aunque lo ideal ser´ıa tener indicadores de riesgos por cada celda industria-ocupacio´n, nos es imposible conocer el nu´mero exacto de trabajadores bajo seguro de riesgos a un nivel de desagregacio´n menor que la industria. Si bien aqu´ı tenemos una limitante, podemos atenuar la variacio´n entre ocupaciones al interior de cada industria incorporando un conjunto de variables binarias por ocupacio´n.
29

Los resultados de estas estimaciones se muestran en la Tabla 4. Notemos que nueva-

mente se incrementa la magnitud de los coeﬁcientes para los riesgos totales y los accidentes.

Adema´s, los coeﬁcientes de escolaridad resultan de acuerdo a lo esperado. Esto es consistente

con la discusio´n de Viscusi (2003) acerca de que considerar u´nicamente el riesgo por industria

introduce sesgos al ignorar las diferencias entre ocupaciones al interior de cada industria.

(1)

(2)

(3)

(4)

Riesgos totales Accidentes Acc. de Trayecto Enfermedades

Riesgo Hombre Edad Edad2/100 Escolaridad Escolaridad2/100 Casado

0.01 [0.008] 0.061*** [0.006] 0.026*** [0.001] -0.024*** [0.002] 0.007*** [0.003] 0.157*** [0.013] 0.062*** [0.006]

0.022*** [0.007] 0.059*** [0.006] 0.026*** [0.001] -0.024*** [0.002] 0.007*** [0.003] 0.156*** [0.013] 0.062*** [0.006]

-0.191*** [0.024] 0.056*** [0.005] 0.026*** [0.001]
-0.024*** [0.002] 0.008*** [0.003] 0.151*** [0.013] 0.062*** [0.006]

0.015 [0.038] 0.062*** [0.005] 0.026*** [0.001] -0.024*** [0.002] 0.007*** [0.003] 0.157*** [0.013] 0.062*** [0.006]

Observaciones R2 ajustado

28,988 0.382

28,988 0.383

28,988 0.384

28,988 0.382

Tabla 4: Ecuaci´on de salarios hedo´nicos con riesgos no-fatales a nivel industrial con controles por ocupaci´on. Errores est´andar robustos en corchetes. Se incluyen 17 dummies por ocupaci´on.

El resultado ma´s importante que podemos extraer de la Tabla 4 es que la variable de accidentes de trabajo en particular es ahora positiva y signiﬁcativa, en consistencia con la teor´ıa econo´mica, ya que esta variable equivale a la medida de riesgos no-fatales usada ampliamente en la literatura. Este coeﬁciente nos estar´ıa indicando la existencia de un 30

diferencial positivo en los salarios asociado con mayores exposiciones a riesgos no-fatales. Adema´s, el coeﬁciente es consistente con los resultados de Hammit e Ibarrar´an (2006) que encuentran coeﬁcientes en el rango de 0.005-0.102 para su medida de riesgo no fatal en un ejercicio hecho para la Ciudad de M´exico.
No obstante, observamos que las enfermedades de trabajo y la variable de riesgos totales no resultan signiﬁcativas, as´ı como los accidentes de trayecto arrojan un coeﬁciente au´n ma´s negativo. Una posible explicacio´n para que el coeﬁciente de las enfermedades no resultase signiﬁcativo es que la incidencia de casos es muy pequen˜a respecto del total de riesgos y por esto no ejerzan impacto en el salario. Nava (2010) indica que segu´n la Organizacio´n Panamericana de la Salud, en Am´erica Latina y el Caribe el subregistro de enfermedades de trabajo es alarmante, pues so´lo se reportan entre 1 y 5% de las enfermedades de origen ocupacional; esto apunta a la posibilidad de que el indicador de enfermedades de trabajo sea ma´s bien una variable poco informativa de la exposici´on a peligros en el ambiente laboral.
En el caso de los accidentes, interpretamos el coeﬁciente como reducciones del salario asociadas a incrementos del nu´mero de casos por cada 100 trabajadores. Una posible explicacio´n es la naturaleza misma del tipo de riesgo, el cual por deﬁnicio´n no esta´ asociado directamente a la actividad laboral. Evidentemente, un individuo que ha sufrido un accidente de trayecto podr´ıa perder d´ıas laborados a causa de dicho evento y, por lo tanto, observar disminuciones en su salario.
Recordemos que los accidentes de trayecto son aquellos eventos ocurridos durante el desplazamiento directo entre el hogar y el lugar de trabajo, y viceversa. En esta l´ınea, la
31

legislacio´n laboral considera la integridad f´ısica del trabajador desde que sale del hogar, mas al no deberse este riesgo a condiciones del entorno laboral, no hay raz´on por la cual esto debiera generar un diferencial positivo por exposicio´n a riesgo.
Finalmente, la medida de riesgos totales se construye agregando los tres tipos de riesgos –accidentes, enfermedades y accidentes de trayecto–, asignando la misma ponderacio´n a cada uno. Aunque positivo, obtenemos un coeﬁciente no signiﬁcativo que puede deberse a la mezcla de efectos causada por cada uno de los riesgos.
Hammit e Ibarrar´an (2006) estiman adema´s el modelo para una muestra u´nicamente de hombres. Este segmento de la muestra es interesante puesto que los hombres suelen tener una mayor participaci´on laboral en las industrias m´as riesgosas que las mujeres. Podemos observar los resultados de las muestras por sexos en la Tabla 5, usando u´nicamente los accidentes de trabajo como variable de riesgo.
Al igual que Hammit e Ibarrar´an, encontramos un diferencial positivo en los salarios de los hombres au´n mayor que en las estimaciones con la muestra completa.
b. Incorporacio´n de caracter´ısticas de los trabajos
Algunos autores han discutido la posibilidad de incluir controles a nivel industrial como la razo´n capital-empleo, densidad de sindicalizados, densidad de mujeres, taman˜o de la ﬁrma, valor agregado por trabajador y la tasa de desempleo industrial. Dorman y Hagstrom (1998) incluyen en su art´ıculo una tabla que enlista los controles que se han utilizado en ocho estudios prominentes.
As´ı tambi´en, otros estudios como el de Leigh (1995) menciona la posibilidad de incluir
32

(1)

(2)

Todos Hombres

Riesgo Edad Edad2/100 Escolaridad Escolaridad2/100 Casado

0.022*** [0.007] 0.026*** [0.001] -0.024*** [0.002] 0.007*** [0.003] 0.156*** [0.013] 0.062*** [0.006]

0.034*** [0.008] 0.027*** [0.002] -0.027*** [0.002] 0.003 [0.003] 0.171*** [0.017] 0.051*** [0.008]

Observaciones R2 ajustado

28,988 0.383

18,412 0.337

Tabla 5: Ecuaci´on de salarios hed´onicos con riesgos no-fatales a nivel industrial para sub-muestra de hombres. Errores esta´ndar robustos en corchetes. Se incluyen 17 dummies por ocupaci´on.

variables indicadoras por industria. Sin embargo, no sera´ este el caso en nuestro modelo pues incluir un conjunto tal de variables capturar´ıa toda la variacio´n existente debida a diferencias entre industria, sea esta debido a riesgos o no, y como resultado obtendr´ıamos coeﬁcientes no signiﬁcativos.
Un aspecto relevante y frecuentemente empleado en la literatura es el estatus de sindicalizacio´n. Es razonable pensar que un trabajador, respaldado por el poder de negociaci´on de un sindicato, se emplea en las actividades que son a la vez mejor remuneradas y menos riesgosas. Esto implicar´ıa que en nuestras estimaciones estamos arrastrando un sesgo a la baja de los estimadores de riesgo y, que de controlar por el estatus de sindicalizaci´on, los coeﬁcientes debieran ser de mayor magnitud.

33

Dorman y Hagstrom (1998) indican que en la realidad no se cumplen los supuestos de competencia perfecta, lo que podr´ıa resultar en diferenciales que no compensen completamente la utilidad perdida, la inexistencia de un diferencial o incluso signos negativos en los coeﬁcientes de riesgo. Esto u´ltimo ser´ıa el resultado de remuneraciones bajas con condiciones laborales pobres, lo que apoyar´ıa que trabajadores no sindicalizados reciben bajos salarios y se enfrentan a condiciones laborales peores que sus contrapartes sindicalizadas.
Una desventaja de los datos que se est´an empleando es que es imposible conocer si el individuo pertenece a un sindicato o alguna asociacio´n de trabajadores. Sin embargo, podemos extraer la densidad sindical de una fuente externa usando la Encuesta Nacional de Ingreso y Gasto de los Hogares 2004. En la mencionada encuesta se pregunta, al igual que en la ENEU, si el individuo trabaj´o en la semana anterior y si en dicho empleo est´a aﬁliado a un sindicato o no.
Tambi´en se le pregunta al individuo a qu´e se dedica la empresa o negocio para el cual trabajo´ y la respuesta se clasiﬁca de acuerdo al Sistema de Clasiﬁcaci´on Industrial de Am´erica del Norte (SCIAN), lo que supone realizar nuevamente un emparejamiento con la clasiﬁcacio´n del IMSS. (7) Es as´ı que podemos obtener una medida de densidad sindical para cada industria (8), como se muestra en la Tabla 6.
A nivel nacional, esto signiﬁcar´ıa que la densidad sindical esta´ en 13.62%. Esto es coherente con los resultados de Fairris y Levine (2004) que calcularon una densidad sindical
(7) Ver ap´endice para ma´s detalles. (8) La densidad sindical se calcula dividiendo la proporci´on de aﬁliados a sindicatos entre el total de trabajadores en cada industria, sin discriminar entre formales o informales.
34

Industria Agricultura, ganader´ıa, silvicultura, pesca y caza Industrias extractivas Industrias de transformaci´on Construccio´n Industria el´ectrica y captaci´on y suministro de agua potable Comercio Transportes y comunicaciones Servicios para empresas, personas y el hogar Servicios sociales y comunales

Densidad sindical
0.0066 0.5352 0.1757 0.0199
0.6328 0.0231 0.1566
0.0350 0.4296

Promedio nacional

0.1362

Tabla 6: Densidad sindical a nivel industrial. Fuente: Construcci´on propia con datos de la ENIGH 2004.

cercana al 20% en 2000 y cuya tendencia presenta un claro declive desde los an˜os ochenta. En particular, ellos calculan que en 2000 la industria manufacturera ten´ıa aproxi-
madamente un 20% de sindicalizados, la industria de la construccio´n 2%, los servicios 30% y transportes casi un 20%. (Fairris & Levine, 2004)
Herrera y Melgoza (2003) tambi´en sostienen que la tendencia de la densidad sindical es negativa. En particular para 2000 calculan una densidad cercana al 10%. Sin embargo, ellos calculan sus datos para al periodo 1992-2000, lo cual introduce ruido debido a la fuerte crisis de mediados de los noventa.
Un resultado importante para considerar es que en la segunda mitad de los noventa, aun cuando el empleo se recuper´o, la densidad sindical lo hizo en menor medida. Ellos apuntan a que los sindicatos han sufrido un debilitamiento desde los an˜os ochenta, cuando
35

se inicio´ una transformaci´on econo´mica importante que precarizo´ el empleo, proceso al que

los sindicatos fueron incapaces de responder. (Herrera & Melgoza, 2003)

Para ﬁnes de nuestras estimaciones, podemos controlar por caracter´ısticas adicionales

de los trabajos como el hecho de trabajar jornadas extendidas, la densidad de sindicalizacio´n

y el taman˜o del establecimiento. Tambi´en podemos controlar por algunas caracter´ısticas del

entorno laboral como trabajar de forma ambulante o en la v´ıa pu´blica, en un veh´ıculo de

transporte, en un establecimiento comercial de medianas o grandes dimensiones, o en un

taller de reparaciones.

La Tabla 7 muestra las variables descriptivas para este conjunto de caracter´ısticas

de los trabajos. Como anteriormente se hab´ıa mencionado, la densidad de sindicalizacio´n

nacional est´a en 13.6%. Tambi´en notemos que casi el 22% de los individuos trabajan una

jornada extendida, es decir, m´as de 48 horas a la semana. Y el taman˜o promedio de los

negocios es de 6.6 personas.

Variable Densidad de sindicalizaci´on Jornada extendida Taman˜o del establecimiento Ambulante Usa veh´ıculo Establecimiento mediano/grande Taller

Observaciones 28999 28999 28999 28999 28999 28999 28999

Media 0.1362 0.2192 6.6606 0.0008 0.0033 0.7589 0.0283

Desv. Est. 0.1387 0.4137 3.0546 0.0275 0.0577 0.4277 0.1658

Min 0.0066
0 1 0 0 0 0

Max 0.6328
1 99 1 1 1 1

Tabla 7: Estad´ısticas descriptivas para las caracter´ısticas de los trabajos. Fuente: Construccio´n propia con datos de la ENESS 2004 y de la ENIGH 2004.

En cuanto a las caracter´ısticas del entorno laboral, vemos que los que trabajan de forma ambulante son una fraccio´n muy pequen˜a. Esto tiene sentido pues en nuestra muestra 36

so´lo estamos considerando trabajadores formales y quienes trabajan en la v´ıa pu´blica o de forma ambulante suelen ser parte del sector informal. Vemos que quienes trabajan en un veh´ıculo son menos del 1%, los que lo hacen en algu´n taller de reparaciones son casi el 3% y los individuos que trabajan en establecimientos de medianas o grandes dimensiones (por ejemplo, un establecimiento de una cadena de supermercados) son tres cuartas partes de la muestra.
De momento se considerar´an todas las variables resumidas en la Tabla 7 aunque las proporciones de algunas de las indicadoras del entorno laboral tengan porcentajes tan bajos. Por ejemplo, trabajar en un taller de reparaciones es relevante por la exposicio´n a niveles altos de ruido o polvo. Y en particular, trabajar en un establecimiento de grandes dimensiones es relevante porque, de acuerdo a la Memoria Estad´ıstica del IMSS, dichos individuos est´an entre las ocupaciones con mayor nu´mero de accidentes o lesiones no-fatales.
Estimamos nuevamente la ecuaci´on (6) ahora incorporando las caracter´ısticas de los trabajos. En la tabla 8 observamos los resultados obtenidos usando los riesgos totales como variable explicativa.
La columna (1) muestra las estimaciones que hab´ıamos obtenido incluyendo indicadoras por ocupacio´n. En la columna (2) incluimos unicamente la densidad de sindicalizaci´on, la cual resulta signiﬁcativa al 1%. Notemos que en efecto la sindicalizacio´n estaba introduciendo un sesgo en las estimaciones porque ahora el coeﬁciente de riesgo es signiﬁcativo y de magnitud mayor. En la columna (3) incluimos las dema´s caracter´ısticas de los trabajo y notamos que todas resultan signiﬁcativas excepto si se trabaja de forma ambulante o en un
37

establecimiento grande.

(1)

(2)

(3)

Riesgos Riesgos Riesgos

Riesgo Hombre Edad Edad2/100 Escolaridad Escolaridad2/100 Casado Sindicalizacio´n Jorn. Extendida Taman˜o estab. Usa veh´ıculo Estab. Mediano/grande Ambulante Taller

0.010 [0.008] 0.061*** [0.006] 0.026*** [0.001] -0.024*** [0.002] 0.007*** [0.003] 0.157*** [0.013] 0.062*** [0.006]

0.017** [0.008] 0.061*** [0.006] 0.026*** [0.001] -0.025*** [0.002] 0.007*** [0.003] 0.157*** [0.013] 0.062*** [0.006] 0.110*** [0.030]

0.023*** [0.008] 0.075*** [0.005] 0.026*** [0.001] -0.026*** [0.002] 0.005* [0.003] 0.163*** [0.013] 0.067*** [0.006] 0.091*** [0.030] -0.149*** [0.006] 0.006*** [0.002] -0.096** [0.047] -0.005 [0.006] -0.038 [0.100] -0.054*** [0.016]

Observaciones R2 ajustado

28,988 0.382

28,988 0.383

28,988 0.398

Tabla 8: Ecuacio´n de salarios hedo´nicos con riesgos no-fatales a nivel industrial controlando por caracter´ısticas de los trabajos usando riesgos totales. Errores esta´ndar robustos en corchetes. Se incluyen 17 dummies por ocupaci´on en todas las estimaciones.

38

En la Tabla 9 repetimos las estimaciones usando ahora los accidentes de trabajo como variable explicativa.

(1)

(2)

(3)

Accidentes Accidentes Accidentes

Riesgo Hombre Edad Edad2/100 Escolaridad Escolaridad2/100 Casado Sindicalizacio´n

0.022*** [0.007] 0.059*** [0.006] 0.026*** [0.001] -0.024*** [0.002] 0.007*** [0.003] 0.156*** [0.013] 0.062*** [0.006]

Jorn. Extendida

Taman˜o estab.

Usa veh´ıculo

Estab. Mediano/grande

Ambulante

Taller

0.035*** [0.008] 0.058*** [0.006] 0.026*** [0.001] -0.024*** [0.002] 0.007*** [0.003] 0.155*** [0.013] 0.062*** [0.006] 0.146*** [0.032]

0.040*** [0.008] 0.072*** [0.005] 0.026*** [0.001] -0.026*** [0.002] 0.005** [0.003] 0.161*** [0.013] 0.067*** [0.006] 0.128*** [0.032] -0.149*** [0.006] 0.006*** [0.002] -0.095** [0.047] -0.005 [0.006] -0.035 [0.099] -0.048*** [0.016]

Observaciones R2 ajustado

28,988 0.383

28,988 0.317

28,988 0.399

Tabla 9: Ecuaci´on de salarios hed´onicos con riesgos no-fatales a nivel industrial controlando por caracter´ısticas de los trabajos usando accidentes de trabajo. Errores est´andar robustos en corchetes. Se incluyen 17 dummies por ocupacio´n en todas las estimaciones.

39

En la columna (1) nuevamente replicamos los resultados obtenidos en la Tabla 4. La columna (2) s´olo adiciona la densidad sindical, la cual resulta signiﬁcativa al 1% al igual que con los riesgos totales. La columna (3) incorpora todas las caracter´ısticas de los trabajos. Notemos que el coeﬁciente de riesgo se mantiene positivo y signiﬁcativo, pero adema´s tiene una magnitud mayor. Esto sostiene la hip´otesis de un sesgo en nuestras estimaciones previas.
c. Variacio´n a nivel estatal
A trav´es del IFAI fue posible recuperar indicadores de riesgo de manera m´as desagregada, de tal suerte que podemos conocer el nu´mero de casos de riesgos para cada combinaci´on de entidad, industria y sexo. Usando esta informaci´on probaremos si los resultados de la seccio´n previa cambian cuando introducimos variacio´n por entidad.
Al desagregar la informaci´on por industria-entidad tenemos entonces 319 celdas de informacio´n sobre riesgos puesto que no conocemos el dato para la industria de Agricultura, Ganader´ıa, Pesca y Silvicultura; en la ENESS s´olo observamos 314 de estas celdas.
En la Tabla 10 se muestran dos estimaciones similares a las de la columna (3) de la Tabla 8, donde el u´nico cambio es que ahora empleamos dos medidas de riesgo ma´s exactas. La columna (1) contiene los resultados para la variable de riesgo por industria y estado, mientras que la columna (2) introduce adem´as variaci´on por sexo. Notemos que el coeﬁciente de riesgo se mantiene positivo y signiﬁcativo, aunque en magnitud resulta ligeramente mayor. Au´n ma´s, al incorporar variacio´n por sexo, la prima por riesgo parece aumentar ma´s.
40

(1)

(2)

Riesgos Riesgos

Riesgo Hombre Edad Edad2/100 Escolaridad Escolaridad2/100 Casado Sindicalizacio´n Jorn. Extendida Taman˜o estab. Usa veh´ıculo Estab. Mediano/grande Ambulante Taller

0.070*** [0.011] 0.080*** [0.005] 0.026*** [0.001] -0.026*** [0.002] 0.004 [0.003] 0.165*** [0.013] 0.067*** [0.006] 0.109*** [0.030] -0.147*** [0.006] 0.006*** [0.001] -0.095** [0.047] -0.007 [0.006] -0.042 [0.100] -0.059*** [0.015]

0.176*** [0.016] 0.052*** [0.006] 0.026*** [0.001] -0.026*** [0.002] 0.004 [0.003] 0.166*** [0.013] 0.066*** [0.006] 0.128*** [0.029] -0.146*** [0.006] 0.006*** [0.001] -0.095** [0.047] -0.008 [0.006] -0.044 [0.099] -0.058*** [0.015]

Observaciones R2 ajustado

28,980 0.399

28,980 0.401

Tabla 10: Ecuaci´on de salarios hedo´nicos con riesgos a nivel industrial por estado. Errores esta´ndar robustos en corchetes. Se incluyen 17 dummies por ocupacio´n.

41

d. Valor del diferencial por riesgos

Aunque hemos estimado la existencia de un diferencial positivo en los salarios debido

a la exposici´on a riesgos no-fatales, los coeﬁcientes no resultan pra´cticos de interpretar.

Entonces, haremos un ca´lculo de cua´nto signiﬁcan estos diferenciales con respecto al salario

promedio semanal de los individuos para poder entender si estos diferenciales son pequen˜os

o grandes.

En la tabla 11 mostramos el c´alculo del valor estad´ıstico de los riesgos de trabajo y

accidentes de trabajo basados en un salario mensual promedio de 4,518.57 pesos, de acuerdo

a lo que se mostr´o en la Tabla 1.

Tabla 8, (3) Tabla 9, (3) Tabla 10, (1) Tabla 10, (2)

Indicador Riesgos Accidentes Riesgos Riesgos

Coeﬁciente 0.023 0.04 0.07 0.176

∆% 2.33 4.08 7.25 19.24

Diferencial 105.13 184.41 327.63 869.54

Salario 4,623.70 4.702.98 4.846.20 5,388.11

Tabla 11: Valor estad´ıstico de sufrir un riesgo no-fatal.

En la primera columna se especiﬁca qu´e coeﬁciente estimado se utiliz´o para el c´alculo mencionado. La segunda columna indica el tipo de riesgo que representa. La cuarta columna indica el cambio porcentual del salario debido a riesgo; recordemos que hemos estado empleado el logaritmo del salario como variable independiente. La penu´ltima columna indica el valor en pesos de la prima y la u´ltima columna indica el salario que ganar´ıa mensualmente un individuo por exponerse a riesgo si antes no lo hac´ıa y ganaba el salario promedio mensual.

42

V. DISCUSIONES Y CONCLUSIONES
En base a las estimaciones hechas se encontr´o que en M´exico existe un diferencial salarial positivo asociado a la exposicio´n a riesgos en el entorno laboral. Encontramos que los individuos que se exponen a riesgo ganan entre 2 y 19% ma´s que aquellos empleados en trabajos similares sin exposicio´n a riesgo. Si bien los efectos encontrados son inicialmente pequen˜os en relacio´n al salario promedio de los individuos, al emplear medidas de riesgo ma´s exactas, el diferencial crece sustancialmente.
La existencia de primas por riesgo es relevante por varias razones. La legislacio´n en M´exico es de tal forma que los patrones esta´n obligados a asumir la responsabilidad de los costos en caso de ocurrir un evento riesgoso. Este hecho claramente deber´ıa atenuar los diferenciales, o incluso anularlos. Sin embargo, se discut´ıa que au´n persisten costos no ﬁnancieros derivados del evento riesgoso.
El hecho de encontrar diferenciales salariales positivos por riesgo nos dice dos cosas: 1. Persisten costos por “dolor y sufrimiento” que el trabajador debe asumir; 2. o en la pra´ctica el patr´on no absorbe la totalidad de los costos.
En el primer caso, simplemente estar´ıamos de acuerdo al razonamiento de Dorsey y Walzer (1983). Entonces, el valor estad´ıstico de los riesgos calculado simplemente reﬂejar´ıa el costo que los patrones deben compensar a sus trabajadores no por la exposici´on al riesgo en s´ı misma, sino por los costos psicolo´gicos que de ello se derivaran.
43

En el segundo caso, podr´ıa estar ocurriendo una combinacio´n de asimetr´ıa de informacio´n por parte de los trabajadores con el subregistro de eventos riesgosos ante las instituciones de salud.
Es decir, las empresas tienen incentivos a no reportar un caso de riesgo para no elevar su indicador de siniestralidad ni la prima que deben pagar a las instituciones de salud pu´blica. En este sentido, las empresas podr´ıan intentar llegar a acuerdos con los trabajadores para no informar del evento riesgoso.
Sin embargo, en el proceso de acuerdo es probable que opere asimetr´ıa de informacio´n por el lado de los trabajadores, por ejemplo, porque no conocen la legislacio´n laboral. O bien, puede ser que el trabajador crea que el acuerdo le es favorable cuando en realidad terminara´ asumiendo una fraccio´n de los costos ﬁnancieros del riesgo. En cualquiera de los dos posibles escenarios, el valor estad´ıstico de los riesgos reﬂeja que en la pra´ctica la legislacio´n no logra que los patrones asuman responsabilidad total.
Las implicaciones de pol´ıtica pu´blica que surgen por la existencia de diferenciales salariales explicados por riesgos de trabajo son importantes. Giuﬀrida et. al. (2002) proponen que implementar pol´ıticas pu´blicas en materia de seguridad ocupacional so´lo es ´optimo si los beneﬁcios asociados a la reduccio´n del riesgo al menos igualan los costos esperados de la misma a trav´es de un aumento en la productividad del trabajo.
Los autores mencionan que hay dos incentivos que se contrarrestan puesto que por un lado, invertir en seguridad ocupacional podr´ıa incrementar los costos de las ﬁrmas con respecto a sus rivales, y por el otro, adquirir informacio´n individualmente (ﬁrma o trabajador)
44

es altamente costoso. Dado que encontramos una relacio´n positiva y signiﬁcativa entre riesgos laborales y
salarios, las ﬁrmas tienen incentivos a mejorar las condiciones de seguridad en los lugares de trabajo. Entonces, deber´ıan concentrarse los esfuerzos en implementar mecanismos de monitoreo al interior de las instituciones de salud para disminuir el subregistro de eventos riesgosos.
Ma´s alla´ del objetivo del presente trabajo, valdr´ıa la pena evaluar la efectividad de pol´ıticas en este sentido, as´ı como tambi´en extender el estudio para incluir trabajadores en la informalidad.
45

VI. REFERENCIAS
Brown, C. (1980). Equalizing Diﬀerences in the Labor Market. Quaterly Journal of Economics, 94 (1), 114-134.
Cahuc, P., & Zylberberg, A. (2004). Labor Economics (1 ed., Vol. 1). MIT Press.
Dorman, P., & Hagstrom, P. (1998). Wage Compensation for Dangerous Work Revisited. Industrial and Labor Relations Review, 52 (1), 116-135.
Dorsey, S., & Walzer, N. (1983). Workers’ Compensation, Job Hazards, and Wages. Industrial and Labor Relations Review, 36 (4), 642-654.
Fairris, D., & Levine, E. (2004). La disminucio´n del poder sindical en M´exico. El Trimestre Econo´mico, LXXI (284-4), 847-876.
Giuﬀrida, A., Iunes, R. F., & Savedoﬀ, W. D. (2002). Occupational Risks in Latin America and the Caribbean: Economic and Health Dimensions. Health Policy and Planning, 17 (3), 235-246.
Gong, X. & van Soest, A. (2001) Wage Diﬀerentials and Mobility in the Urban Labor Market: A Panel Data Analysis for Mexico. IZA Discussion Paper Series, (329), 1-39.
Hamermesh, D. S. (1977). Economic Aspects of Job Satisfaction. (O. Ashenfelter, & W. Oates, Edits.) Essays in Labor Market and Population Analysis, 53-72.
Hammit, J. K., & Ibarrara´n, M. E. (2006). The Economic Value of Fatal and Non-fatal Occupational Risks in Mexico City Using Actuarial- and Perceived-risk Estimates. Health Economics Letters, 15, 1329-1335.
Herrera, F. & Melgoza, J. (2003). Evolucio´n reciente de la aﬁliacio´n sindical y la regulacio´n laboral en M´exico. En Enrique De la Garza y Carlos Salas coordinadores, La situaci´on del trabajo en M´exico, Ed. Plaza y Vald´ez.
46

Instituto Mexicano del Seguro Social. (2012). Recuperado el 2012, de Memoria Estad´ıstica 2004: www.imss.gob.mx
Jua´rez, L. (2011). Are Informal Workers Compensated for the Lack of Fringe Beneﬁts? Free Health Care as an Instrument for Formality. Working Paper.
Laurell, A. C. (1978). Proceso de trabajo y salud. Cuadernos Pol´ıticos, (17), 59-79.
Leigh, P. J. (1995). Compensating Wages, Value of a Statistical Life, an Inter-Industry Diﬀerentials. Journal of Environmental Economics and Management, 28 (1), 8397.
Ley Federal del Trabajo. (1970). Diario Oﬁcial de la Federacio´n, 2012.
Nava-Hern´andez, R. (2010). Tendencias de la Medicina del Trabajo en M´exico. Revista M´edica Instituto Mexicano del Seguro Social, 48 (4), 349-350.
Olson, C. A. (1981). An Analysis of Wage Diﬀerentials Received by Workers on Dangerous Jobs. Journal of Human Resources, 16 (2), 167-185.
Purse, K. (2004). Work-related Fatality Risks and Neoclassical Compensating Wage Differentials. Cambridge Journal of Economics, 28 (4), 597-617.
Reglamento de la Ley del Seguro Social en Materia de Aﬁliacio´n, Clasiﬁcaci´on de Empresas, Recaudaci´on y Fiscalizacio´n. (2002). Diario Oﬁcial de la Federaci´on, 2005.
Rosen, S. (1974). Hedonic Prices and Implicit Markets: Product Diﬀerentiation in Pure Competition. Journal of Political Economy, 82 (1), 34-55.
Viscusi, W. K. (2003). The Value of Life: Estimates with Risks by Occupation and Industry. Harvard Law School John M. Olin Center for Law, Economics and Business Discussion Paper Series, Paper 422.
47

APE´ NDICE
Para poder imputar los indicadores de riesgo del IMSS a los individuos de la ENESS se tuvo que hacer un emparejamiento de clasiﬁcaciones de ocupaciones o actividad. Antes de describir el procedimiento es necesario comprender qu´e clasiﬁcaciones deb´ıan emparejarse y a qu´e variable corresponden.
Primero, la ENOE incorpora una pregunta sobre las actividades del patr´on o negocio donde trabaja el individuo, para la que utiliza la Clasiﬁcacio´n de Actividad Econ´omica a 4 d´ıgitos: 5b. ¿A qu´e se dedica la empresa, negocio o patro´n donde trabaj´o o ayudo´... la SEMANA
PASADA?
Adema´s, realiza dos preguntas acerca de las actividades del individuo en el trabajo, con las que codiﬁca la ocupacio´n en base a la Clasiﬁcacio´n Mexicana de Ocupaciones a 4 d´ıgitos: 4. ¿Cua´l es el nombre del oﬁcio, puesto o cargo que... desempen˜´o en su TRABAJO PRIN-
CIPAL de la SEMANA PASADA? 4a. ¿Cua´les son las tareas o funciones principales que... desempen˜o´ en su TRABAJO PRIN-
CIPAL de la SEMANA PASADA?
Finalmente, los indicadores de riesgo del IMSS se realizan en base a la actividad econo´mica de la empresa que emplea a los individuos, para lo que utilizan el Cat´alogo de Actividades para la Clasiﬁcaci´on de las Empresas en el Seguro de Riesgos de Trabajo. Dicho cata´logo est´a expl´ıcitamente descrito en el Reglamento de la Ley del Seguro Social en Materia de Aﬁliaci´on, Clasiﬁcacio´n de Empresas, Recaudacio´n y Fiscalizacio´n del an˜o 2002. Bajo este
I

esquema se clasiﬁcan a las empresas en 10 divisiones de actividad econ´omica que a su vez se desglosan en un total de 62 grupos.
IMSS, CAE y CMO
Tomamos la CAE a 1 d´ıgito para poder agrupar a los individuos en 9 grupos de industrias.
Para los indicadores a nivel industrial el emparejamiento resulta trivial pues tomamos la CAE a 1 d´ıgito y encontramos que tiene una coincidencia casi perfecta con los 10 grupos del cata´logo del IMSS. En la Tabla 12 se muestran las 10 divisiones de actividad ecoo´mica del IMSS y su correspondiente segu´n la CAE.
Para emplear indicadores por ocupacio´n e industria el procedimiento ya no fue tan trivial. Con la CMO pod´ıamos distinguir la ocupacio´n del individuo pero no a qu´e industria pertenece y con la CAE pod´ıamos observar la industria pero no las ocupaciones al interior de la misma.
En primera instancia, una tabla de contingencia con la CMO a 4 d´ıgitos y la CAE a 1 d´ıgito nos indico´ aproximadamente la ubicaci´on de los individuos observados en cada celda industria-ocupacio´n. Sin embargo, tambi´en se revisaron los co´digos uno por uno y las descripciones de las clasiﬁcaciones/cata´logo para poder emparejar cada ocupacio´n al interior de alguna industria con el m´ınimo error posible.
II

IMSS Descripci´on

CAE Descripcio´n

0 Agricultura, Ganader´ıa, Silvicultura, 1 Agropecuario, Silvicultura y Pesca

Pesca y Caza

1 Industrias Extractivas

2 Miner´ıa

2 Industrias Extractivas

3 Industria Manufacturera

3 Industrias de Transformacio´n

3 Industria Manufacturera

4 Industrias de la Construccio´n

4 Construcci´on

5 Industria El´ectrica y Captaci´on

5 Electricidad, Gas y Agua Potable

y Suministro de Agua Potable

6 Comercio

6 Comercio, Restaurantes y Hoteles

7 Transportes y Comunicaciones

7 Transporte, Almacenamiento

y Comunicaciones

8 Servicios para Empresas, Personas

8 Servicios Financieros, Seguros

y el Hogar

y Bienes Inmuebles

9 Servicios Sociales y Comunales

9 Servicios Comunales, Sociales y Personales

Tabla 12: Divisiones de Actividad Econo´omica de las Empresas del IMSS y la CAE a 1 d´ıgito.

III

Por supuesto, algunos emparejamientos resultan triviales y fa´ciles desde el principio.

Pero para otros tuvo que emplearse como segundo criterio la tabla de contingencia o, en caso

de persistir la ambigu¨edad, revisar cuidadosamente las descripciones de los c´odigos en las

clasiﬁcaciones para tomar la decisio´n ma´s correcta.

Veamos un ejemplo sencillo en la Tabla 13 donde se emparejan cinco de las ocupaciones

en el ramo de Profesionistas dentro de una de las 9 industrias deﬁnidas por la CAE.

CAE 4 3 9 8 9

CMO 1100 1120 1130 1161 1166

Descripcio´n Arquitectos y urbanistas Qu´ımicos M´edicos generales y especialistas Socio´logos y dem´ografos Pedagogos

Tabla 13: CAE a 1 d´ıgito y CMO a 4 d´ıgitos.

IMSS y SCIAN
Para poder obtener la densidad sindical por industria, se empataron la clasiﬁcacio´n del IMSS y los c´odigos del SCIAN.
Tomamos el desglose ma´s agregado del SCIAN, que se hace en 20 sectores de actividad econo´mica y esto fue suﬁciente para poder asociarlos a un grupo de actividad econo´mica del IMSS sin problemas.
Au´n ma´s, usando la relacio´n que ya hab´ıamos hecho para la clasiﬁcacio´n del IMSS y la CAE, pudimos relacionar el SCIAN con la CAE. En la Tabla 14 vemos este emparejamiento para los 20 sectores del SCIAN.

IV

CAE 1
2 5
4 3 3 3 6 6 7 7 7 8 8
8 8 8
9 9 9
8
8 9

SCIAN 11 Agricultura, cr´ıa y explotacio´n de animales, aprovechamiento
forestal, pesca y caza 21 Miner´ıa 22 Generacio´n, transmisi´on y distribuci´on de energ´ıa el´ectrica,
suministro de agua y de gas por ductos al consumidor ﬁnal 23 Construccio´n 31 Industrias manufactureras 32 Industrias manufactureras 33 Industrias manufactureras 43 Comercio al por mayor 46 Comercio al por menor 48 Transportes, correos y almacenamiento 49 Transportes, correos y almacenamiento 51 Informacio´n en medios masivos 52 Servicios ﬁnancieros y de seguros 53 Servicios inmobiliarios y de alquiler de bienes muebles
e intangibles 54 Servicios profesionales, cient´ıﬁcos y t´ecnicos 55 Corporativos 56 Servicios de apoyo a los negocios y manejo de desechos y
servicios de remediaci´on 61 Servicios educativos 62 Servicios de salud y de asistencia social 71 Servicios de esparcimiento culturales y deportivos, y otros
servicios recreativos 72 Servicios de alojamiento temporal y de preparacio´n de
alimentos y bebidas 81 Otros servicios excepto actividades gubernamentales 93 Actividades legislativas, gubernamentales, de impartici´on de
justicia y de organismos internacionales y extraterritoriales

Tabla 14: CAE a 1 d´ıgito y SCIAN a 2 d´ıgitos.

V

