MAESTRÍA EN ECONOMÍA
TRABAJO DE INVESTIGACIÓN PARA OBTENER EL GRADO DE MAESTRO EN ECONOMÍA
EFECTOS CLIENTELA Y TASAS DE INTERÉS EN EL MERCADO DE BONOS DEL GOBIERNO MEXICANO ANA KAREN ROLDÁN CONTRERAS
PROMOCIÓN 2011-2013
ASESOR:
JOSÉ MIGUEL TORRES GONZÁLEZ
JUNIO DE 2013

“Nothing is so ﬁrmly believed, as that about which we least know.” Michel de Montaigne

EL COLEGIO DE ME´XICO
Resumen
Centro de Estudios Econo´micos
Maestr´ıa en Econom´ıa
Efectos clientela y tasas de inter´es en el mercado de bonos del Gobierno Mexicano
por Ana Karen Rolda´n Contreras
Este trabajo estudia al mercado de bonos Mexicano a trav´es de la perspectiva de la Teor´ıa de estructura temporal, “Ha´bitat preferido”. Analizamos como la demanda o la oferta de clientes con preferencia por una temporalidad en espec´ıﬁco, afecta las tasas de inter´es y de rendimiento del mercado de bonos. Para cumplir la teor´ıa del Ha´bitat Preferido el modelo emp´ırico construye 4 proposiciones a probar: 1. Un choque de oferta de bonos tiene un efecto positivo en las tasas de inter´es. 2. Un choque de oferta de bonos tiene un efecto positivo en las tasas de rendimientos y este efecto es creciente en temporalidad. 3. Las tasas de rendimiento tienen una reacci´on mayor a los choques de oferta que las tasas de inter´es. 4. Los choques de oferta y/o demanda son absorbidos por los clientes arbitrajistas, estos choques afectan a la estructura temporal dado que la aversi´on al riesgo de los arbitrajistas hace que ellos exijan una prima por absorber el choque. Consistente con la teor´ıa, en el mercado mexicano encontramos un efecto positivo sobre las tasas de inter´es. Para las tasas de rendimiento, se encontro´ un efecto positivo pero decreciente en la temporalidad. El efecto para las tasas de rendimiento, en promedio, fue mayor que para las tasas de inter´es, sin embargo, algunas temporalidades no lo cumplen. La u´ltima proposicio´n liga la aversi´on al riesgo de los arbitrajistas para los bonos de muy largo plazo, en los resultados no encontramos evidencia suﬁciente para mostrar existencia de dicha aversio´n al riesgo, probablemente a causa de que los bonos de muy largo plazo tienen relativamente poco tiempo en circulaci´on.

´Indice general

Resumen

II

´Indice de ﬁguras

V

´Indice de cuadros

VI

Abreviaciones

VII

1. Introduccio´n

1

2. Revisi´on de la Literatura

4

2.1. Explicaciones te´oricas de la estructura temporal de tasas. . . . . . . . . . 4

2.1.1. Hip´otesis de expectativas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 5

2.1.2. Preferencia por Liquidez . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 5

2.1.3. Teor´ıa de la segmentacio´n del mercado.- H´abitat Preferido . . . . . 6

2.2. Avances sobre Ha´bitat Preferido . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 7

2.2.1. Reforma de Legislaci´on de Pensiones de 2004 Reino Unido . . . . . 7

2.2.2. Compra de bonos del Tesoro 2000-2001 Estados Unidos de Am´erica 9

3. El mercado de Bonos Mexicano

10

3.1. Un poco de historia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 10

3.1.1. Bonos M . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 12

3.1.2. Cetes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 14

3.2. ¿Por qu´e el Mercado de Bonos Mexicano podr´ıa reﬂejar el comportamiento

del Ha´bitat preferido? . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 16

4. Predicciones Teo´ricas

19

4.1. Modelo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19

4.2. Equilibrio de la Estructura temporal . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 22

4.3. Efectos de oferta de bonos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 23

5. Datos

27

5.1. Estructura de deuda y medida de oferta disponible . . . . . . . . . . . . . 27

5.2. Tasas de inter´es y tasas de retorno . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 33

6. Resultados

36

6.1. Hipo´tesis 1 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 36

6.2. Hip´otesis 2 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 40

iii

I´ndice

iv

6.3. Hipo´tesis 3 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 44 6.4. Hipo´tesis 4 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 46

7. Conclusio´n

53

8. Bibliograf´ıa

55

A. Tablas y gr´aﬁcas

59

B. Pruebas de proposiciones te´oricas

64

´Indice de ﬁguras
2.1. Curva de rendimientos: segmentacio´n del mercado . . . . . . . . . . . . . 6 2.2. Tasas reales en Reino Unido . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 8
3.1. Portafolios de SIEFORES invertido en Deuda Gubernamental . . . . . . . 12 3.2. Portafolios 2008-2012 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 13 3.3. Deuda gubernamental por instrumentos ( %) . . . . . . . . . . . . . . . . 14 3.4. Total de circulaci´on de Bonos M por sectores ( %) . . . . . . . . . . . . . 15 3.5. Total en circulacio´n de CETES por sector ( %) . . . . . . . . . . . . . . . 16 3.6. Deuda Gubernamental por sector ( %) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 18 3.7. Porcentaje de deuda gubernamental capturada por SIEFORES . . . . . . 18
5.1. Estructura de Deuda Gubernamental en el an˜o 2000 por temporalidad τ an˜os . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 29
5.2. Porcentaje secuestrado por SIEFORES por temporalidad τ an˜o 2000 . . . 29 5.3. Estructura de Deuda Gubernamental en el an˜o 2005 por temporalidad τ
an˜os . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 29 5.4. Porcentaje secuestrado por SIEFORES por temporalidad τ an˜o 2005 . . . 29 5.5. Estructura de Deuda Gubernamental en el an˜o 2010 por temporalidad τ
an˜os . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 30 5.6. Porcentaje secuestrado por SIEFORES por temporalidad τ an˜o 2010 . . . 30 5.7. Estructura de Deuda Gubernamental en el an˜o 2012 por temporalidad τ
an˜os . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 30 5.8. Porcentaje secuestrado por SIEFORES por temporalidad τ an˜o 2012 . . . 30 5.9. Estructura de Deuda Gubernamental promedio 2000-2012 por tempora-
lidad τ an˜os . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 31 5.10. Porcentaje secuestrado por SIEFORES por temporalidad τ , periodo 2000-
2012 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 31 5.11. Deuda Ponderada por Vencimiento, aproximacio´n de la DD . . . . . . . . 31 5.12. Vencimiento promedio ponderado por DD . . . . . . . . . . . . . . . . . . 32 5.13. Pago de cupo´n entre periodos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 35
6.1. Coeﬁcientes b1(τ) para las tasas de inter´es . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 40 6.2. Coeﬁcientes b2(τ) para las tasas de rendimiento . . . . . . . . . . . . . . . . 44 6.3. Comparacio´n de coeﬁcientes b(1τ) y b2(τ) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 45
A.1. Coeﬁcientes de regresio´n para Hip´otesis 1, comparaci´on entre oferta completa de bonos y oferta disponible . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 63
A.2. Coeﬁcientes de regresio´n para Hip´otesis 2, comparaci´on entre oferta completa de bonos y oferta disponible . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 63
v

´Indice de cuadros
6.1. Coeﬁcientes b1(τ) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 38 6.2. Coeﬁcientes b(1τ) Continuaci´on . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 39 6.3. Coeﬁcientes b2(τ) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 42 6.4. Coeﬁcientes b(2τ) Continuacio´n . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 43 6.5. Resultados de 6 regresiones del Bono: 07/12/23 (20) . . . . . . . . . . . . 48 6.6. Resultados de 6 regresiones del Bono: 03/06/27 (20) . . . . . . . . . . . . 49 6.7. Resultados de 6 regresiones del Bono: 31/05/29 (20) . . . . . . . . . . . . 50 6.8. Resultados de 6 regresiones del Bono: 20/11/36 (30) . . . . . . . . . . . . 51 6.9. Resultados de 6 regresiones del Bono: 18/11/38 (30) . . . . . . . . . . . . 52 A.1. Resumen de Datos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 59 A.2. Caracteristicas de los Bonos M . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 60 A.3. Resumen de Datos, Tasas de inter´es . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 61 A.4. Resumen de Datos, Tasas de Rendimiento . . . . . . . . . . . . . . . . . 62
vi

Abreviaciones
TSR Term Structure of interest Rate DD Dollar Duration DPV Deuda Ponderada al Vencimiento HPR Holding Period Return SD Sandar Deviation
vii

Cap´ıtulo 1
Introduccio´n
La estructura temporal de tasas de inter´es es de suma importancia en la macroeconom´ıa. Por un lado, la pol´ıtica monetaria afecta la tasa de inter´es de corto plazo, por otro el nivel de inversi´on depende de las tasas de largo plazo, entonces estudiar la estructura temporal es comparable con estudiar la coneccio´n entre pol´ıtica monetaria e inversi´on.
Existen varias razones que describen la importancia de estudiar las tasas de inter´es:
1. Los mercados de renta ﬁja modernos, adema´s de bonos, incluyen todo tipo de instrumentos derivados sensibles a las tasas de inter´es.
2. Las tasas de inter´es determinan el precio del dinero y de otros instrumentos de mercado que utilizan en su valuacio´n la tasa de descuento.
3. Del lado corporativo, las desiciones de inversi´on se basan en las expectativas del proyecto y el costo del capital, el cual depende de las tasas de inter´es.
Los cambios en la forma de la estructura temporal pueden tener impactos en el rendimiento esperado de un portafolio, devaluando o sobrevaluando algunos bonos (comparados con otros de caracter´ısticas similares) y como consecuencia decrementar o incrementar el valor del portafolio.
Todo lo anterior motiva al banco central y a los inversionistas a estudiar cuidadosamente la estructura temporal de tasas. El banco quiere conocer el efecto que tendra´ una pol´ıtica
1

Cap´ıtulo 1. Introduccio´n

2

monetaria 1 sobre el resto de las tasas de inter´es, el inversionista quiere conocer la manera o´ptima de invertir su dinero y as´ı maximizar el rendimiento esperado para su portafolio.
El “Efecto Clientela”2 supone la existencia de un tercer agente interesado en el mercado, este agente tiene una temporalidad preferida, de la cual captura gran parte de la oferta. Sus caracter´ısticas le dan poder de mercado, de tal forma que el efecto de la disminuci´on en su demanda es comparable con la emisi´on de bonos del banco central3, de igual forma sucede con el aumento de su demanda.

En M´exico se han realizado pocos estudios sobre la estructura temporal de tasas, todos coinciden en que la hipo´tesis de las espectativas no obtiene resultados satisfactorios al explicar el comportamiento de la estructura de tasas en el mercado de bonos mexicano.

Las Sociedades de Inversi´on Especializada de Fondos para el Retiro (SIEFORES) resultan un cliente natural con preferencias temporales, dado que esta´n sujetos a los niveles de riesgo permitidos por las leyes mexicanas y adema´s capturan aproximadamente una quinta parte de todo el mercado de bonos.

La colocaci´on de Bonos se realiza mediante subastas organizadas por el Banco de M´exico, lo cual nos incentiva a pensar que las condiciones de oferta y demanda son las que esta´n deﬁniendo los precios y por tanto las tasas de rendimiento.

En el presente trabajo analizamos el comportamiento de los arbitrajistas respecto a la oferta disponible4. Encontramos que un choque de oferta disponible tiene efecto positivo para las tasas de inter´es y de retorno de la mayor´ıa de los bonos, lo que implica un efecto clientela positivo. Para los bonos de largo plazo no se logro´ calibrar el modelo para explicar la aversi´on al riesgo de los arbitrajistas, posiblemente por que son de reciente emisi´on y aun no esta´n completamente establecidos.

El Mercado de bonos mexicano au´n est´a en desarrollo y actualmente vive tiempos no
ordinarios, la inversio´n extrajera ha crecido muy rapidamente a partir de 2010 y actual-
mente tiene m´as del 40 % de deuda pu´blica, la r´apida inmersio´n del capital extranjero
probablente es a causa de las bajas tasas en el mercado de EUA, lo cual pone al mercado
1Sea a trav´es de la tasa de inter´es de corto plazo o mediante la emisio´n o retiro de bonos en el mercado de renta ﬁja
2Porpuesto por la teor´ıa del Ha´bitat Preferido 3El efecto de la emisio´n de bonos es que al aumentar la oferta de bonos, estos bajan su precio, por lo que las tasas de rendimiento aumentan. 4Llamaremos oferta disponible a la cantidad de bonos que restan despu´es de que SIEFORES ha elegido su portafolio.

Cap´ıtulo 1. Introduccio´n

3

mexicano en una posici´on fr´agil ante la recuperacio´n de estas tasas. No debemos perder de vista esta situacio´n y tratar de preparar a la econom´ıa nacional para cualquier fuga de capitales que se pudiese suscitar.

Cap´ıtulo 2
Revisi´on de la Literatura
2.1. Explicaciones te´oricas de la estructura temporal de tasas.
La estructura temporal de tasas en un momento dado, deﬁne la relaci´on entre el nivel de tasa de inter´es y su fecha de vencimiento (Veronesi, 2010), extraer informacio´n de ´esta resulta deseable por razones como las siguientes:
Conocer el comportamiento futuro de las tasas y elegir o´ptimamente un portafolio acorde a las caracter´ısticas del inversionista. El precio del dinero viene determinado por las tasas de inter´es, es decir, el dinero valdr´a m´as o menos en funcio´n del costo que supone el solicitar un pr´estamo, por tanto este costo lo determinan las tasas de inter´es en el mercado de deuda.
A pesar de que es deuda gubernamental, mientras m´as lejana est´e la fecha de vencimiento, m´as riesgoso se vuelve el activo1 . Segu´n la teoria econ´omica este riesgo debe ser compensado con mayores tasas de inter´es, pero ¿C´omo explicar que esto no siempre se cumple en la realidad?
1El riesgo se deriva de la posibilidad de no pago al vencimiento, no es igual pensar que un pa´ıs podr´ıa declararse en banca rota en un mes, a pensar que podr´ıa pasar en 30 an˜os
4

Cap´ıtulo 2. Revisi´on de la Literatura

5

Existen tres grandes paradigmas para explicar el comportamiento de la estructura temporal de tasas de inter´es: Hip´otesis de expectativas, Preferencia por la liquidez y Mercados segmentados(Garcia-Verdu´, 2011).

2.1.1. Hip´otesis de expectativas
La teor´ıa del inter´es de Irving Fisher, desarroll´o la relacio´n entre tasas de corto y largo plazo bajo condiciones de perfecta previsio´n y ´esta se convirtio´ en la base de la hipo´tesis de expectativas2 .
La hipo´tesis de expectativas dice que la pendiente de la TSR3 reﬂeja las expectativas futuras sobre las tasas de inter´es de los inversionistas(Veronesi, 2010). Esta hip´otesis ha sido la m´as utilizada en los modelos macroecon´omicos y ﬁnancieros por muchos an˜os, pero desafortunadamente no se ha encontrado evidencia emp´ırica que la respalde. En especial para el caso mexicano se tienen trabajos recientes como Garcia-Verdu´ (2011) en donde se provee evidencia en contra de la hipo´tesis de expectativas, igualmente Rodr´ıguez (2012) hace una estimacio´n de la TSR para los an˜os 1998-2012 bajo el modelo de Svensson y, con los datos obtenidos, rechaza que la hip´otesis de expectativas ajuste al mercado mexicano. La importancia de que sean recientes es que la regulaci´on cambi´o en la d´ecada de 1990, para dejar en 2001 al mercado listo para adoptar bonos de largo plazo (Castellanos, 2008).

2.1.2. Preferencia por Liquidez
La teoria de preferencia por la liquidez desarrollada por Hicks en 1946 4 resalta la importancia de la aversi´on al riesgo de los prestamistas, ya que los prestamistas preﬁeren los activos ma´s liquidos, sobre todo instrumentos de corto plazo. La diferencia en tasas se explica como un premio por asumir mayores riesgos5 . Esta hip´otesis explicar´ıa que la estructura de las tasas tiene pendiente positiva, cosa que se sabe es muy diferente a nivel empir´ırico. No hay evidencia en M´exico de estudios para probar esta hip´otesis.
2Culbertson (1957) 3Estructura temporal de tasas, por sus siglas en ingl´es nos referiremos a ella como TSR 4Hicks (1946) 5riesgos de no pago o simplemente por dejar de tener activos l´ıquidos

Cap´ıtulo 2. Revisi´on de la Literatura

6

2.1.3. Teor´ıa de la segmentaci´on del mercado.- H´abitat Preferido

En la teoria de segmentacio´n del mercado propuesta por Culbertson (1957) se plantea la idea de un mercado en el que la TSR se mueve debido al comportamiento de los inversionistas y prestamistas, adem´as se plantea que los participantes del mercado tienen una prefer´encia ﬁja por algun plazo en espec´ıﬁco6. En su forma mas extrema, esta teor´ıa determina que solo las condiciones de demanda y oferta de alguna temporalidad, pueden inﬂuir en la tasa de inter´es de ´esta misma7. Por lo tanto la TSR estar´a formada por los resultados del ejercicio oferta y demanda de cada temporalidad y el movimiento de una oferta o demanda de alguna temporalidad no afecta a otra. En la Figura 2.1 tenemos una representacio´n de como se construye la TSR acorde a la teor´ıa de segmentaci´on del mercado, los puntos de interseccio´n de oferta y demanda de cada plazo son los que marcan cada punto en la curva.

Figura 2.1: Curva de Rendimientos acorde a la teor´ıa de Mercados Segmentados.
Posteriormente Modigliani (1966) modiﬁcaron los supuestos ma´s fuertes de la teor´ıa de
segmentacio´n para formar la Teor´ıa del Ha´bitat Preferido. H´abitat Preferido, en contra de la teor´ıa de Hicks8 , argumenta que si tienes una preferencia de n an˜os es m´as certero
invertir en bonos de n periodos que invertir a corto plazo n veces, ya que la tasa de
corto plazo ﬂuctua mucho m´as. Si el agente es averso al riesgo, preﬁere mantenerse en
la temporalidad de su preferencia a menos que en algu´na otra temporalidad se ofrezca
una prima esperada que compense el riesgo y el costo de no estar en su ha´bitat.
6Segu´n la teor´ıa de Culbertson, la preferencia por la temporalidad estara´ formada por restricciones de tipo legal o estrat´egicas, por ejemplo instrumentos de largo plazo para Fondos de Retiro, plazo corto y mediano para la mayor´ıa de los bancos comerciales, ambas debido a la naturaleza de sus obligaciones
7La inﬂuencia viene directamente en los precios de los bonos, recordamos que la relacio´n precio - tasa de rendimiento es inversa
8La teor´ıa de la preferencia por la liquidez asegura que: un bono de corto plazo siempre es menos riesgoso que uno de largo plazo

Cap´ıtulo 2. Revisi´on de la Literatura

7

Luego entonces, la tasa de inter´es diﬁere a la sugerida por la hipo´tesis de expectativas, pues ´esta reﬂeja la diferencia entre oferta de bonos para temporalidad n y la demanda agregada de n periodos. Si la oferta excede a la demanda para bonos de temporalidad n entonces bajan los precios de los bonos y se incrementa la prima de la tasa para el bono de temporalidad n. A diferencia de la teor´ıa de Culbertson (1957), con algu´n movimiento de la oferta o demanda de una temporalidad, el resto de las tasas tambi´en sufren cambios que provienen de la “especulacio´n” de los inversionistas que salieron de su ha´bitat atraidos por el hecho de obtener mayores rendimientos.

Recientemente ´esta teor´ıa ha tomado fuerza por su clara intuicio´n, respaldada por la evidencia emp´ırica que presentan paises como Reino Unido (2004)9 y Estados Unidos 10 donde se utilizo´ el primer modelo cuantitativo para la teor´ıa de “h´abitat preferido”.

2.2. Avances sobre H´abitat Preferido
A pesar de lo intuitivo que es la teor´ıa de H´abitat Preferido, hasta hace unos an˜os no habia recibido reconocimiento acad´emico por falta de algu´n modelo emp´ırico claro, con el cual se pudiese probar la hipo´tesis sobre los mercados reales. Recientemente Greenwood (2010) presentaron evidencias concluyentes a favor del H´abitat Preferido. En Reino Unido (2004) un exceso de demanda de bonos a largo plazo por parte de los fondos de pensiones, trajo un cambio en la diferencia de las tasas de corto y largo plazo. En EUA el Tesoro retir´o bonos de largo plazo en 2000 y 2001, esto se reﬂejo´ en un alza de tasas de rendimiento para todos los bonos.

2.2.1. Reforma de Legislaci´on de Pensiones de 2004 Reino Unido
En 1995 se instituyo´ que las compan˜´ıas de pensiones deber´ıan tener un fondo m´ınimo para asegurar un pago completo a los clientes en caso de que la empresa fuese a banca rota, junto con una exigencia de ligar el valor de los fondos de pensiones a activos seguros como lo son los bonos gubernamentales. E´sto aument´o la demanda de bonos de largo plazo por parte de todas las compan˜ias de pensiones, provocando que las tasas de
9 Greenwood (2010) 10Greenwood (2012)

Cap´ıtulo 2. Revisi´on de la Literatura

8

rendimiento de dichos bonos cayeran, ´esto fue visto como malo para los fondos de pensiones y pronto se abandonaron estas dos medidas por parte del estado. Posteriormente en 2004 se creo´ una ley para que el gobierno pudiese seguir de cerca a los fondos de pensiones y rescatarlos cuando tuvieran serios d´eﬁcits. Bajo la perspectiva de esta nueva ley, la mejor cobertura para las pensiones la proporcionaban los bonos del gobierno, pues estos reducian la volatilidad de los portafolios. Como consecuencia se compraron muchos bonos de largo plazo y la demanda caus´o efectos sobre la TSR. En la ﬁgura 2.2 se aprecia como las tasas de mediano plazo (2009,2016) se mantuvieron relativamente estables, mientras las tasas de largo plazo (2035, 2055) estuvieron con tendencia a la baja siendo esta tendencia muy pronunciada a partir de 2004.

Figura 2.2: Tasas Reales de bonos del gobierno indexados a la inﬂacio´n en Reino Unido Diciembre 2002- Diciembre 2006 fuente: Greenwood (2010)
Como respuesta al cambio en tasas de inter´es, los directores de los fondos de pensiones exigieron al gobierno expandir la oferta de bonos de largo plazo argumentando que el valor de los fondos disminu´ıa por las bajas tasas de rendimiento. De esta forma las tasas de largo plazo cambiaron de direccio´n y se reestablecieron. Todo lo ocurrido ah´ı puede ser explicado por la teor´ıa de Ha´bitat preferido.
Un hallazgo importante fue que no solo se movio´ la tasa de un plazo, es decir, las alzas o bajas de tasas no son independientes y toda la curva TSR se ve afectada, en mayor o menor medida. Esta dependencia puede explicarse porque los bonos con vencimientos

Cap´ıtulo 2. Revisi´on de la Literatura

9

cercanos son considerados sustitutos casi-perfectos, lo cual hace que choques locales se vean reﬂejados por lo menos en la temporalidad ma´s cercana.

2.2.2. Compra de bonos del Tesoro 2000-2001 Estados Unidos de Am´erica
En oton˜o de 1999 el Tesoro de EUA anunci´o que comprar´ıa bonos de largo plazo, con el ﬁn de disminuir la madurez que ten´ıa la estructura de deuda11 y entre marzo de 2000 y diciembre de 2001, la tesorer´ıa compro´ aproximadamente $ 63.5 miles de millones de d´olares cuyo valor nominal en bonos representaba aproximadamente el 10 % de lo que se encontraba en circulaci´on antes de comenzar las compras. A pesar de que se retiraron solo los bonos de temporalidad 9 an˜os o ma´s, las tasas de rendimiento de todos los bonos se incrementaron, sobre todo para temporalidades de mediano y largo plazo.

Esta evidencia emp´ırica llev´o a (Vila, 2009) a analizar ma´s profundamente co´mo los choques de oferta y demanda se maniﬁestan en la TSR y formularon un modelo formal para el H´abitat Preferido 12 y as´ı poder evaluar si es que un mercado tiene el comportamiento descrito por la teor´ıa. El modelo fue utilizado por primera vez para el mercado de EUA por (Greenwood, 2012) cuyo ana´lisis mostr´o resultados aﬁrmativos para la hip´otesis del comportamiento del mercado de bonos Norteamerica´no que puede explicarse mediante la teor´ıa de H´abitat Preferido.

El mercado de bonos mexicano no ha sido estudiado por segmentaci´on del mercado a pesar de tener un cliente con preferencia temporal muy importante, SIEFORES, y una clara motivacio´n de ajustes de tasas por oferta y demanda, dado que la colocaci´on de los valores gubernamentales es mediante subastas. Ahora nos compete utilizar el modelo de Greenwood y Vayanos para analizar el mercado de bonos mexicano bajo la teor´ıa de H´abitat Preferido.

11Comunicado de prensa del Tesoro de EUA, 4 de Agosto, 1999. 12El modelo es desarrollado en el cap´ıtulo 4 de este trabajo

Cap´ıtulo 3
El mercado de Bonos Mexicano
3.1. Un poco de historia
El mercado de bonos mexicano es muy joven comparado con los mercados de paises desarrollados, sin embargo en la u´ltima d´ecada ha tenido grandes avances.
El mercado de dinero en M´exico inici´o su camino en 1975 con la creaci´on de la Ley de Mercado de Valores, que permitia emitir deuda corporativa sin ninguna garantia. Los Certiﬁcados de la Tesorer´ıa de la Federacio´n (CETES) entraron al mercado en 1978, los cuales se convirtieron en el instrumento principal del gobierno mexicano. Las razones principales por las cuales M´exico carec´ıa de este tipo de instrumentos era por la inestabilidad econo´mica y pol´ıtica que ten´ıa, ´este solo lograba tener estabilidad econo´mica por una fuerte intervencio´n del estado y la estabilidad era momenta´nea.
Al principio de la d´ecada de los 80’s, M´exico paso´ nuevamente por una transici´on econo´mica que empeoro´ la estabilidad macroecono´mica1 lo cual fren´o la emisi´on de nuevos instrumentos. Toda esta d´ecada fu´e mala para el mercado de bonos pues no tuvo la oportunidad de expandirse. A la entrada de los presidentes llamados “tecno´cratas” al poder (Miguel de la Madrid (1982-1988), Carlos Salinas de Gortari (1988-1994) y Ernerto Zedillo(1994-2000)) comenzaron cambios estructurales y cambios en la ley, con
1Al ﬁnal del sexenio de Jos´e Lo´pez Portillo se devaluo´ el peso tardiamente, por lo que tuvo consecuencias graves. Tambi´en se nacionalizo´ la banca, lo que genero´ desconﬁanza de invertir capital extranjero en M´exico.
10

Cap´ıtulo 3. El Mercado de Bonos Mexicano

11

el ﬁn de liberar al mercado, este periodo es conocido como neoliberalismo. La culminaci´on de estos cambios se vi´o en 1993 cuando Banco de M´exico se convirti´o en un organismo auto´nomo y los bancos comerciales se reprivatizaron. Estas reformas trajeron a M´exico una apertura mayor, donde el Tratado de libre comercio entre los paises de Am´erica del Norte, trajo beneﬁcios y perjuicios dado el incremento del ﬂujo de dinero. En 1994, se not´o la debilidad del mercado, pues hubo muchas diﬁcultades al aumentar las emisiones de los Tesobonos (bonos a corto plazo, pagaderos en do´lares americanos cuyo supuesto ﬁn era defender el tipo de cambio Peso mexicano - Dolar americano) como consecuencia de esta medida, en diciembre de este mismo an˜o, se experiment´o una salida de capitales enorme 2 que se convirti´o en la primera crisis para M´exico del siglo XXI.

Los siguientes an˜os se trat´o de recuperar la econom´ıa y en el sexenio Ernesto Zedillo, hubo una de las reformas m´as importantes, la modiﬁcacio´n de la ley de pensiones realizada en 1997. El nuevo sistema de capitalizaci´on individual genero´ una demanda estable para bonos del gobierno, contribuyendo principalmente en el desarrollo de deuda de largo plazo.

En el periodo 2001-2005 el mercado de largo plazo comenzo´ su expansi´on y estabilizaci´on, por diversas razones, entre las que destacaron:
El Banco de M´exico se ﬁjo´ como objetivo principal la estabilidad macroecono´mica, donde la inﬂacio´n controlada es la prioridad.
Por parte del gobierno federal hubo disciplina ﬁscal, la deuda gubernamental permaneci´o estable desde 1997, con alrededor del 20 % del PIB
Reformas sobre los fondos de pensiones, ya que al ser manejados por empresas privadas mejoro´ su funcionamiento. En M´exico los portafolios manejados por las Administradoras de fondos para el Retiro (AFORES) est´an compuestos en su mayor´ıa por bonos del gobierno. En el an˜o 2000 superaban por mucho el m´ınimo requerido, que era un 65 %, en la ﬁgura 3.1 vemos como de 2000 a 2010 el porcentaje
2Entre otras causas, por el aumento de tasas internacionales

Cap´ıtulo 3. El Mercado de Bonos Mexicano

12

de inversi´on de las SIEFORES en t´ıtulos gubernamentales, ha ido disminuyendo poco a poco, lo que implica claramente que los portafolios se han diversiﬁcado3.4

Figura 3.1: Inversio´n de SIEFORES en t´ıtulos gubernamentales 2000-2010 (porcentaje con respecto a la cartera total)
En la ﬁgura 3.2 podemos apreciar que a partir del an˜o 2009 hay una constante caida en el porcentaje de t´ıtulos gubernamentales con respecto a la cartera total, probablemente esta caida sea explicada por la reforma a la ley del SAR5 que empez´o a operar en marzo de 2008. La CONSAR autorizo´ la ampliaci´on del nu´mero de SIEFORES b´asicas de 2 a 5, el nuevo sistema divide a los trabajadores acorde a su edad, as´ı las carteras de los trabajadores ma´s jovenes se pueden invertir en un r´egimen de inversi´on ma´s amplia y con un mayor rendimiento esperado a largo plazo mientras que los recursos de los trabajadores con edad cercana al retiro ser´an inveritidos en carteras ma´s conservadoras6.
3.1.1. Bonos M
Los bonos m´as importantes en cuanto a montos en el mercado (Figura 3.3) son los Bonos M los cuales se emiten en plazos mayores a un an˜o, siendo en 2006 cuando se emiti´o el primer bono de plazo de 30 an˜os.
3La diversiﬁcacio´n aunada a otros factores, es adjudicada a cambios en la legislacio´n de los fondos y mejoras importantes en los mercados ﬁnancieros.
4Castellanos (2008) 5Sistema de ahorro para el retiro 6Fuente: Informe Anual de Labores 2008: CONSAR

Cap´ıtulo 3. El Mercado de Bonos Mexicano

13

Figura 3.2: Porcentaje de Portafolios de SIEFORES destinado a Deuda Gubernamental 2008-2012. Fuente: CONSAR
Descripci´on de los t´ıtulos7

Bonos M

Nombre Bonos de desarrollo del Gobierno Federal con Tasa de inter´es Fija

Valor 100 pesos (cien pesos)

nominal

Plazo Se pueden emitir a cualquier plazo siempre y cuando sean mu´ltiplos de 182 d´ıas.

Se han emitido a plazos entre 3,5,10,20 y 30 an˜os

Periodo Los t´ıtulos devengan intereses en pesos cada seis meses. Esto es, cada 182 d´ıas

de

o el plazo que sustituya a ´este en caso de d´ıas inh´abiles.

inter´es

Tasa de La tasa de inter´es que pagan estos t´ıtulos es ﬁjada por el Gobierno Federal en la

inter´es emisi´on de la serie y es dada a conocer al pu´blico inversionista en la convocatoria

para la subasta de valores gubernamentales.

7Descripci´on T´ecnica de los Bonos de Desarrollo del gobierno federal con tasa de inter´es ﬁja. Fuente: Banco de M´exico

Cap´ıtulo 3. El Mercado de Bonos Mexicano

14

Figura 3.3: Porcentaje de circulaci´on de Deuda Gubernamental 2000-2012 por instrumento. Fuente: Banco de M´exico
Antes de que estos bonos tomaran una posici´on importante, los bonos a tasa variable y los bonos indexados a la inﬂaci´on eran los ma´s populares, pero conforme fue madurando el mercado, se pudo trabajar con una tasa ﬁja. La Tenencia de estos bonos ha variado a traves de los an˜os, en la ﬁgura 3.4 observamos la importante posicio´n que han tenido las SIEFORES en el lapso 2000-2012 y el notable crecimiento de la tenencia de Deuda Gubernamental por parte de extranjeros.
3.1.2. Cetes
Los Certiﬁcados de la Tesorer´ıa de la Federacio´n (CETES) son los instrumentos de deuda bursa´tiles m´as antiguos emitidos por Gobierno Federal. Contituyen un pilar fundamental en el desarrollo del mercado de dinero en M´exico, sobretodo para el mercado de corto y muy corto plazo.

Cap´ıtulo 3. El Mercado de Bonos Mexicano

15

Figura 3.4: Bonos M, Deuda gubernamental por sector 2000-2012. Fuente: Banco de M´exico
Descripci´on de los t´ıtulos

CETES

Nombre Certiﬁcados de la Tesorer´ıa de la Federacio´n

Valor 10 pesos (diez pesos)

nominal

Plazo En la actualidad se emiten y colocan a plazos de 28 y 91 dias, y a plazos cercanos

a 6 meses y un an˜o.

Periodo Estos t´ıtulos no devengan intereses debido a que son bonos cupo´n cero. Sin

de

embargo la tasa de inter´es del t´ıtulo est´a impl´ıcita en la relacio´n de descuento

inter´es que hay entre el valor nominal y su precio de compra.

La tenencia de estos t´ıtulos tambi´en es importante pues nos permite conocer ligeramente las caracter´ısticas de los inversionistas que est´an ma´s interesados en la tasa de corto plazo. En la ﬁgura 3.5 vemos que la participacio´n de las SIEFORES en el mercado

Cap´ıtulo 3. El Mercado de Bonos Mexicano

16

de deuda de corto plazo no ha sido continua, pero en los u´ltimos an˜os es notorio un decremento importante.

Figura 3.5: Cetes, Deuda gubernamental por sector 2000-2012. Fuente: Banco de M´exico
3.2. ¿Por qu´e el Mercado de Bonos Mexicano podr´ıa reﬂejar el comportamiento del H´abitat preferido?
Como se menciono´ en el cap´ıtulo 2 la teor´ıa de Ha´bitat Preferido argumenta que las tasas de inter´es se mueven ante cambios de Oferta o Demanda. El modelo propone que en el mercado pueden haber dos tipos de Clientes:
Clientes con un h´abitat preferido: Este tipo de Clientes generalmente esta´n sujetos a regulaciones que no les permiten perseguir una maximizaci´on del portafolio, aunque las razones por las que un cliente tiene preferencia a una temporalidad pueden ser diversas, ´estos capturan parte importante del mercado. Se dice que este tipo de clientes tienen una inﬂuencia

Cap´ıtulo 3. El Mercado de Bonos Mexicano

17

tan importante dentro del mercado que un aumento o disminucio´n de demanda de su temporalidad preferida es comparable con una emisi´on o retiro de bonos por parte del banco central, es decir, tendr´ıan el mismo efecto8, El efecto Clientela.
Clientes Arbitrajistas: Este tipo de clientes resultan muy importantes para lograr que el mercado en equilibrio est´e libre de arbitraje. Ellos son maximizadores de su utilidad esperada y en especial maximizan su portafolio de inversio´n, ante cambios en la oferta de los bonos, ellos absorben los choques a cambio de una prima de riesgo, pues su portafolio es muy sensible. Si los arbitrajistas fuesen neutrales al riesgo, cualquier choque de oferta ser´ıa completamente absorbido por los arbitrajistas y no habr´ıa cambios en precios de bonos ni tasas de inter´es, entonces, lo que permite que sean visibles los cambios en la estructura de tasas de inter´es, es que los arbitrajistas no absorben todo el choque, la cantidad que absorben depende de que tanto compensa la prima de inter´es a su aversio´n al riesgo.

Debido a que el Mercado de Bonos Mexicano ha mostrado, a trav´es de diversos ana´lisis, no ser compatible con la teor´ıa de las expectativas y que tenemos un cliente fuerte que actualmente captura aproximadamente una quinta parte del mercado total de bonos (SIEFORES) que tiene l´ımites muy claros con respecto al riesgo m´aximo que puede asumir su portafolio, el siguiente paso natural es an´alizar si el mercado de bonos mexicano puede ser descrito por el modelo de Ha´bitat Preferido y as´ı poder describir los efectos que tienen los clientes (SIEFORES) sobre los movimientos en la TSR.

8Dado que esperamos tener el mismo efecto, en adelante cuando nos reﬁramos a choques de oferta, en caso de ser positivos, puede ser un aumento en la oferta de bonos por parte del Banco Central o bien una disminucio´n de la demanda por parte de los clientes con ha´bitat preferido, idem para choques negativos

Cap´ıtulo 3. El Mercado de Bonos Mexicano

18

Figura 3.6: Deuda Gubernamental por sector 2000-2012 (Bonos M y Cetes). Fuente: Banco de M´exico
Figura 3.7: Porcentaje de deuda gubernamental capturada por SIEFORES 2008-2012. Fuente: Propia con informaci´on de Banco de M´exico y CONSAR
La caida en el porcentaje de deuda pu´blica capturada por SIEFORES que se observa a partir de 2010 implica un aumento de oferta disponible importante.

Cap´ıtulo 4
Predicciones Te´oricas

A continuacio´n describiremos el marco te´orico que nos ayudara´ a organizar la investigaci´on emp´ırica del El efecto Clientela sobre la TSR1 . Vila (2009) construyeron un modelo emp´ırico de H´abitat Preferido. En este modelo, los arbitrajistas absorben los choques de oferta y demanda mediante bonos con diferentes vencimientos, dado que son aversos al riesgo, los choques afectara´n los precios de los bonos. Para este trabajo seguiremos el modelo de dos factores, el cual considera como variables ex´ogenas principales la tasa de corto plazo y un factor de oferta. Se puede simpliﬁcar el modelo si se asume que la elasticidad-precio de los bonos es cero en ausencia de arbitrajistas2 . Lo que permite llegar a una soluci´on cerrada y de esta forma encontrar el equilibrio.

4.1. Modelo
El modelo est´a disen˜ado en un tiempo continuo, entonces la TSR en tiempo t ser´a un continuo de bonos cupo´n cero con vencimiento en el intervalo (0, T ] y con valor nominal uno. La relaci´on entre el precio de un bono en tiempo t de temporalidad τ y la tasa interna de rendimiento la deﬁnimos como:

yt(τ )

=

−logPt(τ ) τ

(4.1)

1seguiremos la modiﬁcaci´on del modelo de (Vila, 2009) que ocuparon (Greenwood, 2012) 2Es decir, la demanda de los bonos no cambiar´ıa por incrementos en el precio en ausencia de los
arbitrajistas

19

Cap´ıtulo 4. Predicciones Te´oricas

20

Entonces la tasa de corto plazo puede deﬁnirse como: l´ımτ→0 yt(τ) = rt .

El comportamiento de los arbitrajistas puede modelarse bajo el supuesto de que, tanto la oferta de bonos como la demanda de los clientes con una temporalidad espec´ıﬁca son exo´genas. Suponemos que el arbitrajista tiene funci´on de utilidad con aversi´on relativa al riesgo constante3. De tal manera que el problema de optimizaci´on del arbitrajista ser´a:

M aximizar x(tτ ) τ ∈(0,T ]

γ

Et(dWt)

−

V 2

art(dWt)

Donde: x(tτ) es el monto invertido en pesos de bonos con vencimiento τ (Demanda) Wt es la riqueza del arbitrajista en el tiempo t γ es el coeﬁciente de aversi´on al riesgo

El cambio en la riqueza dWt es:

(4.2)

dWt =

T 0

xt(τ

)

dPt(τ ) Pt(τ )

dτ

+

T

Wt −

x(tτ ) dτ

0

rtdt.

(4.3)

El cambio en la riqueza tiene dos partes: la primera representa el retorno por invertir en bonos de todas las temporalidades y la segunda tiene el retorno de invertir el resto de su riqueza en el activo libre de riesgo.

Asumimos que la Oferta Disponible en pesos4 puede describirse como:

s(tτ) = ζ(τ ) + θ(τ )βt

(4.4)

Donde:
ζ(τ ) y θ(τ ) son funciones determin´ısticas de τ y βt es un factor de oferta estoc´astica que
sigue un proceso Ornstein-Uhlenbeck5con media cero, esto es:
3CRRA por sus siglas en ingl´es 4Entendemos como oferta disponible la oferta de bonos menos los bonos capturados por los clientes con temporalidad preferida 5Un proceso estoca´stico O-U de la forma dxt = θ(µ − xt)dt + σdWt se caracteriza por ser un proceso estoc´astico con tendencia a regresar a su media µ cuando t −→ ∞ con una velocidad θ, Wt es un proceso de Wiener

Cap´ıtulo 4. Predicciones Te´oricas

21

dβt = −κbβtdt + σβdBβ,t

(4.5)

Es decir, βt es quien dar´a los choques de oferta y θ(τ ) proporcionar´a la sensibilidad ante la temporalidad del choque, ese choque puede ser positivo o negativo.

Si ahora asuminos que la funcio´n θ(τ ) satisface:

(i)

T 0

θ(τ )dτ

≥

0

(ii) Existe una τ ∗ ∈ [0, T ) tal que: θ(τ ) < 0 para τ < τ ∗ θ(τ ) > 0 para τ > τ ∗

El primer inciso nos asegura que un choque positivo a la oferta βt no disminuir´a el valor total en pesos de los bonos ofrecidos a los arbitrajistas6. El segundo inciso nos indica que cuando haya un choque positivo βt, algunos de los bonos con vencimiento τ pueden disminuir su oferta incluso cuando la oferta total no disminuye. Ambos incisos implican que cuando hay movimientos de oferta habra´ un aumento de sensibilidad generando un efecto positivo de βt en yt(τ) y rt(τ). 7

Por simplicidad, asumimos que la tasa a corto plazo rt es exo´gena, aunque es razonable pensar que si depende de los cambios ex´ogenos βt. Luego, deﬁnimos a rt como un factor estoca´stico que sigue un proceso Ornstein-Uhlenbeck, esto es:

drt = −κr(r − rt)dt + σrdBr,t

(4.6)

6Cuando se aumenta la oferta de bonos, a pesar de que disminuira´ el precio de los bonos, no dismi-
nuir´a lo suﬁciente como para anular al monto de los bonos de nuevo ingreso 7recordamos que yt(τ) es la tasa interna de rendimiento y rt(+τ)k es la tasa de retorno por retener el
bono k periodos

Cap´ıtulo 4. Predicciones Te´oricas

22

4.2. Equilibrio de la Estructura temporal

Los factores de riesgo del modelo son la tasa de corto plazo rt y el factor de oferta βt. Ahora examinar´emos co´mo los choques de estos factores afectan la variable endo´gena Pt(τ) , que es el precio de los bonos. El equilibrio se obtiene en dos pasos: primero resolvemos el problema de optimizaci´on del arbitrajista y despu´es igualamos oferta con demanda para obtener as´ı una solucio´n u´nica. Entonces los precios son determinados endo´genamente como funcio´n de los factores de riesgo de la siguiente forma:

Pt(τ ) = exp−[Ar(τ )rt+Aβ(τ )βt+C(τ )]

(4.7)

La ecuaci´on se deriva a partir de la ecuaci´on 4.1, escribimos a yt(τ) como funcio´n de la tasa de corto plazo y el factor de oferta. Las funciones Ar(τ ), Aβ(τ ) y C(τ ) son funciones

dependientes del vencimiento τ donde las primeras dos caracterizan la sensibilidad del

bono ante choques de las variables exo´genas, ambas son funciones positivas y crecientes

en τ 8. Aplicando el lema de Ito a la ecuaci´on 4.7 y usando las ecuaciones dina´micas 4.5

y

4.6

se

calcula

dPt(τ ) Pt(τ )

como

se

hizo

en

Greenwood

(2012).

dPt(τ ) Pt(τ )

=

µt(τ)dt − Ar(τ )σrdBr,t

− Aβ(τ )σβdBβ,t

µt(τ) denota el retorno esperado. Despu´es de solucionar el problema de maximizacio´n y llegar al Lema 19

Lema 1. La condicio´n de primer orden de la maximizaci´on del arbitrajista es:

µ(tτ) − rt = Ar(τ )λr,t + Aβ(τ )λβ,t

(4.8)

Donde:
µt(τ) denota el rendimiento esperado.
8Se entiende por sensibilidad como el porcentaje que baja el precio por unidad que crece el factor. 9El proceso de maximizacio´n resulta complejo dado que las funciones Ar(τ ), Aβ(τ ) esta´n dadas por dos ecuaciones diferenciales, es por este motivo que no se muestran, sin embargo es posible encontrar mayores detalles en el Ap´endiceB y en Vila (2009)

Cap´ıtulo 4. Predicciones Te´oricas

23

T

λi,t ≡ γσi2

x(tτ)Ai(τ )dτ

0

Importante notar que λi,t para i = r, β son los mismos para todos los bonos10 .

(4.9)

En la ecuacio´n 4.8 se muestra que el exceso de rendimiento sera´ una funcio´n lineal de la sensibilidad(demanda ponderada Ai(τ )) por que presentan los bonos ante cambios en la tasa de corto plazo y/o el factor de oferta. Cada λ representar´a el valor agregado que otorga el riesgo al portafolio del arbitrajista en cada choque. Finalmente condicionamos al portafolio del arbitrajista a que con sus movimientos se vac´ıen los mercados, es decir, que ´estos absorban el choque de oferta, ´esto se expresa:

xt(τ) = st(τ )

(4.10)

4.3. Efectos de oferta de bonos
Las principales implicaciones del modelo de las que se derivan las hipo´tesis sobre el lado emp´ırico del modelo, son los efectos del choque de oferta βt sobre yt(τ) y rt(+τ)k. Las pruebas de cada proposicio´n se encuentran en el Ap´endice B.
Proposici´on 4.1 Un choque de oferta βt mueve las tasas de inter´es de todos los bonos, yt(τ), en la misma direcci´on que el choque. M´as au´n la forma de la curva puede ser creciente o en forma de U inversa.
Proposicio´n 4.2 Un choque de oferta βt mueve las tasa de retorno de todos los bonos rt(+τ)k en la misma direcci´on que el choque.
La Proposicio´n 4.1 no incluye a las tasas de muy corto plazo por ser ex´ogenas. En general, los bonos de largo plazo son ma´s sensibles a cambios en la tasa a corto plazo, luego entonces, tienen una prima de riesgo mayor, pero esto dependera´ de la rapidez en la que los bonos regresen al promedio (mean-revertion) despu´es de un choque. Si se regresa muy r´apido, se tiene la curva con forma de U inversa, y por ello, los bonos de mediano plazo son los que tienen un mayor desplazamiento.
10El hecho de que sean iguales para todos es consecuencia de que en el equilibrio no hay arbitraje

Cap´ıtulo 4. Predicciones Te´oricas

24

Proposici´on 4.3 Un choque de oferta βt tiene un efecto mayor en las tasas de retorno esperadas rt(+τ)k que en las tasas internas de rendimiento yt(τ).
La Proposici´on 4.3 se basa en la forma en que se construyo´ cada tasa. La tasa interna de retorno est´a formada por el promedio de las tasas de retorno esperadas del tiempo que le queda de vida al bono, por lo que el efecto de un choque de oferta sobre la tasa interna de retorno (yt(τ))sera´ igual al efecto promedio de las tasas de retorno esperadas (rt(+τ)k)en el resto de la vida del bono. El choque causa un movimiento instant´aneo en las tasas y mientras m´as r´apido regrese a la media11, menor diferencia habr´a entre los diferentes efectos a las tasas yt(τ) y rt(+τ)k.
Proposici´on 4.4 El efecto de un choque de demanda βt en rt(+τ)k es creciente respecto a la aversi´on al riesgo γ del arbitrajista.
La Proposici´on 4.4 parte del hecho de que el choque de oferta puede afectar los precios solamente si los arbitrajistas son aversos al riesgo. Cuando los arbitrajistas son neutrales al riesgo no requieren de ninguna compensacio´n por absorber los choques de oferta y estos choques no afectan los precios.

Para convertir estas 4 proposiciones en hipo´tesis que pueden ponerse a prueba es fundamental construir una medida para βt. En particular es dif´ıcil describir los movimientos en la oferta disponible en un so´lo factor, sin embargo el modelo de un so´lo factor proporciona una buena aproximacio´n a los movimientos reales.12

Como recordamos, la ecuaci´on 4.9 nos da el precio o valor agregado que proviene del riesgo que absorbe el arbitrajista. Reescribiendo la ecuaci´on 4.9, se tiene: λi,t ≡ aσi2∆i,t para i = r, β, al haber un equilibrio en el mercado, tenemos que:

T

∆i,t ≡

st(τ)Ai(τ )dτ

0

(4.11)

Entonces podemos decir que ∆i,t describe el factor de sensibilidad de la oferta disponi-
ble. Los autores Greenwood (2012) calibraron un modelo para datos de Estados Unidos
11Propiedad caracter´ıstica de un proceso estoca´stico Ornstein - Uhlenbeck 12Greenwood (2012)

Cap´ıtulo 4. Predicciones Te´oricas

25

de Am´erica con datos de la Posguerra y llegaron a que Aβ(τ ) 13 y ∆β,t (Ambos medidos para el mismo periodo de tiempo) tienen una correlacio´n de 98 % lo cual sugiere que el modelo de oferta de un solo factor es una buena aproximacio´n.

La duraci´on mide la sensibilidad del precio P de un portafolio ante cambios de las tasas de inter´es, la “Dollar Duration” le da un precio a la Duracio´n, es decir nos expresa los cambios en monto de un portafolio ante cambios en las tasas de inter´es14 . Por lo que utilizaremos a ∆t como una aproximaci´on de la “DD”15 por tanto ∆t representa la sensibilidad en pesos que tiene la oferta disponible de bonos, variable que en el modelo´ es conocida como βt. Nosotros aproximar´emos la oferta disponible como la diferencia entre la oferta de bonos emitida por el Banco de M´exico y los bonos capturados por los portafolios de las Sociedades de Inversio´n Especializadas de Fondos para el Retiro (SIEFORES) que representan los clientes con preferencias de temporalidad ﬁja16. A continuaci´on postulamos las hipo´tesis a probar dentro del modelo.

Hipo´tesis 4.1 Una regresi´on de las tasas internas de rendimiento con respecto a la ∆t controlando por la tasa de corto plazo, tendr´a un coeﬁciente positivo. Este coeﬁciente puede incrementar con la temporalidad o formar una U invertida
Hip´otesis 4.2 Una regresi´on de las tasas de retorno rt(+τ)k, con respecto a la ∆t , controlando la regresi´on con la tasa a corto plazo, tendr´a un coeﬁciente positivo. Este coeﬁciente es creciente con respecto a la temporalidad

Hipo´tesis 4.3 El coeﬁciente de la regresi´on en la Hip´otesis 2 es mayor al coeﬁciente de la Hip´otesis 1

Cuando la tasa a corto plazo es independiente de la oferta, no es necesario contolar por

dicha tasa. Sin embargo, generalmente no se da esta independencia y para eliminar la

correlacio´n que hay entre la tasa de corto plazo y la oferta, se necesita controlar por esta

tasa.

13 Aβ(τ ) tiene una descripcio´n mas completa en el Ap´endice B

14Deﬁnicio´n:

La

dollar

duration

esta´

deﬁnida

como:

D$

=

−P

dP dr

15De aqui en adelante denotaremos a la Dollar Duration como DD ante la falta de t´ermino en espan˜ol

16Esta aproximacio´n es propuesta por este trabajo dado que contamos con los datos exactos propor-

cionados por Banco de M´exico adema´s que la oferta total y la oferta disponible para nuestros datos

tienen una correlacio´n de 92 %

Cap´ıtulo 4. Predicciones Te´oricas

26

La Proposicio´n 4 es un poco m´as dif´ıcil de plantear como hipo´tesis porque al construir el modelo se asume una aversio´n al riesgo constante en el tiempo. Por ello la proposicio´n 4 ser´a un ejercicio de esta´tica comparativa, utilizando una relaci´on conocida entre la riqueza y la aversio´n al riesgo, que nos dice que la aversi´on al riezgo γ es decreciente con respecto a la riqueza del arbitrajista. Por tanto es importante analizar qu´e pasa con la riqueza cuando hay cambios en la oferta, es decir, cuando βt es diferente de cero. Se puede decir entonces que los arbitrajistas pierden dinero cuando un choque fuerte de oferta para bonos de largo plazo es seguido por un bajo rendimiento de las tasas de largo plazo con respecto a las de corto plazo.

Hipo´tesis 4.4 El coeﬁciente de regresi´on de la Hipo´tesis 4.2 es decreciente con respecto a la riqueza del arbitrajista

En el siguiente cap´ıtulo se hara´ una descripcio´n de los datos que utilizamos as´ı como su construccio´n.

Cap´ıtulo 5
Datos
5.1. Estructura de deuda y medida de oferta disponible
Nuestra base de datos abarca desde Enero de 2000 hasta Octubre de 2012 ya que como se vio en el cap´ıtulo 3 el mercado mexicano tardo´ an˜os en estabilizarse, siendo totalmente liberizado a entre 2000-2001, cubriendo as´ı las caracter´ısticas que se requieren como base en esta teor´ıa, cabe mencionar que a la mitad del periodo en estudio entraron en circulacio´n los bonos de muy largo plazo que no se hab´ıan anexado al mercado dado la falta de conﬁabilidad en el sistema.
Para construir la base de datos principal, se colectaron datos histo´ricos mensuales1 de CETES y BONOS M del Banco De M´exico2. Usando las fechas de emisio´n calculamos las fechas de pago de cup´on y con el monto total en circulaci´on calculamos los montos a pagar cada fecha cup´on como se hizo en Greenwood (2012). Por ejemplo para un bono 5 an˜os, suponiendo que siguen en circulacio´n el mismo nu´mero de bonos y que la pro´xima fecha cupo´n es en marzo de 2009, entonces segu´n nuestros c´alculos, se espera que se hagan 9 pagos m´as de $1,023 mp3 ma´s el nominal en el u´ltimo periodo.
1Por tanto nuestra base consta de 153 observaciones 2Las caracter´ısticas necesarias fueron: fecha de emisio´n, tasa cupo´n, fecha de vencimiento y monto total en circulacio´n 3Millones de pesos
27

Cap´ıtulo 5. Datos

28

Emisi´on

tasa cupo´n

Vencimiento

Pago por cupo´n

M5

marzo 2002

9.5 %

marzo 2007

$4.80

Fecha de Valuaci´on Cupones Faltantes Total en circulacio´n Pago cupones

M5 octubre 2002

9

$21,322.15 mdp

$1,023 mll

Debido a que la observaci´on de cada mes corresponde al u´ltimo d´ıa ha´bil, la cantidad de dias entre observaciones varia entre 25-30.

Construimos la estructura de deuda del gobierno mexicano a distintas temporalidades sumando los ﬂujos de capital de CETES, Nominal de Bonos y Cupones de Bonos. Por tanto el total de pagos a realizar en τ an˜os es:
Dt(τ ) = P Rt(τ ) + Ct(τ ) = Σi P Ri(tτ ) + Σi Ci(tτ )
Donde P Rt(τ) es el total de pagos del valor nominal sumando sobre todos los bonos i que vencen en el mismo an˜o τ , Ct(τ) el total de pagos cup´on sumado sobre todos los bonos i que se cobran en el mismo an˜o τ
En las Graﬁcas 5.1 - 5.10 mostramos la estructura de deuda total escalada por el PIB nacional, an˜os a comparar: 2000, 2005, 2010, 2012 y promedio total. Las gra´ﬁcas de la izquierda muestran la estructura de la deuda del Banco de M´exico dividido en pagos de nominal y pagos de cupones, la linea que esta´ sobre la gr´aﬁca representa el monto total disponible4 para los arbitrajistas, en las ima´genes de la derecha tenemos el porcentaje del total que fue secuestrado5 por las SIEFORES y sociedades de inversi´on por temporalidad.
La estructura de deuda ha cambiado en los ultimos an˜os, llegando a una forma m´as convencional en donde el groso de la deuda es pagadera en el transcurso del primer an˜o, es decir el groso de la deuda esta´ en CETES, la deuda a largo plazo au´n no ﬁgura con un monto muy grande, esperamos que en los pro´ximos an˜os esto cambie para tener una
4El monto total despu´es de restar los montos que tienen los clientes SIEFORES 5Con secuestrado, nos referimos a que estos bonos nunca salieron al mercado como tal, sino fueron comprados directamente por las SIEFORES sin dejarlos entrar al mercado

Cap´ıtulo 5. Datos

29

Figura 5.1: Estructura de Deuda Gubernamental en el an˜o 2000 por
temporalidad τ an˜os

Figura 5.2: Porcentaje secuestrado por SIEFORES por temporalidad τ
an˜o 2000

Figura 5.3: Estructura de Deuda Gubernamental en el an˜o 2005 por
temporalidad τ an˜os

Figura 5.4: Porcentaje secuestrado por SIEFORES por temporalidad τ
an˜o 2005

mayor comparaci´on con el largo plazo. En las ﬁguras de la derecha podemos notar que los porcentajes de tenencia de SIEFORES han convergido de los bonos de corto-mediano plazo hacia los bonos de mediano-largo plazo6.
Se construyo´ la medida central de oferta disponible de bonos tomando como base la DD 7. Expresamos la DD con la Deuda Ponderada por Vencimiento reescalada por el PIB8 nacional9.

DP Vt =

0<τ ≤30 Dt(τ )τ P IBt

6Esta convergencia probablemente es causa del aumento de temporalidades para los bonos M y el
cambio de administracio´n de SIEFORES a un sector privado 7Discusio´n en el cap´ıtulo 4 8El PIB fue aproximado con la base de datos mensual del IGAE aprovechando su correlacio´n Elizondo
(2012) 9La Deuda Ponderada por Vencimeinto es similar a la DD de la deuda la diferencia es que la DPV
esta´ expresada en valores nominales y no valores de mercado

Cap´ıtulo 5. Datos

30

Figura 5.5: Estructura de Deuda Gubernamental en el an˜o 2010 por
temporalidad τ an˜os

Figura 5.6: Porcentaje secuestrado por SIEFORES por temporalidad τ
an˜o 2010

Figura 5.7: Estructura de Deuda Gubernamental en el an˜o 2012 por
temporalidad τ an˜os

Figura 5.8: Porcentaje secuestrado por SIEFORES por temporalidad τ
an˜o 2012

En la ﬁgura 5.11 se muestra nuestra aproximacio´n de emisio´n de deuda ponderada. Vemos como la duracio´n del mercado ha ido disminuyendo conforme ha madurado el mercado de bonos en M´exico a pesar de que se han aumentado los plazos, una vez que el mercado llegue a una estabilidad, los cambios en duracio´n probablemente estara´n ma´s relacionados con la temporalidad. Se puede observar que la pendiente es m´as pronunciada de 2000 a 2008, entre 2008 y 2009 hay un periodo no decreciente probablemente a causa de la fuerte recesio´n que se vivio´ en este periodo, a partir de 2010 la duraci´on ha seguido disminuyendo aunque con una pendiente menor a la del primer periodo. La duraci´on es menor para el mercado disponible, sin embargo se observa una convergencia y de acuerdo con la teoria de Habitat Preferido se espera pronto que la duracio´n del mercado disponible sea mayor a la del mercado total10.
10La lo´gica de la convergencia es que conforme ha madurado el mercado de bonos, los arbitrajistas han tomado posiciones ma´s arriesgadas, lo que incrementa la duracio´n del mercado disponible, si el mercado de bonos mexicano continua mejorando, pronto sera´ notoriamente m´as riesgoso el mercado disponible.

Cap´ıtulo 5. Datos

31

Figura 5.9: Estructura de Deuda Gubernamental promedio 2000-2012
por temporalidad τ an˜os

Figura 5.10: Porcentaje secuestrado por SIEFORES por temporalidad τ ,
periodo 2000-2012

Figura 5.11: Deuda Ponderada por vencimiento, aproximaci´on de la Duracio´n Una descomposicio´n interesante de la deuda ponderada por vencimiento es:

Donde

DP VT = Mt

0<τ ≤30 Dt(τ ) P IBt

(5.1)

Cap´ıtulo 5. Datos

32

Mt =

0<τ ≤30 Dt(τ )τ 0<τ ≤30 Dt(τ )

Figura 5.12: Vencimiento promedio ponderado por la Duraci´on del mercado En palabras la variable Mt representa el vencimiento promedio ponderado por la DD del mercado de bonos. En la ﬁgura A.2 vemos la diferencia entre analizar al mercado total y el mercado disponible a los arbitrajistas, la sensibilidad de los precios vista en la ﬁgura 5.11 disminuye para ambos mercados11, notamos la misma convergencia del mercado disponible hacia el mercado total. Es importante resaltar que hay un cambio de pendiente a ﬁnales de 2011, la relaci´on aumenta y la pendiente ahora es creciente, probablemente causado porque el incremento en la oferta de bonos ha sido para bonos a largo plazo en una mayor proporcio´n esto tambi´en podr´ıa explicar la pendiente menor de la ﬁgura 5.11, es decir, el incremento en oferta de bonos a largo plazo est´a haciendo m´as sensible al mercado.
Por tanto no es lo mismo analizar al mercado completo que analizar al mercado disponible y es por eso que trabajaremos con el segundo.
11En realidad no son dos mercados, so´lo uno es una fracci´on del otro.

Cap´ıtulo 5. Datos

33

5.2. Tasas de inter´es y tasas de retorno

La base que se uso´ como base principal es la base de tasas de todos los valores gubernamentales12. Esta base contiene las tasas internas de rendimiento diarias,de las cuales, s´olo ocupamos las observaciones pertenecientes a las fechas que coinciden con las observaciones mensuales13 que recabamos del monto total para el ca´lculo de la DPV14. Estas tasas son las necesarias para probar la primera hip´otesis.

Fecha de inicio de datos disponibles Fecha ﬁnal de datos disponibles

Cetes

14 de Agosto de 1995

16 de Octubre de 2012

Bonos M

27 de Enero de 2000

16 de Octubre de 2012

Para calcular las tasas de HPR15 recuperamos los precios de los bonos en cada periodo, para recuperar los precios ocupamos las tasas de rendimiento que ya tenemos mediante la siguiente formula16 :

 C +C ∗

1 R

−

1 R∗(1+R)K−1

+

VN (1+R)K−1



ψ

P =

(1

+

R)1−

ψ 182

 − C ∗ 182

Donde:

P = Precio limpio del Bono

V N =Valor nominal del t´ıtulo

K = Nu´mero de cupones por liquidar, incluyendo el vigente

ψ = Nu´mero de d´ıas transcurridos del cupo´n vigente

T C = Tasa de inter´es anual del cup´on

C

=

V

N

∗

182∗T C 360

R

=

y

∗

182 360

y =tasas de rendimiento al vencimiento anual

(5.2)

12Proveedor Integral de Precios (PIP) y Bloomberg. 13Por tanto son 153 observaciones 14Deuda Ponderada por Vencimiento. 15Por sus siglas en ingl´es (Holding Period Return) lo que signiﬁca tasa de retorno por retener un bono
k periodos. 16La formula es la utilizada por el Banco de M´exico descrita en la Descripcio´n t´ecnica de los Bonos
de Desarrollo del Gobierno Federal con tasa de inter´es ﬁja.

Cap´ıtulo 5. Datos

34

Tambi´en calculamos las fechas exactas del pago de cupones de cada bono para contarlas como los ﬂujos de dividendos. La fo´rmula para el ca´lculo de retornos es:

Pt−1

=

C

∗

(1 + r)T −ψ (1 + r)T

+

Pt

(5.3)

Para las fechas en las que no hubo pago de cup´on se hizo un despeje como el siguiente:

1

R=

Pt P t−1

T
−1

Para fechas en las que hubo pago de cup´on entre periodos se calculo´ la tasa de retorno por interpolaci´on de tasas con exactitud a 7 decimales, como se ve en la imagen 5.13 ese pago se lleva a valor futuro para poder calcular Pt adecuadamente , a continuaci´on se muestra el algoritmo para interpolacio´n de tasas:

f (i) − f (i−) N ueva(i) = −i + f (i+) − f (i−)
Donde: f (i) = (1 + i)tPt−1 − (1 + i)t−ψC = Pt i es la tasa verdadera que calcula el Precio del bono en t. f (i−) < f (i) i− es una tasa que con la funcio´n Precio calcula un valor menor al Precio del bono en t que es conocido. f (i+) > f (i) i+ es una tasa que con la funcio´n Precio calcula un valor mayor al Precio del bono en t que es conocido. 0<ψ<T Dias devengados T = 30 Representa la medicio´n mensual

Cap´ıtulo 5. Datos

35

Figura 5.13: Pago de cupo´n entre periodos: el pago se hizo en t − ψ
Una vez teniendo todas las tasas HPR asumimos que un periodo es mensual, por tanto rt(+τ)1 es el retorno del bono con duraci´on τ por haber retenido el bono a partir de t un mes, y denotamos :

k

rt(+τ )k,k =

rt(+τ −kk +1)

k =1

(5.4)

Por tanto los retornos por periodos mayores a un mes es simplemente la suma acumulativa de los k periodos.

Cap´ıtulo 6
Resultados
6.1. Hip´otesis 1
La hipo´tesis uno predice un coeﬁciente positivo para la regresio´n de las tasas internas de rendimiento y ∆t, lo que signiﬁca que ante choques de oferta las tasas internas de rendimiento van a reaccionar en la misma direccio´n en la que sucedi´o el choque.
En el cuadro 6.1 se encuentran los resultados de b1(τ) para la regresio´n lineal correspondiente a la hip´otesis 1, cabe mencionar que este coeﬁciente b(1τ) muestra la correlacio´n que hay entre los niveles de tasa de inter´es interna para el bono τ y la medida de choques de oferta, el modelo de nuestra regresio´n es:
yt(τ) = a + b(1τ)DP Vt + cyt(1) + ut
Acorde a la Hipo´tesis 1 la siguiente relaci´on debe cumplirse: b(1τ) > 0 ∀τ
. En la siguente tabla presentamos el promedio de cada uno de los coeﬁcientes obtenidos segu´n su temporalidad. 1
1 Las observaciones son mensuales, se incluye a la tasa de corto plazo como variable control asumiendo que todos los bonos son medidos respecto a esta tasa, y por ello la tasa de inter´es interna del bono esta´ correlacionada con la tasa de corto plazo.
36

Chapter 6. Resultados

37

3 an˜os 5 an˜os 7 an˜os 10 an˜os 20 an˜os 30 an˜os b(1τ) 0.005601 0.00481 0.003655 0.005066 0.005735 0.01098

Chapter 6. Resultados

Cuadro 6.1: Coeﬁcientes b(1τ)

DPV

23/01/03 (3)
0.00184∗∗ [3.31]

22/01/04 (3)
0.0105∗∗∗ [10.21]

02/09/04 (3)
0.00880∗∗∗ [10.34]

02/12/04 (3)
0.00729∗∗∗ [12.59]

12/05/05 (5)
0.00459∗∗∗ [11.84]

29/12/05 (3)
0.00180∗∗∗ [9.65]

N

151

46

46

42

66

36

DPV N

02/03/06 (5)
0.00490∗∗∗ [13.74] 48

24/08/06 (5)
0.00542∗∗∗ [20.34] 65

28/12/06 (3)
0.00338∗∗∗ [7.59] 36

08/03/07 (5)
0.00466∗∗∗ [18.40] 64

27/12/07 (5)
0.00281∗∗∗ [18.85] 59

24/12/08 (5)
0.00198∗∗∗ [6.90] 59

DPV N

09/07/09 (7)
0.00416∗∗∗ [21.31] 84

24/12/09 (7)
0.00289∗∗∗ [15.19] 83

23/12/10 (7)
0.00321∗∗∗ [10.37] 83

23/06/11 (5)
0.00173∗∗∗ [4.19] 60

14/07/11 (10)
0.00388∗∗∗ [41.12] 120

22/12/11 (7)
0.00213∗∗∗ [5.02] 84

DPV N

21/06/12 (5)
0.00541∗∗∗ [7.67] 60

20/12/12 (10)
0.00296∗∗∗ [21.10] 117

20/06/13 (7)
0.00352∗∗∗ [5.39] 75

19/12/13 (10)
0.00329∗∗∗ [9.94] 105

19/06/14 (5)
0.00996∗∗∗ [13.18] 39

18/12/14 (10)
0.00318∗∗∗ [4.96] 93

DPV N

18/06/15 (5)
0.00916∗∗∗ [5.75] 27

17/12/15 (10)
0.00350∗∗∗ [5.14] 81

16/06/16 (5)
0.00712∗∗ [3.51] 14

15/12/16 (10)
0.00548∗∗∗ [5.03] 68

14/12/2017 (10)
0.00906∗∗∗ [15.70] 57

13/12/18 (10)
0.00948∗∗∗ [17.32] 46

11/06/20 (10) 10/06/21 (10) 07/12/23 (20) 05/12/24 (20) 03/06/27 (20) 31/05/29 (20)

Los datos entre corchetes son los estad´ısticos t ∗ p < 0,05, ∗∗ p < 0,01, ∗∗∗ p < 0,001 La distincio´n del bono contiene su fecha de vencimiento y entre par´entesis la temporalidad aproximada del mismo

38

Chapter 6. Resultados

Cuadro 6.2: Coeﬁcientes b(1τ) Continuaci´on

DPV N

0.00912∗∗∗ [6.15] 32

0.0193∗∗∗ [14.57] 21

0.00266∗∗∗ [7.10] 108

0.00314∗∗∗ [5.13] 93

0.00307∗∗ [3.03] 69

0.00669∗∗∗ [10.12] 46

DPV N

20/11/36 (30)
0.00123 [1.40]
72

18/11/38 (30)
0.00590∗∗∗ [8.94] 46

Los datos entre corchetes son los estad´ısticos t ∗ p < 0,05, ∗∗ p < 0,01, ∗∗∗ p < 0,001 La distinci´on del bono contiene su fecha de vencimiento y entre par´entesis la temporalidad aproximada del mismo

39

Chapter 6. Resultados

40

Algo importante para el modelo, es que los datos en su mayor´ıa fueron signiﬁcativos2 y que el promedio de cada uno de los coeﬁcientes fue posivito para todas las temporalidades. En la Gr´aﬁca 6.1 puede observarse que el coeﬁciente de regresio´n es positivo para todas las temporalidades y es mayor para temporalidades ma´s grandes. Se puede decir entonces que el efecto clientela sobre las tasas de inter´es ser´a mayor cuando la temporalidad del pedazo de mercado en el que inﬂuye el cliente es mayor3 . Como conclusio´n diremos que la hipo´tesis 1 no se rechaza para los datos utilizados.

Figura 6.1: Coeﬁcientes b1(τ) para las tasas de inter´es evoluci´on por temporalidad
6.2. Hip´otesis 2
Ahora corresponde analizar los resultados obtenidos sobre los Retornos. Segu´n la Hip´otesis 2, las tasas de retorno tienen una relaci´on positiva con los movimientos de la oferta disponible y adem´as es creciente con respecto a la temporalidad τ . Para entender la relacio´n m´as claramente, supongamos que por una nueva regulaci´on, los fondos de pensiones tuviesen la obligacio´n de tener la mitad de su capital en activos m´as liquidos, espec´ıﬁcamente en temporalidad menor a 5 an˜os, lo que representar´ıa un choque de
2La signiﬁcancia de las estimaciones realizadas se sustenta por los valores del estad´ıstico t, los cuales en problemas emp´ıricos se consideran muy signiﬁcativos a partir que toman valores mayores a 2.
3Se puede inﬂuir de forma positiva, liberando bonos, y de forma negativa, capturando bonos.

Chapter 6. Resultados

41

oferta positivo para las temporalidades altas pues las SIEFORES necesitar´ıan vender sus activos de muy largo plazo para poder comprar bonos de corto plazo, este choque es absorbido por los arbitrajistas quienes comprara´n los bonos disponibles a cambio de una compensaci´on positiva en las tasas de rendimientos futuros de estos bonos. La funci´on de regresio´n utilizada para probar esta hip´otesis fu´e:

rt(+τ )1,1 = a + b2(τ )DP Vt + cyt(1) + ut+k

En la siguiente tabla presentamos el promedio de coeﬁcinete obtenido por temporalidad, acorde a la Hip´otesis 2, se debe cumplir que:

b2(τ) > 0 ∀τ

d dτ

b2(τ )

>

0

Lo que signiﬁca que deben ser positivos y adem´as estrictamente crecientes con respecto a τ.

3 an˜os 5 an˜os 7 an˜os 10 an˜os 20 an˜os 30 an˜os b2(τ) 0.03144 0.02140 0.016143 0.05005 -0.0143375 0.0054

Chapter 6. Resultados

Cuadro 6.3: Coeﬁcientes b(2τ)

23/01/03 (3)

DPV N

0.00469 [1.00] 151

22/01/04 (3)
0.0360 [1.60]
46

02/09/04 (3)
0.0177 [1.65]
46

02/12/04 (3)
0.0176∗∗∗ [3.76] 42

12/05/05 (5)
-0.0538∗∗ [-3.03] 66

29/12/05 (3)
0.105 [2.65]
36

DPV N

02/03/06 (5)
0.0253∗∗ [2.09] 48

24/08/06 (5)
0.0179 [1.29]
65

28/12/06 (3)
0.00764 [0.35]
36

08/03/07 (5)
0.0351∗ [2.12]
64

27/12/07 (5)
0.0244 [1.95]
59

24/12/08 (5)
0.00570 [1.41]
59

DPV N

09/07/09 (7)
0.0169∗∗ [1.83] 84

24/12/09 (7)
0.00872∗∗ [1.96] 83

23/12/10 (7)
0.00326 [0.17]
83

23/06/11 (5)
0.0306 [0.87]
60

14/07/11 (10)
0.00979 [1.52] 120

22/12/11 (7)
0.0219 [0.72]
84

DPV N

21/06/12 (5)
0.0118 [0.35]
60

20/12/12 (10)
0.00569 [0.65] 117

20/06/13 (7)
0.0299∗∗ [1.03] 75

19/12/13 (10)
-0.000329 [-0.02] 105

19/06/14 (5)
0.0517 [1.80]
39

18/12/14 (10)
0.0256 [0.81]
93

18/06/15 (5) 17/12/15 (10) 16/06/16 (5) 15/12/16 (10) 14/12/2017 (10) 13/12/18 (10)

DPV N

0.0684 [0.96]
27

0.0131 [0.42]
81

0.209 [1.27]
14

0.0303 [0.57]
68

0.0119 [0.21]
57

-0.0500 [-1.70]
46

Los datos entre corchetes son los estad´ısticos t ∗ p < 0,05, ∗∗ p < 0,01, ∗∗∗ p < 0,001 La distinci´on del bono contiene su fecha de vencimiento y entre par´entesis la temporalidad aproximada del mismo

42

Chapter 6. Resultados

Cuadro 6.4: Coeﬁcientes b2(τ) Continuacio´n

DPV N

11/06/20 (10)
-0.0628 [-0.98]
46

10/06/21 (10)
0.0422 [0.72]
72

07/12/23 (20)
-0.0314 [-0.35]
46

05/12/24 (20)
0.0816∗∗ [1.90] 32

03/06/27 (20)
0.177∗∗ [2.41]
21

31/05/29 (20)
-0.0110 [-0.52]
108

20/11/36 (30) 18/11/38 (30)

DPV N

0.00967 [0.25]
93

0.00678 [0.12]
69

Los datos entre corchetes son los estad´ısticos t ∗ p < 0,05, ∗∗ p < 0,01, ∗∗∗ p < 0,001 La distinci´on del bono contiene su fecha de vencimiento y entre par´entesis la temporalidad aproximada del mismo

43

Chapter 6. Resultados

44

Figura 6.2: Coeﬁcientes b(2τ) para las tasas de rendimiento, evolucio´n por temporalidad
Aqui es donde nos enfrentamos con el primer problema, es notorio que el coeﬁciente es positivo para las temporalidades cortas, pero conforme crece el horizonte de inversio´n, el coeﬁciente de b2(τ) decrece, e incluso, para el promedio de la temporalidad 20 an˜os es negativo. Esto nos da indicios de que la parte m´as riesgosa del mercado se encuentra en el corto plazo, pues es ah´ı donde notamos grandes cambios de rendimientos en temporalidades muy cercanas. Una posible explicacio´n es que hay clientes importantes en la parte del corto plazo y son ellos los que esta´n ocasionando estos amplios movimientos4. Como conclusio´n podemos decir que el mercado mexicano cumple parcialmente la hip´otesis 2, dado que s´ı existe reaccio´n positiva para el promedio de las temporalidades ante cambios de oferta, pero esta reacci´on decrece con la temporalidad.
6.3. Hip´otesis 3
Esta hipo´tesis nos dice que el impacto de un choque de oferta es mayor a las tasas de rendimiento HPR que el impacto que reciben las tasas de inter´es al vencimiento. En la siguiente gr´aﬁca veremos como las tasas de rendimiento son ma´s vol´atiles en cada periodo.
4en la Figura 3.6 vemos que gran parte del mercado de corto plazo esta´ en manos extranjeras, lo que podr´ıa explicar este feno´meno

Chapter 6. Resultados

45

Figura 6.3: Comparaci´on de coeﬁcientes b(1τ) y b(2τ)

En la siguiente tabla presentamos el promedio de coeﬁcinete obtenido por temporalidad,

acorde a la Hipo´tesis 3 la tasa de retornos es m´as sensible que la tasa de inter´es ante

cambios en la oferta esto es:

(b2(τ) − b1(τ)) ≥ 0

Con respecto a nuestros datos, estas diferencias tienen una desviacio´n estandar de 0.0516 con un p-value de 0.01696. Observamos que para las temporalidades m´as grandes las diferencias son menores, incluso para el bono con temporalidad de 20 y 30 an˜os la relacio´n se vuelve negativa. En conclusio´n la tercera hip´otesis es no rechazada al promedio.

3 an˜os 5 an˜os 7 an˜os 10 an˜os 20 an˜os 30 an˜os b(2τ) − b(1τ)5 0.02584 0.01659 0.01248 0.04498 -0.02007 -0.00558
El resultado de las 3 hip´otesis anteriores sugiere que el efecto clientela si est´a presente dentro del mercado y tiene inﬂuencia en la valuacio´n de los bonos de todo el mercado. Al mismo tiempo hemos visto que la sensibilidad ma´s grande para el mercado de bonos mexicano esta´ en el corto plazo y se va estabilizando conforme la temporalidad aumenta, dicha sensibilidad sugiere que los arbitrajistas se aglomeran en el corto plazo y la tratan de explotar al m´aximo antes de que se alcance un equilibrio.

Chapter 6. Resultados

46

6.4. Hip´otesis 4

Por u´ltimo la hip´otesis 4 dice que el los movimientos no uniformes de tasas ante los choques de oferta, son dados por la aversio´n al riesgo que presenta el arbitrajista. Dentro del modelo utilizamos una funcio´n de utlidad de la forma CRRA en la cual la aversi´on relativa al riesgo es constante, sin embargo, se sugiere un ana´lisis de esta´tica comparativa para probar que la reaccio´n ante cambios en la riqueza del arbitrajista comprueba existencia de aversi´on al riesgo6. Para este ana´lisis se trabajo´ con dos periodos, el tiempo t; riqueza actual y el tiempo (t-1); riqueza anterior con la siguente ecuacio´n:

rt(+LPk,)k = a+b(DP Vt)+c(yt(LP )−yt(1))+d∆WtArb(DP Vt)+e∆WtArb(yt(LP )−yt(1))+f yt(1)+ut+k (6.1)
Donde el cambio en la riqueza lo medimos de dos formas alternativas:
∆W1Atrb = (yt(−τ )1 − yt(−1)1)(rt(τ ) − yt(−1)1)
∆W2Atrb = DP Vt(rt(τ ) − yt(−1)1)
Es decir ∆W1Atrb representa el estado de riqueza que ten´ıa el arbitrajista en el periodo pasado, basado en la pendiente de la curva de estructura de tasas (TSR). Entonces un movimiento en la riqueza est´a determinado por la interaccio´n entre la pendiente de la TSR 7 y el exceso de retorno entre t y t-1. La interaccio´n indica que, para que la riqueza del arbitrajista aumente, es necesario que ambos sean positivos o negativos, y el cambio en la pendiente de la TSR de positova a negativa8 es perjudicial para el arbitrajista.
∆W2Atrb representa el estado de riqueza del arbitrajista en t-1 basado en el nivel de oferta disponible de bonos. En esta medida el signo del movimiento en la riqueza so´lo est´a dado
6Medimos cambios en la riqueza del arbitrajista relacionandolos a cambios en la pendiente de la estructura de tasas
7 entre la tasa de corto plazo y la tasa del bono con temporalidad τ en el tiempo t-1. 8Recordamos que la pendiente da la relacio´n entre tasas de distintas temporalidades, una pendiente negativa indica que las tasas de inter´es para las temporalidades cortas son mayores a las tasas de inter´es para las temporalidades largas.

Chapter 6. Resultados

47

por el exceso de retorno entre t y t-1.

Acorde a la Hipo´tesis 4, debe cumplirse que los coeﬁcientes d, e ≤ 0 y al mismo tiempo b, c ≥ 0, es decir, el comportamiento esperado de los coeﬁcientes es que los movimientos en la oferta (DPV) est´en positivamente correlacionados con las tasas de retorno a largo plazo, se espera la misma reaccio´n para la pendiente de la TSR y al mismo tiempo se espera que las interacciones tengan una correlacio´n negativa9.
Se hizo una regresio´n regresio´n para 5 bonos de muy largo plazo, 20 y 30 an˜os, y los resultados muestran un comportamiento contrario al esperado, la justiﬁcaci´on podr´ıa ser que los agentes muestran aversio´n al riesgo negativa, es decir son amantes al riesgo lo cual se reﬂeja en las tasas de rendimiento. En conclusio´n esta hipo´tesis deﬁnitivamente se rechaza pues el comportamiento observado es el contrario al ya dicho por la teor´ıa.

9En otras palabras, la interaccio´n ∆WtArb

DP V P IB

t o ∆WtArb(yt(LT ) −yt(1)) practicamente solo dejara´ al

exceso de rendimiento y ´este se espera tenga una correlacio´n negativa. Esta correlaci´on puede intuirse

si se analiza el efecto precios, pues si hay exceso de rendimiento en un bono, ´este se vuelve atractivo y

los arbitrajistas querra´n comprarlo, el aumento de la demanda de los bonos se reﬂeja en un incremento

de precios lo que bajara´ las tasas de retorno de los bonos.

Chapter 6. Resultados

48

Cuadro 6.5: Resultados de 6 regresiones del Bono: 07/12/23 (20)

(1)

(2)

(3)

(4)

(5)

(6)

DPV (b)

-0.0110 -0.0175 0.0245∗∗∗ [-0.52] [-0.69] [4.51]

yt(1) (f)

1.844 -0.874 [0.52] [-0.20]

0.201 [0.17]

-4.275 -3.813 [-1.38] [-1.51]

4.624∗ [2.45]

∆W1Atrb

DP V P IB

t (d)

4.901∗ [2.30]

∆W2Atrb

DP V P IB

t (d)

0.0324∗∗∗ [19.11]

(yt(LT ) − yt(1)) (c)

-9.908∗ -11.10∗∗ [-2.31] [-2.87]

0.587 [0.22]

∆W1Atrb(yt(LT ) − yt(1)) (e)

1046.9∗∗∗ [6.12]

∆W2Atrb(yt(LT ) − yt(1)) (e)

10.37∗∗∗ [10.33]

N

108

108

108

108

108

108

Los datos entre corchetes son los estad´ısticos t ∗ p < 0,05, ∗∗ p < 0,01, ∗∗∗ p < 0,001 La distinci´on del bono contiene su fecha de vencimiento y entre par´entesis la temporalidad aproximada del mismo

Chapter 6. Resultados

49

Cuadro 6.6: Resultados de 6 regresiones del Bono: 03/06/27 (20)

(1)

(2)

(3)

(4)

(5)

(6)

DPV (b)

0.00678 -0.00146 0.00654 [0.12] [-0.02] [0.14]

yt(1) (f)

∆W1Atrb

DP V P IB

t (d)

∆W2Atrb

DP V P IB

t (d)

-1.818 [-0.27]

0.173 [0.02]
4.561 [1.66]

0.560 [0.18]

-13.44∗ [-2.16]

0.0325∗∗∗ [10.54]

-8.406 [-1.61]

-2.789 [-0.91]

(yt(LT ) − yt(1)) (c)

-16.38∗∗ -13.48∗∗ -7.083∗ [-2.82] [-3.00] [-2.32]

∆W1Atrb(yt(LT ) − yt(1)) (e)

860.9∗∗ [3.13]

∆W2Atrb(yt(LT ) − yt(1)) (e)

9.522∗∗∗ [10.35]

N

69

69

69

69

69

69

Los datos entre corchetes son los estad´ısticos t ∗ p < 0,05, ∗∗ p < 0,01, ∗∗∗ p < 0,001 La distinci´on del bono contiene su fecha de vencimiento y entre par´entesis la temporalidad aproximada del mismo

Chapter 6. Resultados

50

Cuadro 6.7: Resultados de 6 regresiones del Bono: 31/05/29 (20)

(1)

(2)

(3)

(4)

(5)

(6)

DPV (d)

-0.0628 -0.0969∗ -0.0417 [-0.98] [-2.06] [-1.13]

yt(1) (f)

13.35 [0.83]

25.79 [1.45]

4.267 [0.94]

-2.176 8.775 [-0.15] [0.53]

4.067 [0.74]

∆W1Atrb

DP V P IB

t (d)

7.233∗∗∗ [4.99]

∆W2Atrb

DP V P IB

t (d)

0.0400∗∗∗ [10.09]

(yt(LT ) − yt(1)) (c)

-17.81∗ -13.07∗∗ -8.871∗ [-2.62] [-3.08] [-2.31]

∆W1Atrb(yt(LT ) − yt(1)) (e)

854.2∗∗∗ [6.20]

∆W2Atrb(yt(LT ) − yt(1)) (e)

8.506∗∗∗ [8.55]

N

46

46

46

46

46

46

Los datos entre corchetes son los estad´ısticos t ∗ p < 0,05, ∗∗ p < 0,01, ∗∗∗ p < 0,001 La distinci´on del bono contiene su fecha de vencimiento y entre par´entesis la temporalidad aproximada del mismo

Chapter 6. Resultados

51

Cuadro 6.8: Resultados de 6 regresiones del Bono: 20/11/36 (30)

(1)

(2)

(3)

(4)

(5)

(6)

DPV (b)

0.0422 0.0307 -0.00130 [0.72] [0.53] [-0.03]

yt(1) (f)

∆W1Atrb

DP V P IB

t (d)

∆W2Atrb

DP V P IB

t (d)

-7.376 [-1.16]

-4.107 [-0.66]
8.022∗∗∗ [4.36]

-1.885 [-0.40]
0.0378∗∗∗ [7.87]

-24.64∗∗ [-2.83]

-15.85∗ [-2.22]

-6.154 [-1.55]

(yt(LT ) − yt(1)) (c)

-24.35∗∗ -17.97∗∗ -8.041 [-2.94] [-2.71] [-1.88]

∆W1Atrb(yt(LT ) − yt(1)) (e)

760.4∗∗∗ [5.67]

∆W2Atrb(yt(LT ) − yt(1)) (e)

8.280∗∗∗ [10.28]

N

72

72

72

72

72

72

Los datos entre corchetes son los estad´ısticos t ∗ p < 0,05, ∗∗ p < 0,01, ∗∗∗ p < 0,001 La distinci´on del bono contiene su fecha de vencimiento y entre par´entesis la temporalidad aproximada del mismo

Chapter 6. Resultados

52

Cuadro 6.9: Resultados de 6 regresiones del Bono: 18/11/38 (30)

(1)

(2)

(3)

(4)

(5)

(6)

DPV (b)

-0.0314 -0.0677 -0.00942 [-0.35] [-0.95] [-0.15]

yt(1) (f)

∆W1Atrb

DP V P IB

t (d)

∆W2Atrb

DP V P IB

t (d)

5.011 [0.27]

18.26 [0.86]
7.708∗∗∗ [3.58]

-4.480 [-0.66]
0.0418∗∗∗ [6.37]

-6.438 [-0.36]

4.748 [0.26]

4.963 [0.68]

(yt(LT ) − yt(1)) (c)

-13.41 -9.801 -6.508 [-1.16] [-1.56] [-1.06]

∆W1Atrb(yt(LT ) − yt(1)) (e)

735.9∗∗∗ [10.55]

∆W2Atrb(yt(LT ) − yt(1)) (e)

7.342∗∗∗ [9.91]

N

46

46

46

46

46

46

Los datos entre corchetes son los estad´ısticos t ∗ p < 0,05, ∗∗ p < 0,01, ∗∗∗ p < 0,001 La distinci´on del bono contiene su fecha de vencimiento y entre par´entesis la temporalidad aproximada del mismo

Cap´ıtulo 7
Conclusio´n
El modelo de H´abitat Preferido parece no ajustarse completamente al comportamiento del mercado de bonos mexicano al contrario de lo encontrado por Greenwood (2012) para el mercado de bonos de EUA, sin embargo nos deja un aprendizaje importante sobre el efecto que tienen los grandes clientes (SIEFORES) en las tasas de inter´es. En el Ap´endice A se incluyeron dos gr´aﬁcas que comparan la sensibilidad de las tasas, una con respecto a toda la oferta de bonos y otra con respecto a la oferta disponible de bonos. El mensaje es claro, al quitar a los clientes con preferencias de una temporalidad, aumentamos la sensibilidad de las tasas de inter´es. Ser´a importante tratar de analizar a los agentes en el mercado como un grupo heterog´eneo con distintos gustos o preferencias para trabajos sobre el mercado de Bonos mexicano, esta podr´ıa ser la explicaci´on de por qu´e se ha llegado a resultados negativos en an´alisis anteriores.
Este trabajo es pionero en M´exico al estudiar el efecto que tienen los grandes clientes sobre las tasas de inter´es y rendimientos, este efecto se puede comparar incluso con la emisi´on de bonos (tarea exclusiva del Banco de M´exico). El efecto para las tasas de inter´es es moderado pero signiﬁcativo, el efecto para las tasas de rendimiento tiene mayor volatilidad pero es positivo en el promedio de todas las temporalidades.
Dentro del trabajo analizamos las caracter´ısticas del resto de los agentes “arbitrajistas” que intentan aprovechar diferencias en tasas para ma´ximizar su bienestar. Es importante notar que, las temporalidades en las que SIEFORES tiene un porcentaje mayor de bonos,
53

Cap´ıtulo 7. Conclusi´on

54

son parte de los bonos con menor sensibilidad ante cambios en la oferta, la parte ma´s sensible de la estructura de tasas de rendimiento se encuentra en los bonos de corto plazo, un porcentaje alto de estas temporalidades pertenece a la inversi´on extrajera, ´esto hace fra´gil al mercado. Es claro que el capital extranjero esta´ en nuestro mercado porque el mercado mexicano de bonos ha pasado por cambios estructurales importantes, que lo han hecho al d´ıa de hoy estable, pero la razo´n ma´s importante au´n es que se encuentran aqui porque las tasas de mercado de bonos de EUA se encuentran muy bajas en estos momentos pero, ¿Que pasara´ cuando las tasas se restrablezcan en EUA?.
Con respecto al estudio del mercado de bonos mexicano, au´n falta mucho por hacer. La Hipo´tesis 4 fu´e totalmente rechazada tal vez a falta de un estimador adecuado de los movimientos de la riqueza, un modelo ma´s adecuado para los clientes del mercado mexicano podr´ıa hacer la diferencia y as´ı demostrar la aversi´on al riesgo de los arbitrajistas. Actualmente la limitante m´as grande es que el mercado es relativamente nuevo, estamos en tiempos no ordinarios por el comportamiento de las tasas de inter´es internacionales, se cuentan con pocos an˜os de ana´lisis aunado a que los bonos de muy largo plazo son escasos y muy nuevos. Se deja para futuras investigaciones estudiar el efecto clientela dentro del mercado de bonos mexicano con el mercado de largo plazo consolidado.

Cap´ıtulo 8
Bibliograf´ıa
Castellanos, S. y. Martinez (2008). “Development of the Mexican Bond Market”, en Borensztein, E., K. Cowan, B. Eichengreen and U. Panizza, Bond Markets in Latin America: On the Verge of a Big Bang?, MIT Press. Culbertson, J. M. (1957). “The term structure of interest rates”, Quarterly Journal of Economics, no. 71, pp. 485-517. Elizondo, R. (2012). “Estimaciones del pib mensual basadas en el IGAE”. Banco de M´exico Working Papers, 2012-11, pp. 1-67. Garcia-Verdu´, S. (2011). “Algunas consideraciones sobre la estructura temporal de tasas de inter´es del gobierno en M´exico”. Banco de M´exico Working Papers, 2011-18, pp.1-38. Greenwood, R. y Vayanos (2010). “Price pressure in the government bond market”, American Economic Review, papers ans proceedings, no. 100, pp. 585-590. Greenwood, R. y Vayanos (2012). “Bond Supply and Excess Bond Returns”, Working Paper Harvard Business School. Hicks, J. R. (1946). “Value and capital : an inquiry into some fundamental principles of economic theory.”, 2 ed.. Oxford: Clarendon, pp. 340. Modigliani, F. y Sutch (1966). “Innovations in interest-rate policy”, American Economic Review, no. 56, pp. 178-197.
55

Bibliograf´ıa

56

Rodr´ıguez Martinez, Raul A. (2012), “Mexican ﬁxed income market analysis: The term structure of interest rates and expectations hypothesis”, Tesis de Mestr´ıa. El Colegio de M´exico, M´exico D.F., pp. 64
Veronesi, P. (2010). “Fixed Income Securities: Valuation, Risk, and Risk Management”. John Wiley and Sons. Inc, 805 pp.
Vila, J.-L. y Vayanos (2009). “Bond Supply and Bond Returns”, Working Paper, Harvard Business School.

Ap´endice A

Tablas y gr´aﬁcas

Cuadro A.1: Resumen de Datos

Variable
DPV
Mt yt(1) yt(3) yt(6) yt(12) WArb1
WArb2

Media 10.038 5.94 0.073 0.076 0.079 0.081 0.005 -0.511

SD 5.517 1.238 0.031 0.033 0.033 0.034 0.009 1.676

Min. 2.524 4.520 0.038 0.042 0.043 0.044 -0.021 -6.429

Max. 20.766 8.509 0.181 0.183 0.179 0.178 0.033 4.883

Observaciones 151 151 151 151 151 151 150 150

En los Cuadros A.3 y A.4 distinguimos a cada bono acorde a su fecha de vencimiento y temporalidad, la temporalidad expresada es aproximada a la verdadera, pues estas suelen variar. Algunos bonos que aparecen en el cuadro A.2 no entraron el ana´lisis por falta de datos, por tanto no esta´n en los cuadros A.3 y A.4

57

Ap´endice A. Tablas y gr´aﬁcas

58

Cuadro A.2: Caracteristicas de los Bonos M

Fecha de vencimiento
23/01/2003 22/01/2004 02/09/2004 02/12/2004 12/05/2005 29/12/2005 02/03/2006 24/08/2006 28/12/2006 08/03/2007 27/12/2007 24/12/2008 09/07/2009 24/12/2009 23/12/2010 23/06/2011 14/07/2011 22/12/2011 21/06/2012 20/12/2012 20/06/2013 19/12/2013 19/06/2014 18/12/2014 18/06/2015 17/12/2015 16/06/2016 15/12/2016 15/06/2017 14/12/2017 13/12/2018 11/06/2020 10/06/2021 09/06/2022 07/12/2023 05/12/2024 03/06/2027 31/05/2029 29/05/2031 20/11/2036 18/11/2038 13/11/2042

Temporalidad Aproximada (an˜os)

Inicio

3 27/01/2000 3 01/11/2000 3 26/04/2001 3 06/12/2001 5 25/05/2000 3 02/01/2003 5 15/03/2001 5 30/08/2001 3 31/12/2003 5 14/03/2002 5 16/01/2003 5 15/01/2004 7 18/07/2002 7 02/01/2003 7 31/12/2003 5 27/07/2006 10 26/07/2001 7 30/12/2004 5 26/07/2007 10 09/01/2003 7 13/07/2006 10 08/01/2004 5 23/07/2009 10 30/12/2004 5 08/07/2010 10 05/01/2006 5 28/07/2011 10 01/02/2007 5 20/07/2012 10 31/01/2008 10 12/02/2009 10 25/02/2010 10 03/02/2011 10 23/02/2012 20 30/10/2003 20 30/12/2004 20 18/01/2007 20 15/01/2009 20 15/09/2011 30 26/10/2006 30 29/01/2009 31 20/04/2012

Tasa cupon
16 14 14 10.5 14.5 9 13.5 10.5 8 9.5 9 8 9 9 8 8.5 10.5 9 7.5 9 9 8 7 9.5 6 8 6.25 7.25 5 7.75 8.5 8 6.5 6.5 8 10 7.5 8.5 7.75 10 8.5 7.75

Ap´endice A. Tablas y gr´aﬁcas

59

Cuadro A.3: Resumen de Datos, Tasas de inter´es

Tasas de inter´es yt(τ) Fecha de Vencimiento
23/01/03 22/01/04 02/09/04 02/12/04 29/12/05 28/12/06 12/05/05 02/03/06 24/08/06 08/03/07 27/12/07 24/12/08 23/06/11 21/06/12 19/06/14 18/06/15 16/06/16 09/07/09 24/12/09 23/12/10 22/12/11 20/06/13 14/07/11 20/12/12 19/12/13 18/12/14 17/12/15 15/12/16 14/12/17 13/12/18 11/06/20 10/06/21 07/12/23 05/12/24 03/06/27 31/05/29 20/11/36 18/11/38

Temporalidad Aproximada (an˜os)
3 3 3 3 3 3 5 5 5 5 5 5 5 5 5 5 5 7 7 7 7 7 10 10 10 10 10 10 10 10 10 10 20 20 20 20 30 30

Media
0.005 0.033 0.028 0.023 0.02 0.019 0.042 0.025 0.037 0.033 0.031 0.032 0.025 0.024 0.015 0.01 0.005 0.038 0.044 0.041 0.038 0.033 0.058 0.057 0.052 0.045 0.038 0.031 0.026 0.021 0.014 0.009 0.059 0.049 0.035 0.023 0.038 0.024

SD
0.019 0.054 0.047 0.04 0.036 0.035 0.051 0.038 0.044 0.04 0.039 0.04 0.033 0.031 0.026 0.021 0.015 0.036 0.041 0.039 0.037 0.034 0.035 0.035 0.037 0.037 0.037 0.036 0.035 0.032 0.027 0.022 0.039 0.04 0.039 0.036 0.04 0.037

Min.
0.0695 0.0458 0.0515 0.0535 0.0572 0.065 0.0602 0.058 0.068 0.057 0.069 0.0718 0.03523 0.04605 0.043 0.043976 0.043 0.04202 0.043 0.04325 0.04406 0.04406 0.04481 0.04594 0.04692 0.04677 0.04989 0.04853 0.04918 0.05033 0.05119 0.05213 0.05253 0.05278 0.05678 0.5863 0.05987 0.06234

Max
0.096 0.169 0.161 0.135 0.098
0.1 0.156 0.103 0.142 0.114
0.1 0.101 0.086 0.087 0.074 0.068 0.055 0.107 0.102 0.102 0.104 0.091 0.118 0.104 0.105 0.106 0.091 0.091 0.091 0.09 0.077 0.076 0.111 0.11 0.091 0.09 0.092 0.092

Ap´endice A. Tablas y gr´aﬁcas

60

Cuadro A.4: Resumen de Datos, Tasas de Rendimiento

Tasas de Rendimiento rt(+τ)1 Fecha de Vencimiento
23/01/03 22/01/04 02/09/04 02/12/04 12/05/05 29/12/05 28/12/06 02/03/06 24/08/06 08/03/07 27/12/07 24/12/08 23/06/11 21/06/12 19/06/14 18/06/15 16/06/16 15/06/17 09/07/09 24/12/09 23/12/10 20/06/13 22/12/11 14/07/11 20/12/12 19/12/13 18/12/14 17/12/15 15/12/16 14/12/17 13/12/18 11/06/20 10/06/21 09/06/22 05/12/24 07/12/23 03/06/27 31/05/29 29/05/31 20/11/36 18/11/38 13/11/42

Temporalidad Aproximada (an˜os)
3 3 3 3 5 3 3 5 5 5 5 5 5 5 5 5 5 5 7 7 7 7 7 10 10 10 10 10 10 10 10 10 10 10 10 20 20 20 20 30 30 30

Media
0.009 0.045 0.031 0.029 0.103 0.029 0.022 0.036 0.052 0.061 0.043 0.035 0.039 0.038 0.025 0.017 0.01 0.004 0.059 0.053 0.051 0.046 0.059 0.08 0.074 0.066 0.069 0.055 0.048 0.043 0.055 0.033 0.033 0.014 0.083 0.088 0.061 0.052 0.023 0.054 0.038 0.017

SD
0.125 0.137 0.144 0.068 0.241 0.143 0.079 0.116 0.241 0.183 0.127 0.098 0.118 0.109 0.084 0.076 0.092 0.049 0.151 0.211 0.133 0.123 0.213 0.197 0.215 0.214 0.232 0.199 0.241 0.24 0.18 0.175 0.146 0.086 0.304 0.361 0.276 0.252 0.152 0.315 0.298 0.137

Min.
-0.743 -0.667 -0.813 -0.123 -0.102 -0.469 -0.132 -0.143 -0.746 -0.208 -0.251 -0.219 -0.38 -0.182 -0.121 -0.121 -0.365
0 -0.267 -0.465 -0.348 -0.254 -0.463 -0.423 -0.501 -0.571 -0.494 -0.444 -0.818 -0.889 -0.337 -0.561 -0.393 -0.125 -0.745 -1.003 -0.892 -1.085 -0.541 -1.191 -1.339 -0.33

Max
1.045 0.932 0.895 0.325 0.99 1.15 0.816 1.146 1.081 1.17 1.154 0.893 0.947 0.926 0.84 0.711 0.621 0.599 1.184 0.87 0.962 0.971 1.109 0.98 0.681 0.997 1.138 0.968 0.926 0.979 1.08 0.950 0.911 0.765 1.049 1.084 1.102 1.08 0.903 1.092 1.183 0.979

Ap´endice A. Tablas y gr´aﬁcas

61

Figura A.1: Se corrio´ la regresio´n para algunos bonos utilizando como variable independiente a la oferta total de bonos, la comparaci´on es importante pues el mercado disponible tiene coeﬁcientes mayores al mercado total, lo que indica que las tasas de
inter´es se vuelven ma´s sensibles al quitar a los clientes (SIEFORES)

Figura A.2: Se corrio´ la regresi´on para algunos bonos utilizando como variable independiente a la oferta total de bonos, la comparaci´on es importante pues el mercado disponible tiene coeﬁcientes mayores al mercado total, lo que indica que las tasas de
rendimiento se vuelven m´as sensibles al quitar a los clientes (SIEFORES)

Ap´endice B
Pruebas de proposiciones te´oricas

Para las siguientes demostraciones es importante recordar las deﬁniciones dadas en el cap´ıtulo 4:

yt(τ )

=

−logPt(τ ) τ

s(tτ) = ζ(τ ) + θ(τ )βt

dβt = −κbβtdt + σβdBβ,t

drt = −κr(r − rt)dt + σrdBr,t

xt(τ) = st(τ ) Teorema 1. Las funciones Ar(τ ) y Aβ(τ ) est´an dadas por las funciones:

1 − exp−κrT

Ar(τ ) =

κr

62

(B.1)

Ap´endice B. Pruebas de proposiciones te´oricas

Donde:

Z 1 − e−κˆβT e−κrT − e−κˆβT

Aβ(τ ) = κr

−

κˆβ

κˆβ − κr

Z ≡ γσr2Ir

63 (B.2) (B.3)

T 1 − e−κrT

Ir ≡
0

θ(τ )dτ κr

(B.4)

κˆβ = κβ − γ2σr2σβ2 Ir

T1 0 κr

1 − e−κˆβT e−κrT − e−κˆβT

−

κˆβ

κˆβ − κr

θ(τ )dτ

(B.5)

Las funciones Ar(τ ) y Aβ(τ ) dadas por las ecuaciones B.2 y B.1 son positivas y crecientes en τ .

Ahora mostrar´emos heur´ısticamente las 4 proposiciones principales:

Proposicio´n 4.1 Un choque de oferta βt mueve las tasas de inter´es de todos los bonos yt(τ) en la misma direcci´on que el choque. Mas au´n la forma de la curva puede ser creciente o en forma de U inversa.
Demostraci´on:

Sea la tasa interna de rendimiento de un bono con temporalidad τ

yt(τ )

≡ − Pt(τ) τ

=

Ar(τ )rt

+ Aβ(τ )βt τ

+ C(τ )

Entonces el efecto de un choque βt se expresa:

(B.6)

Ap´endice B. Pruebas de proposiciones te´oricas

∂yt(τ) = Aβ(τ ) > 0

∂βt

τ

Dado que la funcio´n Aβ(τ ) es positivo, el efecto B.7 es positivo

64 (B.7)

Proposicio´n 4.2 Un choque de oferta βt mueve las tasa de retorno de todos los bonos rt(+τ)k en la misma direcci´on que el choque.
Demostracio´n:

Sustituyendo xt(τ) de las ecuaciones 4.4 y 4.10 en la ecuaci´on 4.9 obtenemos:

T
λi,t ≡ γσi2 [ζ(τ ) + θ(τ )βt] Ai(τ )dτ
0

(B.8)

En las ecuaciones 4.8 y B.8 implican que el efecto de un choque de oferta βt en el retorno esperado de un bono con temporalidad τ es:

∂µt(τ ) ∂βt

=

γσr2Ar(τ )

T
Ar(τ )θ(τ )dτ + γσr2Aβ(τ )
0

T
Aβ(τ )θ(τ )dτ > 0
0

(B.9)

Dado que las funciones Ar(τ ) y Aβ(τ ) son positivas y crecientes, la integral en B.9 es positiva. Junto con la propiedad de las funciones Ar(τ ) y Aβ(τ ) que son positivas y crecientes en τ , el efecto B.9 es positivo y creciente en τ .

Proposici´on 4.3 Un choque de oferta βt tiene un efecto mayor en las tasas de retorno esperadas rt(+τ)k que en las tasas interna de rendimiento yt(τ).
Demostracio´n

De

la

igualdad

de

µt(τ )

cuando

se

resuelva

a

dPt(τ ) Pt(τ )

por

el

lema

de

Ito,

se

llega

a

que:

T

T

κβAβ(τ ) + Aβ(τ ) = γσr2Ar(τ ) Ar(τ )θ(τ )dτ + γσr2Aβ(τ ) Aβ(τ )θ(τ )dτ (B.10)

0

0

Ap´endice B. Pruebas de proposiciones te´oricas La derivada de Aβ(τ ) cumple la siguiente desigualdad:

1 − e−κˆβT

Aβ(τ ) ≥ Z

κβ

>0

De las ecuaciones B.9 y B.10 implica que:

65 (B.11)

Aβ(τ ) =

T ∂µτtˆ e−κβ(τ −τˆ)dτˆ < ∂µtτˆ 1 − e−κβτ

0 ∂βt

∂βt κβ

(B.12)

La

desigualdad

viene

de

la

Proposici´on

2

la

cual

implica

que

∂µ(tτ ) ∂βt

es

creciente

en

τ

Combinando las ecuaciones de Proposiciones 1 y 2 encontramos la siguiente desigualdad.

< < ∂yt(τ)
∂βt

∂µtτˆ 1−e−κβ τ ∂βt κβ τ

∂µtτˆ ∂βt

Donde la segunda desigualdad es derivada dado que κβ > 0, por tanto el efecto de un choque de oferta es mayor para el retorno esperado que en la tasa interna de retorno.

Proposicio´n 4.4 El efecto de un choque de demanda βt en rt(+τ)k es creciente respecto a la aversi´on al riesgo γ del arbitrajista. Demostracio´n:
Dado que el lado derecho de la ecuacio´n B.5 es decreciente en γ, la solucio´n mas grande para κˆβ es decreciente en γ, adem´as de la ecuacio´n B.9 vemos que el efecto de βt sobre el retorno esperado es directamente proporcional a la aversio´n al riesgo del arbitrajista γ.

