CENTRO DE ESTUDIOS HISTORICOS 	  
	   	   	   	   	   	   	   	   	  
ESCLAVOS	  Y	  ESCLAVAS	  LITIGANTES:	   JUSTICIA,	  ESCLAVITUD	  Y	  PRÁCTICAS	  JUDICIALES	  
EN	  SANTIAGO	  DE	  CHILE	  (1770-­‐1823)	   	  
	   	  
Tesis	  que	  para	  optar	  al	  grado	  de	   DOCTORA	  EN	  HISTORIA	   Presenta	  
	   Carolina	  González	  Undurraga	   	  
	   Director	  de	  tesis:	  
Dr.	  Oscar	  Mazín	  Gómez	   	   	   	   	   	   	  
	   	  
México,	  D.F.	   2013	  

CENTRO	  DE	  ESTUDIOS	  HISTORICOS	   	   	  
Aprobada	  por	  el	  Jurado	  Examinador	   	   	   	   	   	   	   	  
______________________________________	   PRESIDENTE	   	   	   	   	  
	   ______________________________________	   PRIMER	  VOCAL	   	   	   	   	   	   ______________________________________	   VOCAL	  SECRETARIO	   	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	   	   	   	  
1

	   	   “Ítem,	  aquellos	  títulos	  y	  colores	  injustos	  que	  relaté	  primero	  crecen	  y	  van	  en	  aumento	   al	  presente	  más	  que	  nunca,	  por	  el	  gran	  interés	  y	  dineros	  que	  les	  dan	  a	  los	  mismos	   negros,	  por	  lo	  cual	  es	  y	  ha	  sido	  siempre	  pública	  voz	  y	  fama	  que,	  de	  dos	  partes	  que	   salen,	  la	  una	  es	  engañada	  o	  tiránicamente	  cautiva	  o	  forzada”	  	   Tomás	  de	  Mercado,	  Suma	  de	  Tratos	  y	  contratos,	  Sevilla,	  1571.	   	  
“...acerca	  de	  su	  origen	  nada	  afirman,	  ni	  si	  el	  dominio,	  que	  en	  ella	  exercen	  era	   berdadero,	  o	  supuesto;	  y	  lo	  cierto	  es,	  que	  hasta	  lo	  presente,	  no	  se	  a	  presentado	  por	  la	  
parte	  contraria,	  ni	  por	  sus	  primeros	  amos,	  escritura,	  ni	  otro	  documento,	  que	   acredite	  la	  esclabitud	  de	  la	  Juana,	  tronco,	  y	  origen	  de	  los	  demas...”	  	  
ANHCh,	  R.A.,	  ,	  v.1949,	  p.4,	  	  1793-­‐1796:	  “Fca.	  Cartagena	  y	  otros	  esclavos,	  con	  Pedro	  	   del	  Villar,	  sobre	  su	  libertad”,	  f.266v.	  
	  
"…	  ha	  cometido	  un	  àtroz	  y	  abominable	  delito	  y	  gravemente	  punido	  por	  las	  Leyes	  y	   por	  todos	  los	  derechos	  en	  vender	  una	  persona	  libre	  de	  donde	  dimanan	  los	  mas	  
fatales	  resultados	  en	  hacer	  esclavos	  a	  todos	  mis	  hijos	  y	  demas	  decendientes"	  
ANHCh,	  J.Stgo.,	  lg.177,	  p.5,	  1795:	  “María	  Lucía,	  esclava,	  solicita	  carta	  de	  libertad”,	  f.1v.	  
	  
"…	  trato	  de	  obtener	  mi	  livertad	  mediante	  la	  limosna	  de	  algunos	  sujetos	  a	  quienes	   he	  servido	  honrradamente	  Para	  ello	  hes	  de	  nesecidad	  que	  la	  Justificasion	  a	  VS	   decrete	  que	  sea	  Justopresiada	  por	  uno	  de	  los	  peritos...	  "	  	  
ANHCh,	  J.Stgo.,	  lg.	  543,	  p.4,	  1822:	  “Carmen	  Lagos,	  esclava.	  Petición	  de	  libertad”,	  f.1.	  
	   	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	   	   	  
2

ÍNDICE

AGRADECIMIENTOS

6

INTRODUCCIÓN

9

I. Problemas y objetivos

a. Litigación esclava, prácticas judiciales y los sentidos de la Justicia

9

b. Los objetivos de la litigación esclava y los usos de la justicia

18

c. Esclavos y esclavas litigantes

22

II. Estado de la cuestión

Esclavitud, esclavos y justicia

25

Esclavitud y justicia en la historiografía chilena

30

III. Sobre el corpus documental de esta investigación

38

IV. Organización de esta tesis

45

PRIMERA PARTE

ESCLAVOS Y ESCLAVAS LITIGANTES EN EL SANTIAGO DEL SIGLO XVIII

47

Capítulo 1. Una ciudad con esclavos y esclavas

48

I. “para un todo”: ocupaciones de esclavos y esclavas en la documentación judicial 48

II. Población negra y mulata en el obispado de Santiago: una

aproximación historiográfica.

61

Capítulo 2. Descripción cuantitativa de la litigación esclava

entre 1770 y 1823: objetivos, demandantes, demandados y resoluciones 75

I. Descripción cuantitativa de los objetivos de la litigación esclava

79

II. Demandantes, objetivos y demandados entre 1770-1823

a. Tipos de demandante

84

Calidad de los tipos de demandantes

86

La acción judicial de los demandantes en el tiempo

89

b. Tipos de demandantes, objetivos de los litigios y demandados

91

IV. La respuesta de la administración de justicia: las sentencias

95

3

Capítulo	  3.	  	  

La	  administración	  de	  justicia	  en	  la	  ciudad	  de	  Santiago:	  tribunales	  y	  leyes	  	  

para	  la	  litigación	  esclava	  	  	  

	  

	  

	  

	  

	  

	  

	  

98	  

I.	  Entre	  la	  Real	  Audiencia	  y	  el	  Tribunal	  de	  Justicia	  y	  Apelaciones:	  aspectos	  	  

generales	  de	  los	  tribunales	  en	  Santiago	  	  	  	   	  

	  

	  

	  

	  

	  

98	  

II.	  La	  impartición	  de	  justicia	  durante	  las	  luchas	  de	  Independencia:	  los	  pleitos	  

	  por	  	  libertad	  

a.	  “la	  sociedad	  de	  hombres	  libres”	  	   	  

	  

	  

	  

	  

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  109	  

b.	  “que	  todos	  los	  vientres	  de	  las	  siervas	  se	  declaraban	  por	  libres”	  	   	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  115	  

III.	  Derechos	  para	  la	  litigación	  esclava.	  

a.	  Para	  acusar	  las	  injusticias,	  o	  de	  la	  petición	  	   	  

	  

	  

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  122	  

b.	  Las	  leyes	  de	  libertad	  	   	  

	  

	  

	  

	  

	  

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  128	  

	  

	  

SEGUNDA	  PARTE	  	  

LAS	  PRÁCTICAS	  JUDICIALES:	  AGENTES	  SUBALTERNOS	  Y	  PROCEDIMIENTOS	  	  	  	  133	  

	  

Capítulo	  4.	  El	  abogado	  y	  procurador	  de	  pobres:	  un	  mediador	  en	  	  

el	  espacio	  judicial	  	   	  

	  

	  

	  

	  

	  

	  

	  

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  134	  

I.	  Miserables,	  pobres,	  esclavos:	  la	  relación	  de	  méritos	  y	  servicios	  del	  	  

abogado	  de	  pobres	  Hilario	  Cisternas	  de	  1762	   	  

	  

	  

	  

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  143	  

Pobres	  encarcelados	  	 	   

	  

	  

	  

	  

	  

	  

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  146	  

Esclavos	  miserables	  	   	  

	  

	  

	  

	  

	  

	  

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  149	  

II.	  El	  cargo	  de	  abogado	  y	  procurador	  de	  pobres	  en	  los	  registros	  judiciales	  	   	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  152	  

III.	  La	  representación	  de	  demandantes	  esclavizados	  a	  fines	  del	  siglo	  XVIII	  

	  y	  principios	  del	  siglo	  XIX	   	  

	  

	  

	  

	  

	  

	  

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  157	  

	  

Capítulo	  5.	  Procedimientos	  verbales	  y	  escritos:	  indicios	  sobre	  la	  circulación	  

de	  saberes	  sobre	  justicia	  y	  esclavitud	  	   	  

	  

	  

	  

	  

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  162	  

I.	  Lo	  verbal	  y	  lo	  escrito	  en	  la	  práctica	  judicial	  	   	  

	  

	  

	  

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  162	  

II.	  Circulación	  de	  saberes	  sobre	  la	  esclavitud	  en	  el	  espacio	  judicial	  	  	   	  

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  172	  

	  

Capítulo	  6.	  “Una	  costumbre	  imbeterada”:	  saberes	  locales	  en	  tribunales	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  175	  

I.	  Buscar	  saberes	  locales	  en	  el	  espacio	  judicial	  	  	  	  	   	  

	  

	  

	  

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  175	  

II.	  La	  costumbre	  en	  los	  litigios	  	   	  

	  

	  

	  

	  

	  

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  183	  

	  

	  

	  

	  

	  

	  

	  

	  

	  

	  

	  

4

TERCERA	  PARTE	  	  

INTERPRETAR	  LA	  ESCLAVITUD,	  DEBATIR	  LO	  (IN)JUSTO	  EN	  JUSTICIA:	  	  

DEMANDAS	  POR	  PAPEL	  DE	  VENTA	  Y	  RECONOCIMIENTO	  DE	  LIBERTAD	   	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  188	  

	  

Capítulo	  7.	  “por	  haver	  husado	  mal	  de	  su	  derecho”.	  Litigios	  de	  esclavos	  por	  	  

papel	  de	  venta	  	   	  

	  

	  

	  

	  

	  

	  	  	  	   	  

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  189	  

I.	  Litigios	  de	  esclavos	  por	  papel	  de	  venta:	  consideraciones	  generales	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  189	  

II.	  Acusar	  la	  crueldad,	  auxiliarse	  en	  la	  justicia:	  algunos	  aspectos	  jurídicos	  	  

para	  cambiar	  de	  amo	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  193	  

III.	  “la	  oprecion	  de	  semejantes	  àmos”:	  Librarse	  del	  amo	  para	  mantenerse	  

	  en	  justa	  esclavitud	   	  

	  

	  

	  

	  

	  

	  

	  

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  200	  

a.“ôcurri	  con	  mi	  quexa”:	  cicatrices	  e	  ignominia	   	  

	  

	  

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  200	  

b.	  “se	  ponga	  en	  depocito	  mi	  persona”	  	  	  	  	  	  	  	   	  

	  

	  

	  

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  207	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  

IV.	  “negro	  Miguel	  gran	  cimarron”:	  Los	  huidos	  de	  la	  esclavitud	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  214	  

	  

Capítulo	  8.	  “la	  mas	  preciosa	  joia	  de	  la	  livertad”.	  Litigios	  colectivos	  

por	  reconocimiento	  de	  libertad	  	 	   

	  

	  

	  

	  

	  

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  227	  

I.	  Litigios	  colectivos	  por	  reconocimiento	  de	  libertad:	  consideraciones	  generales	  	  	  	  	  	  227	  

II.	  “una	  substanciacion	  extraordinaria”:	  el	  caso	  por	  esclarecimiento	  de	  

libertad	  de	  Francisca	  Cartagena	  y	  sus	  hijos	  (1790-­‐1802)	   	  

	  

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  235	  

a.	  “origen	  de	  persona	  libre”	   	  

	  

	  

	  

	  

	  

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  235	  

b.	  Una	  injusta	  esclavitud	  	   	  

	  

	  

	  

	  

	  

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  245	  

III.	  “ampararnos	  en	  nuestra	  libertad”:	  el	  caso	  de	  María	  de	  la	  Luz	  Soto	  

	  y	  sus	  hijos	  (1809-­‐1811)	   	  

	  

	  

	  

	  

	  

	  

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  253	  	  

	  

	  

A	  MODO	  DE	  CONCLUSIÓN	  	  

	  

	  

	  

	  

	  

	  

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  262	  

Registros	  judiciales	  y	  circulación	  de	  saberes	  sobre	  esclavitud	  y	  justicia	  	   	  

	  

	  

	  

BIBLIOGRAFÍA	  	   	  	  	  	  	   	  

	  

	  

	  

	  

	  

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  267	  

	  

	  

CORPUS	  DOCUMENTAL	  DE	  ESTA	  INVESTIGACIÓN:	  116	  CASOS	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  283	  

ÍNDICE	  DE	  IMÁGENES,	  TABLAS	  Y	  GRÁFICOS	   	  

	  

	  

	  	  	   	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  286	  

	  

	  

ABREVIATURAS	  	   	  

	  

	  

	  

	  

	  

	  

	  

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  288	  

	  

	  

	  

5

AGRADECIMIENTOS	  
	   En	  primer	  lugar	  quiero	  agradecer	  a	  mi	  director	  de	  tesis,	  Dr.	  Oscar	  Mazín,	  por	  su	   apoyo	  y	  confianza	  en	  las	  diversas	  fases	  de	  esta	  investigación,	  así	  como	  en	  las	  variadas	   solicitudes	   de	   becas	   necesarias	   para	   terminarla.	   También	   le	   agradezco	   su	   lectura	   atenta,	   su	   insistencia	   en	   la	   definición	   de	   ciertos	   conceptos	   y,	   finalmente,	   su	   gran	   paciencia	  con	  mi	  disperso	  manejo	  del	  tiempo	  y	  los	  plazos.	  	   Durante	   los	   años	   que	   tomó	   esta	   tesis,	   fueron	   fundamentales	   las	   observaciones	   de	  las	  lectoras	  y	  los	  lectores	  que	  acompañaron	  las	  fases	  del	  diseño	  y	  presentación	  de	   avances	  de	  investigación.	  Tomé	  cada	  una	  de	  sus	  recomendaciones	  en	  cuenta.	  Algunas	   las	   pude	   incorporar	   en	   esta	   tesis,	   otras	   me	   acompañarán	   en	   futuras	   investigaciones,	   pues	   las	   sigo	   tratando	   de	   resolver.	   Así,	   agradezco	   el	   compromiso	   y	   rigurosidad	   de	   la	   Dra.	   María	   Elisa	   Velázquez,	   del	   Dr.	   Jean-­‐Paul	   Zúñiga	   y	   del	   Dr.	   Juan	   Pedro	   Viqueira,	   quienes	  siguieron	  esta	  investigación	  en	  el	  Primer	  y	  Segundo	  Seminario;	  del	  Dr.	  Víctor	   Gayol	  y	  del	  Dr.	  Bernd	  Hausberger,	  presentes	  en	  el	  Primer	  Seminario;	  y	  de	  la	  Dra.	  Erika	   Pani	   y	   del	   Dr.	   Gabriel	   Torres	   Puga	   que	   participaron	   en	   el	   Segundo	   Seminario.	   Al	   Dr.	   Rafael	   Castañeda,	   quien	   se	   pudo	   sumar	   hacia	   el	   final	   de	   la	   tesis,	   también	   mis	   agradecimientos.	  	   Quiero	  hacer	  un	  reconocimiento	  especial	  a	  la	  Dra.	  Velázquez,	  quien	  me	  acercó	  a	   la	   historia	   de	   África	   y	   de	   la	   trata	   transatlántica	   de	   esclavos.	   Gracias	   a	   sus	   entusiastas	   invitaciones	   a	   participar	   en	   actividades	   académicas,	   dentro	   y	   fuera	   de	   México,	   y	   su	   apoyo	  en	  diversos	  proyectos,	  conocí	  profesores,	  colegas	  y	  amistades	  preocupadas	  del	   tema	  de	  la	  esclavitud	  de	  africanos	  y	  sus	  descendientes	  en	  diferentes	  lugares.	  	   Son	  varias	  las	  instituciones	  que	  me	  permitieron	  cursar	  el	  doctorado	  en	  México	   y	  realizar	  la	  investigación	  y	  redacción	  de	  la	  tesis.	  En	  primer	  lugar,	  Conicyt	  (Chile)	  que	   me	   adjudicó	   la	   Beca	   de	   Doctorado	   en	   el	   Extranjero	   por	   Gestión	   Propia	   (2007-­‐2011).	   Luego,	   la	   beca	   de	   ayuda	   de	   El	   Colegio	   de	   México,	   fue	   un	   apoyo	   fundamental	   para	   continuar	   y	   concluir	   el	   doctorado.	   También,	   una	   ayuda	   de	   viaje	   del	   CEH-­‐Colmex	   para	   hacer	   trabajo	   de	   archivo,	   me	   permitió	   ir	   a	   Chile	   en	   2010.	   La	   beca	   de	   un	   mes	   de	   Conacyt,	  fue	  una	  ayuda	  que	  se	  debe	  mencionar.	  Finalmente,	  dos	  becas	  me	  permitieron	  
6

vivir	  en	  México	  y	  Chile	  en	  las	  fases	  finales	  de	  investigación	  y	  redacción	  de	  la	  tesis:	  beca	   Unesco/Keizo	   Obuchi	   para	   jóvenes	   investigadores	   (enero-­‐julio	   2012)	   y	   la	  beca	   de	   la	   Fundación	  Slicher	  van	  Bath	  -­‐	  de	  Jong,	  del	  CEDLA	  (agosto	  2012-­‐abril	  2013).	  	  
Quiero	   agradecer	   al	   Centro	   de	   Estudios	   Históricos	   del	   COLMEX	   por	   la	   buena	   recepción	   a	   diversos	   requerimientos.	   Tanto	   el	   Dr.	   Ariel	   Rodríguez,	   su	   director	   hasta	   hace	   poco,	   como	   la	   Dra.	   Graciela	   Márquez,	   el	   Dr.	   Bernd	   Hausberger	   y	   la	   Dra.	   Erika	   Pani,	  coordinadores	  del	  programa	  de	  doctorado	  durante	  estos	  años,	  destacaron	  por	  su	   amabilidad	   y	   accesibilidad.	   Un	   reconocimiento	   especial	   para	   María	   del	   Pilar	   Morales,	   por	   su	   calidez	   y	   paciencia	   con	   las	   más	   diversas	   solicitudes.	   Por	   lo	   mismo,	   mis	   agradecimientos	  para	  Rosa	  María	  Quiroz.	  	  
En	  Chile,	  quiero	  expresar	  mis	  agradecimientos	  en	  primer	  lugar	  a	  la	  Dra.	  Emma	   de	   Ramón,	   coordinadora	   del	   Archivo	   Nacional	   Histórico,	   por	   su	   cordialidad	   y	   facilitarme	   el	   acceso	   a	   la	   documentación	   usada	   en	   esta	   investigación.	   Gracias	   a	   ella	   puedo	  llevar	  conmigo	  parte	  del	  corpus	  documental	  en	  formato	  digital.	  Esto	  fue	  posible,	   además,	   por	   la	   buena	   disposición	   de	   los	   funcionarios	   del	   Archivo	   Nacional	   Histórico.	   En	  cuanto	  a	  la	  recolección	  de	  información	  debo	  agradecer	  a	  quienes	  me	  ayudaron	  con	   esa	   tarea	   desde	   Chile:	   Claudio	   Ogass,	   Karrizia	   Moraga	   y	   Teresita	   Rodríguez.	   Una	   mención	   especial	   a	   Pablo	   Cortés	   y	   Luis	   Maldonado,	   “consejeros”	   sociológicos	   sobre	   gráficos	  y	  detalles	  de	  la	  descripción	  cuantitativa.	  Agradezco	  también	  el	  respaldo	  de	  la	   Facultad	   de	   Filosofía	   y	   Humanidades	   de	   la	   Universidad	   de	   Chile,	   donde	   trabajo,	   para	   hacer	   mis	   estudios	   doctorales	   sin	   presiones.	   De	   esta	   institución,	   quiero	   mencionar	   especialmente	  a	  mis	  profesoras	  Margarita	  Iglesias	  y	  Olga	  Grau	  por	  su	  cariño,	  apoyo	  y	   siempre	  interesantes	  opiniones	  y	  preguntas.	  
	  Cabe	   mencionar	   algunas	   instancias	   donde	   presenté	   avances	   de	   investigación.	   Es	   el	   caso	   de	   GEALA,	   en	   Argentina,	   gracias	   a	   la	   Dra.	   Lea	   Geler	   y	   la	   Dra.	   Florencia	   Guzmán.	  Gracias	  al	  Dr.	  José	  Javier	  Ruiz,	  pude	  contactar	  al	  Dr.	  Darío	  Barriera	  y	  conocer	   las	   formas	   de	   trabajo	   de	   Red	   Columnaria,	   especialmente	   la	   del	   interesante	   nodo	   rioplatense.	   En	   Chile,	   el	   Laboratorio	   de	   Historia	   Colonial,	   dirigido	   por	   el	   Dr.	   Jaime	   Valenzuela	   en	   la	   Universidad	   Católica,	   y	   el	   Seminario	   de	   historia	   sobre	   afrodescendientes,	   coordinado	   por	   la	   Dra.	   Celia	   Cussen	   en	   la	   Universidad	   de	   Chile,	   fueron	   interesantes	   instancias	   de	   intercambio.	   Quiero	   mencionar	   muy	   especialmente	  
7

al	  Grupo	  de	  Estudios	  Historia	  y	  Justicia,	  notable	  espacio	  para	  el	  intercambio	  de	  ideas.	   Destaco	   a	   María	   Eugenia	   Albornoz,	   María	   José	   Correa	   y	   Aude	   Argouse,	   queridas	   amigas.	   También	   a	   Víctor	   Brangier,	   por	   la	   confianza	   de	   hacer	   esa	   primera	   convocatoria	  en	  2010.	  
Durante	   estos	   años	   hice	   amistades	   entrañables	   dentro	   y	   fuera	   del	   doctorado:	   Carolina	  Andaur,	  gran	  amiga	  en	  las	  buenas	  y	  en	  las	  malas.	  Bernarda	  Urrejola,	  amiga	  y	   colega	  en	  la	  Facultad	  de	  Filosofía	  y	  Humanidades.	  Alfredo	  Nava	  y	  Claudia	  Ceja,	  amigos	   de	   conversaciones	   tan	   serias	   como	   divertidas.	   María	   Camila	   Díaz,	   siempre	   cariñosa	   y	   lúcida	  en	  sus	  reflexiones	  sobre	  el	  abolicionismo.	  María	  Elvira	  Ríos,	  amiga	  inesperada	  y	   colega	   de	   Aladaa	   Chile.	   Mariana	   León,	   también	   amiga	   inesperada,	   espléndida	   antropóloga	   preocupada	   del	   tema	   “afro”.	   Ana	   Díaz,	   desde	   ese	   taller	   itinerante,	   se	   ha	   convertido	   en	   amiga	   cercana.	   De	   mi	   generación	   del	   Colmex,	   guardo	   gran	   estima	   por	   Irina	   Córdova,	   Regina	   Tapia,	   Ariadna	   Prats,	   Alex	   Loayza,	   Priscila	   Pilatowsky,	   Sandra	   Solano,	   Pavel	   Navarro	   y	   Diego	   Pulido.	   De	   otras	   generaciones,	   Sebastián	   Rivera	   y	   Aurelia	   Valero	   alegraron	   mis	   visitas	   al	   Colegio.	   En	   México,	   además,	   he	   sido	   muy	   afortunada	   por	   compartir	   con	   investigadoras	   como	   Cristina	   Masferrer,	   Natalia	   Guevara,	  Gabriela	  Iturralde	  y	  Citlali	  Quecha,	  ocupadas	  de	  temáticas	  afrodescendientes.	  	  
En	  lo	  cotidiano,	  Karen	  Weiss	  y	  Yara	  Romero	  fueron	  excelentes	  compañeras	  de	   casa	   en	   diferentes	   momentos	   de	   mi	   vida	   en	   Ciudad	   de	   México.	   Acá	   o	   allá,	   Daniela	   Esparza	   fue	   buena	   compañía.	   Se	   agradece,	   también,	   el	   apoyo	   de	   mis	   amigas	   de	   siempre:	   Natalia,	   Bárbara	   y	   Javiera.	   No	   menor	   fue	   la	   presencia	   de	   Marta	   B.	   en	   el	   proceso	  de	  hacer	  de	  lo	  desconocido	  algo	  comprensible	  y	  amable.	  	  
Para	   terminar,	   mi	   familia.	   Agradezco	   primero	   a	   mis	   padres,	   Cote	   y	   Luisa,	   por	   todos	  estos	  años,	  por	  su	  amor	  y	  apoyo	  incondicional	  en	  todos	  los	  aspectos	  de	  la	  vida.	  A	   Pilo,	   Rosa	   y	   Feña	   mis	   muy	   queridas	   hermanas	   por	   ser,	   además,	   mis	   amigas.	   Gracias	   especiales	   a	   Rosa,	   por	   haberme	   dado	   un	   hogar	   en	   Chile.	   A	   los	   más	   jóvenes	   de	   la	   familia:	  León,	  Violeta	  y	  Dominga,	  ¡son	  lo	  mejor!	  No	  podían	  faltar	  mis	  lindos	  “cuñaos”:	   Pablo,	  Walter	  y	  Fernando.	  Mención	  especial	  merece	  Fellini,	  fiel	  compañero	  gatuno	  en	   la	   última	   etapa	   de	   la	   tesis.	   Finalmente,	   el	   amor,	   apoyo,	   generosidad	   y	   compañía	   de	   Bernardo	   fueron	   fundamentales	   para	   que	   concluyera	   la	   tesis	   a	   tiempo,	   y	   que	   los	   últimos	  dos	  años	  y	  medio	  fueran	  buenos	  en	  tantos	  sentidos.	  
8

INTRODUCCIÓN	  
I.	  Problemas	  y	  objetivos	   a.	  Litigación	  esclava,	  prácticas	  judiciales	  y	  los	  sentidos	  de	  la	  Justicia	  	  
Esta	   tesis	   doctoral	   surge	   del	   encuentro	   con	   litigios	   elevados	   por	   esclavos,	   esclavas	  o	  familiares	  de	  alguien	  en	  condición	  de	  esclavitud	  cuya	  “calidad”	  fue	  negra	  y	   mulata1.	  Aquellos	  litigantes	  acudieron	  ante	  diversos	  tribunales	  de	  justicia	  de	  la	  ciudad	   de	  Santiago	  de	  Chile	  con	  el	  objetivo	  de	  demandar	  “carta	  de	  libertad”,	  “papel	  de	  venta”,	   o	  el	  reconocimiento	  de	  dichos	  documentos,	  según	  se	  verá	  a	  lo	  largo	  de	  este	  texto.	  	  
El	   registro	   escrito	   de	   la	   litigación	   evidencia	   que	   en	   los	   foros	   de	   justicia	   de	   la	   capital	   se	   debatía	   intensa	   y	   a	   veces	   extensamente,	   por	   años,	   a	   partir	   de	   casos	   particulares.	   Las	   disputas	   versaban	   sobre	   el	   origen	   de	  la	  esclavitud	  y	  el	  verdadero	  o	   falso	   dominio	   de	   un	   amo;	   así	   como	   del	   buen	   o	   mal	   uso	   que	   los	   esclavos	   y	   esclavas	   hacían	   de	   los	   derechos	   establecidos	   en	   diversos	   corpus	   jurídicos.	   Mismos	   que	   les	   permitían	  acudir	  a	  reclamar	  en	  Justicia.	  En	  definitiva,	  la	  discusión	  radicaba	  en	  lo	  justo	   o	   injusto	   de	   la	   condición	   de	   esclavitud,	   sin	   importar	   si	   el	   objetivo	   de	   la	   demanda	   era	   por	  carta	  de	  libertad	  o	  papel	  de	  venta.	  	  
Como	  es	  sabido,	  este	  debate	  no	  era	  nuevo.	  En	  Hispanoamérica	  lo	  justo	  o	  injusto	   de	   la	   esclavitud,	   servidumbre	   o	   cautiverio,	   como	   indistintamente	   señala	   la	   documentación	   consultada,	   fue	   un	   tema	   cada	   vez	   más	   polémico	   conforme	   fue	   avanzado	   la	   conquista	   y	   colonización	   española	   de	   poblaciones	   y	   territorios	   americanos.	  Los	  debates	  sobre	  el	  origen	  y	  naturaleza	  de	  la	  esclavitud	  y	  las	  formas	  de	  
1	  Estos	   son	   los	   términos	   que	   señala	   la	   documentación	   revisada	   y	   hace	   referencia	   a	   personas	   que	   podemos	  identificar	  como	  africanos	  esclavizados	  o	  sus	  descendientes.	  	  
9

comercialización	  de	  personas	  (como	  “indios	  rebeldes”	  y	  “negros”)	  generó	  una	  extensa	  
literatura.	  Es	  el	  caso	  de	  	  los	  tratados	  de	  diversos	  religiosos2.	  	  
A	   partir	   de	   investigaciones	   sobre	   el	   tema	   y	   del	   material	   judicial	   del	   siglo	   XVIII	  
que	  aquí	  se	  describe	  y	  analiza,	  se	  puede	  sugerir	  que	  los	  litigios	  de	  la	  población	  esclava	  
negra	   y	   mulata	   fueron	   una	   caja	   de	   resonancia	   de	   las	   discusiones	   sobre	   la	   legitimidad	  
de	   la	   esclavitud	   del	   siglo	   XVI	   y	   primeras	   décadas	   del	   siglo	   XVII3.	   Hacia	   mediados	   del	  
siglo	   XVIII,	   por	   su	   parte,	   los	   debates	   al	   respecto	   tomaron	   importancia	   nuevamente,	   a	  
propósito	   del	   auge	   del	   comercio	   de	   africanos	   esclavizados,	   los	   debates	   ilustrados	  
sobre	  la	  esclavitud,	  y	  las	  llamadas	  revoluciones	  Atlánticas4.	  	  
2	  Hay	   una	   variada	   y	   extensa	   bibliografía	   al	   respecto,	   entre	   otros	   ver:	   Vila	   Vilar,	   Enriqueta,	   “La	   postura	   de	   la	   Iglesia	   frente	   a	   la	   esclavitud.	   Siglos	   XVI	   y	   XVII”,	   en	   Francisco	   Solano	   y	   Agustín	   Guimerá	   (eds.),	   Esclavitud	   y	   Derechos	   Humanos.	   La	   lucha	   por	   la	   libertad	   del	   negro	   en	   el	   siglo	   XIX,	   Madrid,	   CSIC,	   1990,	   pp.25-­‐31.	   Andrés-­‐Gallego,	   José,	   “La	   argumentación	   religiosa	   de	   la	   esclavitud	   en	   América”,	   VII	   Jornadas	   de	   Estudios	   Históricos	   Religión,	   herejías	   y	   revuelta	   sociales	   en	   Europa	   y	   América,	   Universidad	   de	   la	   País	   Vasco,	   http://joseandresgallego.com/docs/EsclavArgumsVitoria2005.pdf	   Tellkamp,	   ,	   	   Alejandro,	   “Esclavitud	  y	  ética	  comercial	  en	  el	  siglo	  XVI”,	  Anales	  del	  Seminario	  de	  Historia	  de	  la	  Filosofía,	  nº21,	  2004,	   pp.135-­‐148.	   Una	   revisión	   muy	   útil	   es	   la	   síntesis	   en	   Camba	   Ludlow,	   Úrsula,	   Imaginarios	   ambiguos.	   Realidades	  contradictorias.	  Conductas	  y	  representaciones	  de	  los	  negros	  y	  mulatos	  novohispanos.	  Siglos	  XVI	   y	  XVII,	  México,	  Colmex,	  2008,	  pp.30-­‐51.	  Para	  una	  perspectiva	  reciente	  sobre	  Alonso	  de	  Sandoval,	  ver	  los	   artículos	   en	   Chaves,	   María	   Eugenia	   (ed),	   Genealogías	   de	   la	   diferencia.	   Tecnologías	   de	   la	   salvación	   y	   representación	   de	   los	   africanos	   esclavizados	   en	   Iberoamérica	   colonial,	   Universidad	   Javeriana,	   Ecuador,	   Abya	  Yala,	  2009.	  	   3	  Al	  respecto,	  y	  desde	  un	  análisis	  filosófico,	  	  Jörg	  Alejandro	  Tellkamp	  afirma	  que	  incluso	  los	  pensadores	   religiosos	  “antiesclavistas”	  del	  siglo	  XVI	  y	  XVII	  evidencian:	  “la	  ambigüedad	  entre	  la	  convicción	  de	  que	  el	   ser	  humanos	  es	  constitutivamente	  libre	  y	  la	  posibilidad	  real	  y	  efectiva	  de	  la	  servidumbre	  es	  patente”,	  en	   Tellkamp,	   Jörg	   Alejandro,	   “Esclavitud,	   libertad	   y	   derecho:	   discusiones	   a	   partir	   de	   la	   Colonia	   (1550-­‐ 1630)”,	  Tópicos,	  nº19,	  2000,	  p.296.	   4 	  Ver,	   entre	   otros:	   Lovejoy,	   Paul,	   “Esclavitud	   y	   comercio	   esclavista	   en	   el	   África	   Occidental:	   investigaciones	   en	   curso”,	   en	   María	   Elisa	   Velázquez	   Gutiérrez	   (coord.),	   Debates	   históricos	   contemporáneos:	  africanos	  y	  afrodescendientes	  en	  México	  y	  Centroamérica,	   México,	   Colección	   Africanía,	   INAH,	  CEMCA,	  UNAM-­‐CIALC,	  IRD,	  2011,	  pp.	  35-­‐57.	  Berquist,	  Emily,	  “Early	  anti-­‐slavery	  sentiment	  in	  the	  
10

Además,	   se	   debe	   tener	   presente	   que	   la	   naturaleza	   y	   causas	   de	   la	   esclavitud	  
habían	   sido	   objeto	   de	   reflexión	   desde	   la	   Antigüedad.	   Los	   debates	   de	   los	   siglos	   XVI	   en	  
adelante	   se	   vinculaban	   con	   una	   tradición	   reunida	   en	   diversos	   corpus	   doctrinarios,	  
como	   la	   Política	   de	   Aristóteles	   y	   Las	   Siete	   Partidas	   de	   Alfonso	   X.	   Posteriormente,	  
también	   se	   articularon	   con	   obras	   como	   la	   Política	   Indiana	   de	   Juan	   de	   Solórzano	   y	  
Pereira	   de	   1647,	   la	   Recopilación	   de	   las	   Indias	   de	   1680,	   la	   Instrucción	   o	   Real	   Cédula	   de	  
Su	  Magestad	  Sobre	  educación,	  trato	  y	  ocupaciones	  de	  los	  esclavos	  de	  1789,	  entre	  otras5.	  	  
Spanish	   Atlantic	   World,	   1765-­‐1817”,	   Slavery	   and	   Abolition:	   A	   Journal	   of	   Slave	   and	   Post-­‐Slave	   Studies,	   31:2,	   2010,	   pp.	   181-­‐205;	   Premo,	   Bianca,	   “An	   equity	   against	   the	   law:	   Slave	   rights	   and	   creole	   Jurisprudence	   in	   Spanish	   America”,	   Slavery	  &	  Abolition:	  A	  Journal	  of	  Slave	  and	  Post-­‐Slave	  Studies,	   32:4,	   2011,	  495-­‐517.	  Historiadores	  de	  la	  esclavitud	  han	  señalado	  que	  es	  precisamente	  hacia	  el	  último	  tercio	   del	  siglo	  XVIII	  cuando	  el	  nuevo	  auge	  del	  comercio	  esclavista	  coincide	  con	  la	  aparición	  de	  la	  categoría	  de	   “raza”	   entendida	   como	   naturalización	   y	   jerarquización	   de	   las	   diferencias	   fenotípicas	   y	   culturales	   que	   sirvió	  para	  justificar	  dicho	  comercio.	  Esto	  es	  evidente	  en	  el	  caso	  del	  Brasil	  de	  la	  primera	  mitad	  del	  siglo	   XIX,	   ver	   por	   ejemplo	   Porto,	   Ángela,	   “El	   Cuerpo	   del	   esclavo	   en	   el	   pensamiento	   médico	   del	   siglo	   XIX	   en	   Brasil”,	   en	   Marisa	   Mirada	   y	   Alvaro	   Girón	   (coords.),	   Cuerpo,	  biopolítica	  y	  control	  social.	  América	  Latina	  y	   Europa	   en	   los	   siglos	   XIX	   y	   XX,	   Siglo	   XXI,	   Argentina,	   2009,	   pp.257-­‐271.	   En	   el	   caso	   hispanoamericano	   ver	   Velázquez,	   María	   Elisa,	   Mujeres	   de	   origen	   africano	   en	   la	   capital	   novohispana,	   siglos	   XVII	   y	   XVIII,	   México,	   Instituto	   Nacional	   de	   Antropología	   e	   Historia,	   UNAM,	   2006,	   pp.300-­‐307.	   Sobre	   la	   categoría	   de	   raza:	   Hering	  Torres,	  Max,	  “Raza,	  variables	  históricas	  “,	  en	  Revista	  de	  Estudios	  Sociales,	  nº26,	  abril	  2007,	  pp.16-­‐ 27;	  González	  Undurraga,	  Carolina	  “De	  la	  casta	  a	  la	  raza.	  El	  concepto	  de	  raza:	  un	  singular	  colectivo	  de	  la	   modernidad.	  México	  1750-­‐1850”,	  Historia	  Mexicana,	  LX:3,	  2011,	  pp.	  1491-­‐1525.	  	   5	  Ver	   Andrés-­‐Gallego,	   José, “La	   esclavitud	   en	   la	   Monarquía	   Hispánica:	   un	   estudio	   comparativo,	   en	   José	   Andrés	   Gallego	   (dir.	   y	   coord,),	   Tres	   grandes	   cuestiones	   de	   la	   historia	   Iberoamericana,	   Mapfre-­‐Tavera,	   Fundación	   Ignacio	   Larramendi,	   CD-­‐ROM	   con	   51	   monografías,	   	   Madrid,	   2005.	   García-­‐Añoveros,	   Jesús,	   Los	   argumentos	   de	   la	   esclavitud,	   en	   José	   Andrés	   Gallego,	   Tres	   grandes	   cuestiones...	   También	   ver	   	   Lucena	   Salmoral,	   Manuel,	   La	   esclavitud	   en	   la	   América	   española,	   Varsovia, CESLA 2002,	   pp.	   237-­‐270.	   Para	   Lucena	   la	   Cédula	   era	   parte	   de	   un	   proyecto	   codificar	   de	   la	   corona	   española:	   “expresión	   típica	   del	   despotismo	   ilustrado	   y	   surgieron	   en	   el	   último	   tercio	   del	   siglo	   XVIII,	   como	   consecuencia	   de	   la	   nueva	   política	   de	   rentabilización	   de	   las	   colonias	   insulares	   del	   Caribe”,	   en	   Lucena	   Salmoral,	   Manuel,	   Los	   Códigos	  Negros	  de	  la	  América	  Española,	  España,	  Universidad	  de	  Alcalá-­‐UNESCO,	  1996,	  p.5.	  
11

Además,	   la	   esclavitud	   en	   América	   produjo	   un	   copioso	   y	   diverso	   número	   de	   registros	  históricos	  que	  evidencian	  tensiones	  entre	  las	  concepciones	  sobre	  esclavitud	   y	   justicia	  entre	   los	   siglos	   XVI	   y	   hasta	   fines	   del	   siglo	   XIX.	   Es	   decir,	   cuando	   comenzó	   y	   terminó	   la	   trata	   transatlántica	   de	   esclavos	   respectivamente.	   Así,	   la	   esclavitud	   quedó	   inscrita	   en	   el	   polifacético	   ordenamiento	   jurídico	   sobre	   el	   comercio	   de	   esclavos	   africanos	   y	   el	   trato	   a	   las	   personas	   esclavizadas6.	   También,	   en	   obras	   que	   intentaron	   comprender	   y	   definir	   la	   naturaleza	   del	   negro	   y	   de	   la	   esclavitud7.	   Por	   su	   parte,	   dichas	   tensiones	   son	   evidentes	   en	   los	   expedientes	   judiciales8.	   Asimismo,	   la	   documentación	   notarial	  evidencia	  una	  gran	  riqueza	  sobre	  diversos	  aspectos	  de	  la	  regulación	  de	  la	  vida	   de	   esclavos	   y	   esclavas9.	   Finalmente,	   también	   existe	   una	   variedad	   de	   fuentes	   sobre	   cuestiones	   políticas	   y	   culturales	   de	   la	   esclavitud,	   como:	   la	   prensa	   periódica,	   las	   discusiones	   parlamentarias	   sobre	   leyes	   abolicionistas,	   las	   obras	   literarias	   y	   los	   registros	  visuales10.	  
Esta	   investigación	   ha	   indagado	   en	   la	   documentación	   judicial	   manuscrita,	   producida	   por	   esclavos,	   esclavas	   y	   agentes	   de	   justicia	   hacia	   fines	   del	   siglo	   XVIII	   e	  
6	  Entre	   otras	   La	   Recopilación	   de	   las	   Indias	   y	   diversas	   ordenanzas	   de	   provincias	   americana.	   Al	   respecto	   ver	  Lucena,	  Manuel,	  La	  esclavitud...	   7	  Por	  ejemplo,	  el	  capítulo	  sobre	  los	  “Negros	  de	  Cabo	  Verde”	  de	  Tomás	  de	  Mercado	  en	  “Suma	  de	  tratos	  y	   contratos,	   Sevilla,	   1571.	   También	   la	   obra	   de	   Alonso	   de	   Sandoval,	   De	   instauranda	   aethiopum	   salute,	   Sevilla,	  1647.	  	   8	  Jiménez,	   Orián	   y	   Edgardo	   Pérez	   (transcripción	   y	   estudio	   preliminar),	   Voces	   de	   esclavitud	   y	   libertad.	   Documentos	  y	  testimonios.	  Colombia,	  1701-­‐1833,	  Universidad	  de	  Cauca,	  Colombia,	  2013.	  	   9	  Ver	   el	   proyecto	   Ecclesiastical	   and	   Secular	   Sources	   for	   Slave	   Societies	   Digital	   Archive	   (ESSSS)	   dirigido	   por	  Jane	  Landers	  http://www.vanderbilt.edu/esss/index.php	  	   10	  Entre	   otras,	   Kandame,	   Néstor	   A.H.,	   Colección	   de	   Anuncios	   sobre	   Esclavos,	   Montevideo,	   Impresora	   Aragon,	   2006.	   Luis,	   William,	   Juan	   Francisco	   Manzano.	   Autobiografía	   del	   esclavo	   poeta	   y	   otros	   escritos,	   Madrid,	  Iberoamericana-­‐Vervuet,	  2007.	  	  
12

inicios	  del	  siglo	  XIX	  en	  tribunales	  de	  Santiago	  de	  Chile,	  capital	  de	  la	  Capitanía	  General	   de	   Chile.	   El	   objetivo	   de	   esto	   ha	   sido	   comprender	   cómo	   la	   esclavitud	   se	   definía	   judicialmente.	   Es	   decir,	   cómo	   en	   el	   espacio	   judicial	   se	   produjo	   un	   proceso	   de	   interpretación	  de	  los	  sentidos	  de	  la	  esclavitud	  que	  pasaban	  precisamente	  por	  debatir	   nociones	  de	  justicia.	  	  
En	  esa	  suerte	  de	  conversación	  entre	  esclavitud	  y	  justicia	  nos	  enteramos,	  entre	   otras	  cosas,	  del	  uso	  de	  tradiciones	  jurídicas	  reinterpretadas;	  de	  las	  costumbres	  que	  se	   imponen	  al	  Derecho	  (o	  al	  menos	  sus	  posibles	  atisbos);	  de	  la	  importancia	  del	  abogado	  y	   procurador	   de	   pobres	   en	   la	   producción	   de	   saberes	   respecto	   a	   la	   justicia	   y	   la	   esclavitud;	   de	   los	   objetivos	   de	   los	   pleitos	   y	   las	   motivaciones	   de	   sus	   demandantes;	   de	   una	  posible	  memoria	  sobre	  la	  esclavitud	  de	  los	  indios,	  también	  llamada	  “a	  la	  usanza”,	   presente	   tanto	   en	   la	   jurisprudencia	   como	   en	   la	   sociedad	   de	   la	   Capitanía	   General	   de	   Chile	  en	  su	  conjunto.	  	  
Para	  acercarnos	  a	  esto	  fue	  necesario	  reconstruir	  tres	  aspectos	  que	  terminaron	   por	   estructurar,	   en	   tres	   grandes	   partes,	   la	   tesis	   que	   el	   lector	   tiene	   en	   sus	   manos.	   Primero,	   intentar	   describir	   el	   escenario	   de	   los	   principales	   tribunales	   de	   Santiago,	   así	   como	   de	   algunas	   características	   del	   ordenamiento	   jurídico	   y	   político	   que	   ayudaban	   a	   entender	  el	  contexto	  más	  general	  de	  la	  litigación	  esclava.	  
Segundo,	   y	   fundamental:	   volver	   sobre	   el	   funcionamiento	   de	   la	   administración	   de	  justicia	  está	  vez	  por	  medio	  de	  la	  práctica,	  o	  praxis,	  judicial.	  Las	  claves	  en	  esto,	  según	   los	   indicios	   que	   presenta	   la	   propia	   documentación,	   fueron	   la	   figura	   del	   procurador	   o	   abogado	   de	   pobres,	   las	   formas	   verbales	   y	   escritas	   de	   la	   prosecución	   judicial,	   y	   la	   acción	   misma	   de	   los	   litigantes.	   A	   propósito	   de	   esta	   última	   surgieron	   preguntas	   de	  
13

investigación	  relativas	  a	  la	  circulación	  de	  saberes	  letrados	  y	  locales,	  relacionados	  con	   la	  costumbre,	  sobre	  justicia	  y	  esclavitud.	  
Tercero	   y	   último.	   Los	   usos	   de	   la	   justicia	   por	   parte	   de	   esclavos	   y	   esclavas	   litigantes.	  Para	  entender	  esto,	  que	  era	  una	  de	  las	  razones	  importantes	  por	  las	  que	  esta	   investigación	   se	   había	   iniciado	   en	   primer	   lugar	   (y	   que	   aparentemente	   era	   lo	   más	   evidente)	  se	  debió	  conocer	  lo	  primero	  y	  lo	  segundo.	  	  
A	  propósito	  de	  lo	  anterior,	  y	  para	  efectos	  del	  desarrollo	  de	  esta	  tesis,	  la	  Justicia	   (con	   mayúscula)	   y	   la	   justicia	   (con	   minúscula)	   se	   fue	   mostrando	   como	   una	   categoría	   esquiva,	  presente	  en	  todo	  momento	  pero	  desde	  diferentes	  sentidos.	  A	  veces,	  implicaba	   algo	  relativo	  a	  su	  resolución	  formal	  y	  a	  su	  definición	  más	  canónica:	  Mantener	  “a	  cada	   uno	   en	   su	   derecho”,	   o	   dar	   a	   cada	   quien	   lo	   que	   le	   correspondiese.	   Proteger	   a	   los	   vasallos	  y	  “asegurar	  el	  imperio	  del	  derecho,	  la	  paz	  y	  la	  justicia	  pública”11.	  	  
A	  esta	  distribución	  equitativa	  (aequitas),	  puesta	  en	  manos	  del	  juez,	  es	  a	  la	  que	   se	  refieren	  las	  peticiones	  al	  suplicar	  en	  Justicia.	  Así,	  los	  magistrados	  tenían	  el	  deber	  de	  
11	  Barrientos	   Grandón,	   Javier,	   La	   Real	   Audiencia	   en	   Santiago	   de	   Chile	   (1605-­‐1817)	   La	   institución	   y	   sus	   hombres,	   2000,	   en	   José	   Andrés	   Gallego,	   Tres	   grandes	   cuestiones...,	   p.371.	   Para	   Antonio	   Manuel	   Hespanha,	  la	  justicia	  de	  Antiguo	  Régimen	  tenía:	  “La	  función	  de	  la	  cabeza	  [en	  este	  imaginario	  político	  de	   cuerpo	  y	  órganos	  políticos]	  …	  es…	  por	  un	  lado,	  la	  de	  representar	  externamente	  la	  unidad	  del	  cuerpo	  y,	   por	   otro,	   la	   de	   mantener	   la	   armonía	   entre	   todos	   sus	   miembros,	   dando	   a	   cada	   uno	   lo	   suyo	   (ius	   suum	   cuique	  tribuendi);	  garantizando	  a	  cada	  cual	  su	  estatuto	  (“foro”,	  “derecho”,	  “privilegio”);	  en	  una	  palabra,	   realizando	   la	   justicia…	   (la	   justicia	   es	   la	   voluntad	   constante	   y	   perpetua	   de	   dar	   a	   cada	   uno	   lo	   que	   es	   suyo)…	   Y	   es	   así	   como	   la	   realización	   de	   la	   justicia-­‐	   finalidad	   que	   los	   juristas	   y	   politólogos	   tardomedievales	  y	  altomodernos	  (siglos	  XIV-­‐XVI)	  consideran	  el	  primero	  o	  incluso	  el	  único	  fin	  del	  poder	   político	   –	   acaba	   por	   confundirse	   con	   el	   mantenimiento	   del	   orden	   social	   y	   político	   objetivamente	   establecido”	   en	   Hespanha,	   Antonio	   Manuel,	   Cultura	   jurídica	   europea.	   Síntesis	   de	   un	   milenio,	   Madrid,	   Tecnos	  2002	  (1ª	  ed.	  1998),	  pp.68-­‐69.	   	  
14

impartir	  justicia	  como	  representantes	  del	  poder	  del	  rey,	  debían	  velar	  por	  la	  mediación	   de	  conflictos	  entre	  los	  súbditos,	  así	  como	  por	  el	  control	  de	  los	  mismos.	  Tenían	  el	  deber	   de	  proteger	  y	  el	  poder	  de	  castigar.	  Durante	  las	  primeras	  décadas	  del	  siglo	  XIX	  esto	  se	   mantuvo	   relativamente	   similar,	   con	   la	   diferencia	   que	   la	   justicia	   ya	   no	   era	   la	   del	   rey,	   sino	   la	   de	   la	   ley	   de	   la	   república12.	   En	   resumen,	   esta	   Justicia,	   es	   la	   del	   ordenamiento	   jurídico	   y	   la	   administración,	   representada	   en	   tribunales	   unipersonales	   o	   colegiados,	   ordinarios	   y	   extraordinarios.	   Es	   la	   que	   ordena	   y	   respalda	   el	   actuar	   de	   demandantes,	   demandados	  y	  sus	  respectivos	  representantes	  judiciales.	  	  
Por	   otro	   lado	   la	   justicia	   se	   relaciona,	   por	   muy	   obvio	   que	   parezca,	   con	   lo	   justo.	   Es	  decir,	  con	  una	  condición	  de	  armonía	  (en	  tanto	  conveniente	  proporción)	  o	  equilibrio	   que	   se	   deriva,	   precisamente,	   de	   la	   justicia	   como	   virtud13.	   Aquí,	   ese	   en	   Justicia	   bien	   puede	  referirse	  a	  un	  estado	  de	  paz.	  Es	  eso	  lo	  que	  van	  a	  buscar,	  o	  recuperar,	  esclavos	  y	   esclavas	  litigantes,	  según	  parecen	  señalar	  los	  pleitos.	  Al	  acusar	  que	  su	  esclavitud	  no	  es	   justa,	  ya	  sea	  por	  el	  origen	  de	  su	  dominio,	  por	  el	  falso	  precio	  de	  sus	  personas,	  y	  así	  en	   más,	   los	   litigantes	   mueven	   los	   sentidos	   de	   la	   justicia	   porque	   efectivamente	   hay	   un	  
12	  Al	  respecto	  ver	  Garriga,	  Carlos,	  “Continuidad	  y	  cambio	  del	  orden	  jurídico”,	  en	  Carlos	  Garriga	  (coord.),	   Historia	   y	   Constitución.	   Trayectos	   del	   constitucionalismo	   hispano,	   México,	   CIDE,	   Instituto	   Mora,	   COLMICH,	  ELD,	  HICOES,	  COLMEX,	  2010,	  pp.59-­‐106.	  	   13	  Según	  las	  definiciones	  de	  la	  época	  Justicia	  significaba:	  “Virtud	  que	  consiste	  en	  dar	  a	  cada	  uno	  lo	  que	  le	   pertence.	  Es	  una	  de	  las	  cuatro	  cardinales.	  Justititia//	  Razón,	  ó	  equidad	  Aequitas.//	  Virtud,	  ó	  bondad	  en	   las	  costumbres...//	  El	  derecho	  que	  tiene	  el	  litigante;	  y	  en	  este	  sentido	  se	  dice:	  tener,	  ó	  no	  justicia	  en	  el	   pleyto//	  El	  acto	  público	  de	  executar	  en	  el	  reo	  la	  pena	  impuesta	  por	  sentencia...//	  Se	  toma	  regularmente	   por	  los	  ministros	  que	  la	  ejercen”	  ,	  Diccionario	  de	  la	  Lengua	  Castellana,	  Real	  Academia	  Española,	  Madrid,	   1780,	   p.568.	   Dentro	   de	   la	   definición	   de	   Justicia,	   también	   hay	   expresiones	   como	   de	   justicia:	   “Debidamente,	   conforme	   á	   justicia	   y	   razon”;	   pedir	  en	  justicia:	   “poner	   demanda	   ante	   juez	   competente”	   sobre	  la	  expresion”;	  pedir	  justicia:	  “en	  el	  sentido	  recto,	  vale	  acudir	  al	  juez	  para	  que	  la	  haga,	  y	  se	  extiende	   á	  significar	  el	  pedir	  con	  razon	  y	  equidad	  en	  otra	  qualquier	  materia”.	  
15

desequilibrio	   que	   reparar	   o,	   porque	   sólo	   a	   partir	   de	   la	   apelación	   a	   la	   justicia	   pueden	   mover,	   estratégicamente,	   sus	   propósitos.	   En	   efecto,	   si	   bien	   la	   esclavitud	   no	   necesariamente	   se	   vivía	   de	   manera	   opresiva	   y	   rígida,	   cuando	   ese	   estado	   jurídico	   se	   veía	   disputado	   o	   cuestionado,	   los	   esclavos	   tenían	   un	   marco	   de	   acción	   estrecho	   en	   términos	   legales,	   según	   veremos	   en	   los	   siguientes	   capítulos.	   Así,	   la	   esclavitud	   como	   problema	   jurídico,	   en	   este	   caso,	   permite	   conocer	   las	   opiniones	   y	   sentires	   sobre	   la	   justicia,	  o	  injusticia,	  en	  el	  marco	  de	  un	  conflicto	  a	  resolver	  en	  el	  espacio	  judicial.	  
Ahora	  bien	  ¿de	  qué	  manera	  esto	  permite	  entender,	  a	  su	  vez,	  como	  se	  definía	  la	   esclavitud	   en	   los	   expedientes	   judiciales?	   De	   su	   lectura,	   se	   hizo	   evidente	   que	   la	   definición	   clásica	   de	   la	   esclavitud	   como	   lo	   opuesto	   a	   la	   libertad	   no	   era	   suficiente.	   En	   efecto,	  a	  ratos	  parecía	  ser	  una	  cuestión	  secundaria.	  Esto	  sugiere	  que	  el	  tema	  de	  fondo	   no	   era	   siempre	   la	   libertad,	   a	   pesar	   de	   que	   el	   objetivo	   de	   la	   litigación	   esclava	   fuese	   mayoritariamente	   obtener	   la	   carta	   de	   libertad	   o	   su	   reconocimiento,	   y	   que	   los	   procuradores	   y	   abogados	   insistían	   en	   que	   era	   un	   estado	   antinatural.	   Algunos	   casos	   señalaban	   que	   ésta	   era	   un	   medio	   para	   poder	   resolver	   cuestiones	   concretas,	   como	   la	   inminente	  separación	  de	  una	  familia,	  por	  ejemplo.	  Veremos	  variadas	  causas	  judiciales	   a	   lo	   largo	   de	   los	   próximos	   capítulos	   que,	   quizás,	   ayuden	   a	   entender	   lo	   que	   aquí	   se	   propone.	  	  
De	  otra	  parte,	  si	  bien	  en	  continuidad	  con	  lo	  anterior,	  las	  formas	  de	  comprender	   la	   función	   de	   la	   justicia	   y	   lo	   justo	   eran	   variadas.	   Sobre	   todo	   porque	   los	   recursos	   jurídicos	   y	   judiciales	   que,	   de	   buenas	   a	   primeras	   pudieran	   parecer	   homogéneos	   y	   rígidos	   por	   el	   repertorio	   acotado	   sobre	   el	   cual	   podían	   versar	   las	   demandas	   de	   los	  
16

esclavos,	   adquirían	   un	   carácter	   subjetivo	   debido	   a	   las	   motivaciones	   de	   litigantes	   y	   la	   praxis	  de	  los	  agentes	  de	  justicia	  que	  movían	  los	  pleitos.	  	  
Es	   a	   propósito	   de	   esto,	   y	   según	   se	   ha	   dicho	   al	   comienzo,	   que	   conforme	   se	   desarrollaba	   esta	   investigación	   se	   fue	   haciendo	   evidente	   y	   sugerente	   comprender	   la	   documentación	   revisada,	   es	   decir	   la	   documentación	   judicial,	   como	   una	   caja	   de	   resonancia	   de	   debates	   realizados	   en	   las	   esferas	   más	   tradicionales	   del	   saber	   y	   del	   poder.	  	  
	   	   	   	   	   	   	   	   	   	   	   	   	   	   	   	  
17

b.	  Los	  objetivos	  de	  la	  litigación	  esclava	  y	  los	  usos	  de	  la	  justicia	   	  Para	   realizar	   esta	   investigación	   se	   ha	   consignado	   un	   conjunto	   de	   116	  
expedientes	   judiciales	   entre	   1770	   y	   1823	   que	   tenían	   como	   demandante	   un	   esclavo,	   esclava,	  un	  grupo	  de	  esclavos	  o	  un	  familiar	  de	  alguien	  en	  condición	  de	  esclavitud.	  	  
Adelantaremos	  que,	  de	  esos	  116	  litigios,	  61%	  (71	  casos)	  tuvieron	  el	  propósito	   de	   solicitar	   carta	   de	   libertad,	   o	   su	   reconocimiento;	   33%	   (38	   demandas),	   tuvieron	   como	  objetivo	  obtener	  el	  papel	  de	  venta,	  o	  tasación	  a	  precio	  justo.	  Finalmente,	  8%	  (7	   pleitos)	   obedecía	   a	   demandas	   cuya	   finalidad	   fue	   otra,	   como	   el	   cobro	   de	   pesos.	   Una	   descripción	   cuantitativa	   pormenorizada	   de	   los	   litigios	   (objetivos,	   tipos	   de	   demandantes	  y	  demandados,	  etc.)	  se	  presenta	  en	  el	  Capítulo	  2.	  	  
Por	   su	   parte,	   los	   litigios	   habían	   sido	   motivados	   por	   conflictos	   recientes	   o	   inveterados,	  entre	  esclavos	  y	  amos,	  o	  ex	  esclavos	  y	  ex	  amos,	  o	  amos	  apócrifos,	  según	  la	   parte	   litigante	   en	   cuestión.	   Debido	   a	   que	   el	   repertorio	   jurídico	   que	   podía	   sostener	   la	   demanda	   de	   un	   esclavo	   contra	   su	   amo	   era	   acotado,	   los	   litigios	   trataban	   en	   general	   sobre	  cuestiones	  similares:	  El	  reclamo	  por	  el	  no	  reconocimiento	  de	  la	  carta	  de	  libertad	   dejada	   en	   testamento	   por	   un	   amo	   fallecido;	   la	   exigencia	   de	   una	   justa	   tasación	   para	   poder	   cambiar	   de	   amo	   con	   un	   papel	   de	   venta	   apropiado;	   la	   acusación	   de	   maltratos	   reiterados.	  	  
El	   efecto	   que	   estos	   alegatos	   podían	   tener,	   señala	   un	   segundo	   grupo	   de	   motivaciones	  menos	  evidente,	  sobre	  las	  cuales	  solo	  una	  lectura	  detenida	  de	  los	  casos	   nos	   puede	   informar.	   A	   grandes	   rasgos,	   hubo	   quienes	   pretendieron	   mudar	   de	   condición	   jurídica	   o	   estado:	   de	   esclavo	   a	   libre,	   quizás	   como	   una	   forma	   de	   movilidad	   social.	  Otros,	  principalmente	  las	  esclavas,	  consideraron	  el	  recurso	  judicial	  a	  la	  carta	  de	  
18

libertad,	  o	  al	  reconocimiento	  de	  ésta,	  como	  un	  medio	  para	  mantener	  unida	  a	  la	  familia	   ante	  la	  amenaza	  de	  venta	  y,	  por	  ende,	  de	  dispersión	  de	  sus	  miembros14.	  Por	  su	  parte,	   al	  encontrar	  un	  nuevo	  amo	  gracias	  al	  papel	  de	  venta,	  un	  esclavo	  o	  esclava	  podía	  evitar	   ser	  extrañado	  del	  Reino	  y	  separado	  de	  su	  círculo	  familiar	  y	  social.	  Se	  mencionan	  todas	   estas	   posibilidades	   en	   diferentes	   capítulos	   a	   continuación;	   no	   obstante,	   nos	   hemos	   enfocado	   especialmente	   en	   dos	   problemas	   que	   se	   detectaron	   gracias	   a	   la	   sistematización	   cuantitativa	   de	   los	   datos	   entregados	   por	   los	   pleitos,	   y	   que	   ayudan	   a	   comprender	  mejor	  qué	  implicó	  el	  uso	  de	  la	  justicia.	  Así,	  casos	  específicos	  de	  esclavos	   contra	   amos	   por	   papel	   de	   venta,	   como	   litigios	   colectivos	   contra	   herederos	   por	   reconocimiento	   de	   libertad,	   han	   sido	   las	   guías	   para	   deshilar	   un	   material	   que	   tiene	   infinitas	   tramas	   y,	   a	   veces,	   es	   extremadamente	   denso	   en	   sus	   descripciones.	   En	   una	   diversidad	   inmensamente	   rica,	   esos	   casos	   seleccionados	   señalan	   que	   el	   uso	   que	   la	   población	   esclava	   hizo	   de	   la	   justicia	   implicaba	   dirimir	   sobre	   la	   condición	   jurídica	   de	   esclavo	  para	  cuestionar	  lo	  injusto	  de	  un	  dominio.	  Se	  ahonda	  al	  respecto	  en	  la	  Tercera	   Parte	  de	  esta	  tesis.	  	  
Cabe	   decir	   que	   entre	   1770	   a	   1823	   el	   contexto	   político	   que	   vivía	   la	   Capitanía	   General	   de	   Chile	   era	   uno	   de	   cambios.	   Durante	   este	   período,	   el	   proceso	   reformista	   borbónico,	   común	   a	   diversos	   territorios	   de	   la	   monarquía	   española,	   se	   hizo	   más	   intenso.	   En	   cuanto	   a	   la	   justicia,	   se	   realizaron	   las	   reformas	   de	   José	   de	   Gálvez	   a	   las	   Reales	   Audiencias	   en	   1776	   para	   hacer	   más	   expedita	   la	   resolución	   judicial.	   Por	   otro	  
14	  Un	  acercamiento	  preliminar	  al	  respecto	  en	  González	  Undurraga,	  Carolina,	  “‘Una	  injusta	  servidumbre’.	   Algunas	   nociones	   sobre	   la	   esclavitud	   en	   los	   registros	   judiciales	   (México	   y	   Santiago,	   segunda	   mitad	   del	   siglo	   XVIII)”,	   en	   Díaz	   Serrano,	   Ana	   y	   Flores,	   Daneo	   (eds.),	   Traspasos	   Iberoamericanos,	   Colección	   Vestigios,	  v.	  IV,	  Murcia,	  Editum,	  Red	  Columnaria	  -­‐	  en	  prensa.	  	  
19

lado,	   las	   reformas	   al	   comercio	   transatlántico	   de	   africanos,	   que	   se	   reflejaron	   en	   la	   Instrucción	   de	   1789,	   significaron,	   en	   teoría,	   un	   mayor	   celo	   en	   la	   protección	   de	   los	   derechos	  de	  los	  esclavos.	  Ejemplo	  es	  la	  creación	  del	  cargo	  de	  Protector	  de	  Esclavos15,	   figura	  que	  se	  evidencia	  en	  la	  documentación	  consultada.	  	  
Lo	  anterior	  pudiera	  haber	  incidido	  en	  la	  forma	  de	  acceder	  a	  la	  justicia	  más	  que	   en	  la	  forma	  de	  entender	  la	  esclavitud	  y	  la	  noción	  de	  lo	  justo	  (cuestiones	  por	  lo	  demás	   polisémicas).	   Según	   se	   ha	   podido	   constatar	   en	   los	   registros	   judiciales	   y	   en	   la	   bibliografía	   consultada,	   esto	   último	   no	   tuvo	   mayores	   cambios	   hasta	   el	   período	   de	   las	   revoluciones	   hispánicas	   y	   los	   decretos	   de	   libertad	   de	   vientre	   o	   la	   abolición	   de	   la	   esclavitud16.	  No	  obstante,	  se	  debe	  tener	  presente,	  según	  ha	  indicado	  Emily	  Berquist,	  la	   presencia	   de	   un	   “discurso	   antiesclavista”	   desde	   la	   segunda	   mitad	   del	   siglo	   XVIII	   en	   diversas	   redes	   de	   hombres	   letrados	   dentro	   y	   fuera	   del	   Atlántico	   Hispánico 17 .	   Asimismo,	   el	   escenario	   revolucionario	   e	   independentista,	   local	   y	   global,	   de	   dicho	   período,	   generó	   intensos	   debates	   sobre	   la	   esclavitud,	   la	   libertad	   y	   la	   propiedad18.	   Al	   mismo	   tiempo,	   se	   asistía	   al	   auge	   de	   la	   trata	   legal	   e	   ilegal	   de	   africanos,	   especialmente	   hacia	  el	  Caribe	  y	  Brasil.	  	  	  
15	  Ver,	  entre	  otros,	  Lucena,	  Manuel,	  La	  esclavitud...,	  pp.221-­‐313.	   16	  De	   manera	   general,	   estos	   decretos	   se	   refieren,	   respectivamente,	   a	   leyes	   que	   declaraban	   por	   libres	   a	   los	  hijos	  de	  esclava	  nacidos	  después	  de	  la	  fecha	  del	  decreto;	  y	  a	  la	  emancipación	  de	  aquellos	  que	  tenían	   condición	  de	  esclavo.	   17	  Berquist,	  Emily,	  “Early	  anti-­‐slavery	  sentiment...”,	  p.	  183.	   18	  Revolución	   Francesa	   en	   Europa	   (1789)	   y	   procesos	   revolucionarios	   e	   independentistas	   en	   América	   como:	   la	   independencia	   de	   las	   13	   colonias	   británicas	   de	   Norteamérica	   (1773);	   revolución	   de	   los	   esclavos	   de	   la	   colonia	   francesa	   de	   Saint-­‐Domingue	   (1791)	   y	   la	   proclamación	   de	   la	   República	   de	   Haití	   (1804);	  las	  luchas	  de	  independencia	  de	  las	  colonias	  españolas	  en	  Hispanoamérica	  durante	  todo	  el	  siglo	   XIX.	  	  
20

En	  ese	  sentido,	  la	  periodización	  abordada	  es	  sugerente	  para	  seguir	  el	  pulso	  de	   la	  litigación	  esclava	  en	  un	  momento	  de	  reformas	  tanto	  a	  la	  administración	  de	  justicia	   como	   a	   la	   trata	   esclava	   y	   a	   la	   vida	   de	   quienes	   tenían	   condición	   de	   esclavo,	   en	   los	   territorios	  de	  la	  monarquía	  española.	  Asimismo,	  durante	  las	  luchas	  de	  independencia	   y	  a	  inicios	  de	  la	  república	  chilena,	  se	  dictaron	  (y	  derogaron)	  leyes	  particulares	  sobre	  la	   esclavitud	   que	   implicaron	   su	   abolición	   progresiva,	   lo	   cual	   se	   concretó	   para	   el	   caso	   chileno	  en	  julio	  de	  1823,	  según	  se	  verá	  en	  el	  Capítulo	  3.	  La	  supresión	  de	  la	  esclavitud	   sucedió,	   además,	   meses	   antes	   de	   la	   promulgación	   del	   Reglamento	   de	   Administración	   de	  Justicia,	  el	  2	  de	  junio	  de	  1824,	  lo	  cual	  implicaba	  el	  largo	  camino	  hacia	  un	  sistema	  de	   justicia	  nacional	  y	  republicano.	  En	  1822,	  se	  registra	  el	  último	  litigio	  levantado	  por	  una	   esclava.	  Para	  efectos	  de	  esta	  tesis	  se	  ha	  extendido	  dicho	  año	  hasta	  el	  de	  1823,	  cuando	   se	  dictó	  la	  ley	  de	  la	  libertad	  en	  Chile.	  	   	   	   	   	   	   	   	   	   	   	   	  
21

c.	  Esclavos	  y	  esclavas	  litigantes	   	  Si	   esclavos	   y	   esclavas	   demandaban	   a	   sus	   amos	   por	   no	   cumplir	   deberes	  
establecidos	  según	  Derecho,	  o	  por	  romper	  promesas	  contraídas,	  la	  administración	  de	   justicia	   debía	   acoger	   sus	   quejas	   y	   velar	   por	   el	   cumplimiento	   de	   los	   procedimientos	   judiciales.	   De	   ahí	   que	   interese	   analizar	   cómo	   respondió	   dicha	   administración	   a	   las	   exigencias	  de	  la	  población	  esclava.	  Para	  esto	  se	  propone	  mirar	  principalmente	  hacia	  el	   abogado	  y	  procurador	  de	  pobres	  y,	  luego,	  hacia	  las	  sentencias.	  	  
En	  cuanto	  al	  primero,	  la	  litigación	  muestra	  un	  mundo	  donde	  esclavos	  y	  esclavas	   se	   hacían	   parte	   de	   la	   justicia.	   Por	   medio	   de	   su	   participación	   en	   los	   tribunales	   como	   litigantes,	   movilizaban	   el	   engranaje	   administrativo	   haciéndose	   representar	   como	   “caso	  de	  corte”	  por	  el	  abogado	  y	  procurador	  de	  pobres.	  Como	  veremos	  en	  el	  Capítulo	   4,	   el	   reconocimiento	   de	   su	   condición	   de	   “miserables”	   así	   como	   de	   esclavos,	   les	   permitía	  el	  uso	  de	  ese	  privilegio.	  	  
Respecto	   a	   lo	   segundo.	   Como	   las	   sentencias	   no	   requerían	   ser	   fundamentadas	   nos	   hemos	   guiado	   por	   una	   descripción	   cuantitativa	   de	   los	   fallos.	   La	   relación	   de	   éstas	   con	   el	   tipo	   de	   demandante	   y	   objetivo	   de	   la	   demanda	   plantea	   algunas	   conclusiones	   y	   muchas	   preguntas,	   pues	   no	   existe	   una	   tendencia	   en	   la	   forma	   de	   resolver	   los	   casos,	   al	   menos	   hasta	   la	   aplicación	   de	   la	   ley	   de	   libertad	   de	   vientres	   de	   1811,	   ejemplo	   de	   un	   incipiente	   impulso	   “codificador”	   de	   la	   Justicia.	   Hasta	   entonces,	   había	   imperado	   un	   ordenamiento	   de	   justicia	   casuístico19.	   En	   ese	   sentido,	   las	   sentencias	   no	   pueden	   explicarse	  por	  la	  aplicación	  estricta	  de	  una	  ley	  determinada,	  por	  una	  “certeza	  jurídica”,	  
19	  Ver	   Tau	   Anzoátegui,	   Víctor,	   Casuismo	   y	   sistema.	   Indagación	   histórica	   sobre	   el	   espíritu	   del	   derecho	   moderno,	  Buenos	  Aires,	  IIHD,	  1992.	  
22

sino	   por	   el	   “arbitrio	   judicial	   [que]	   permitía	   a	   la	   ley	   española	   ser	   mucho	   más	   que	   una	   aplicación	   mecánica	   de	   prescripciones	   judiciales”20	  .	   No	   obstante,	   se	   debe	   mencionar	   la	  presencia	  y	  peso	  en	  algunos	  casos	  de	  los	  asesores	  letrados.	  Estos	  eran	  abogados	  que	   asesoraban	   a	   los	   jueces	   en	   la	   toma	   de	   resoluciones	   respecto	   a	   un	   tema	   que	   requería	   mayor	  conocimiento	  jurídico.	  	  En	  la	  documentación	  revisada,	  el	  papel	  de	  los	  asesores	   letrados	  es	  evidente	  en	  los	  fallos	  de	  jueces	  ordinarios,	  como	  alcaldes	  y	  corregidores.	  
Así,	   y	   como	   bien	   lo	   demuestran	   estudios	   sobre	   la	   esclavitud	   en	   Hispanoamérica,	   el	   uso	   de	   las	   instancias	   de	   justicia	   permite	   constatar	   que	   esclavos	   y	   esclavas	   tenían	   el	   derecho	   y	   la	   capacidad	   de	   denunciar	   aquello	   que	   les	   parecía	   injusto 21 .	   En	   efecto,	   el	   estado	   de	   esclavitud	   no	   significaba	   estar	   impedido	   jurídicamente.	   Por	   lo	   tanto,	   no	   debe	   extrañar	   encontrar	   a	   esclavos	   y	   esclavas	   solicitando	   se	   les	   hiciera	   justicia	   en	   diversos	   tribunales	   de	   ciudades	   como	   México,	   Lima,	  Guayaquil,	  Buenos	  Aires,	  Santiago.	  	  
Al	   estar	   la	   esclavitud	   jurídicamente	   establecida	   podía	   ser	   debatida	   judicialmente.	   Así,	   podemos	   ubicar	   a	   esclavos	   y	   esclavas	   litigantes	   en	   el	   escenario	   de	   prácticas	   judiciales	   que	   evidencian	   una	   cultura	   jurídica-­‐judicial,	   al	   decir	   de	   Tamar	  
20	  Cutter,	   Charles	   R.,	   “The	   administration	   of	   law	   in	   colonial	   New	   Mexico”,	   en	   Journal	   of	   the	   Early	   Republic,	  v.	  18,	  nº1,	  1998,	  p.	  105	  (la	  traducción	  es	  nuestra).	  	   21	  Chaves,	   María	   Eugenia,	   María	   Chiquinquirá	   Díaz:	   Una	   esclava	   del	   siglo	   XVIII.	   Acerca	   de	   las	   identidades	   de	  amo	  y	  esclavo	  en	  el	  puerto	  colonial	  de	  Guayaquil,	  Ecuador,	  Archivo	  Histórico	  de	  Guayas,	  1998.	  Chaves,	   María	   Eugenia,	   Honor	  y	  Libertad.	  Discursos	  y	  recursos	  en	  la	  estrategia	  de	  libertad	  de	  una	  mujer	  esclava	   (Guayaquil	   a	   fines	   del	   período	   colonial),	   Gotemburgo,	   Departamento	   de	   Historia	   e	   Instituto	   Iberoamericano	  de	  la	  Universidad	  de	  Gotemburgo,	  2001.	  De	  la	  Fuente,	  Alejandro,	  Debate	  y	  Perspectivas,	   Monográfico:	  “Su	  único	  derecho:	  los	  esclavos	  y	  la	  ley”,	  nº4,	  MAPRE-­‐TAVERA,	  2004.	  Jouve,	  José	  Ramón,	   Esclavos	  en	  la	  ciudad	  letrada.	  Esclavitud,	  escritura	  y	  colonialismo	  en	  Lima	  (1650-­‐1700),	  Lima,	  Instituto	  de	   Estudios	  Peruanos,	  2005.	  Velázquez,	  María	  Elisa,	  Mujeres	  de	  origen	  africano...	  
23

Herzog 22 .	   Desde	   esta	   perspectiva,	   esclavos	   y	   esclavas	   litigantes	   intervenían	   y	  	   modificaban	  la	  Justicia,	  al	  mismo	  tiempo	  que	  eran	  afectados	  por	  ella.	  Esto	  ocurría,	  por	   ejemplo,	  al	  relacionarse	  con	  el	  abogado	  de	  pobres	  que	  debía	  representarlos	  o	  cuando	   se	   les	   tomaba	   declaración.	   También,	   el	   dictamen	   de	   una	   sentencia	   favorable	   permitía	   modificar	   de	   dueño,	   en	   el	   caso	   de	   concederse	   el	   papel	   de	   venta;	   o	   de	   condición	   jurídica,	  en	  el	  caso	  de	  otorgarse	  la	  carta	  de	  libertad.	  
Por	  lo	  tanto,	  como	  litigantes	  se	  ha	  de	  entender	  no	  sólo	  lo	  evidente:	  sujetos	  que	   acuden	  a	  poner	  una	  demanda	  ante	  un	  tribunal	  de	  justicia,	  sino	  una	  cultura	  que	  gira	  en	   torno	  a	  la	  práctica	  de	  la	  litigación,	  de	  la	  queja,	  de	  la	  querella23.	  	   	   	   	   	   	  
22	  Es	  decir,	  en	  lo	  relativo	  al	  Derecho	  y	  lo	  relativo	  a	  la	  administración	  de	  justicia,	  respectivamente.	  Tamar	   Herzog,	  propone	  una	  cultura	  jurídica-­‐judicial	  como	  una	  continuidad,	  pues	  considera	  que	  los	  agentes	  de	   justicia	   jugaron	   un	   rol	   fundamental	   en	   la	   transmisión	   de	   saberes	   sobre	   justicia,	   ver	   Herzog,	   Tamar,	   “Sobre	  la	  cultura	  jurídica	  en	  la	  América	  colonial	  (siglos	  XVI-­‐XVIII)”,	  Anuario	  de	  Historia	  del	  Derecho,	  vol.	   LXV,	   1995,	   pp.903-­‐911.	   Para	   efectos	   de	   esta	   tesis,	   cuando	   se	   mencione	   la	   cultura	   jurídica-­‐judicial	   se	   hace	  referencia	  al	  trabajo	  de	  Tamar	  Herzog	  citado.	  Para	  una	  discusión	  más	  amplia	  sobre	  la	  categoría	  de	   cultura	   jurídica	   y/o	   judicial,	   desde	   diversas	   perspectivas	   disciplinarias	   ver	   Di	   Gresia,	   Leandro,	   “Una	   aproximación	   al	   estudio	   de	   la	   cultura	  judicial	   de	   la	   población	   rural	   del	   sur	   bonaerense.	   Tres	   arroyos,	   segunda	   mitad	   del	   siglo	   XIX”,	   en	   Darío	   Barriera	   (ed.),	   La	   Justicia	   y	   las	   formas	   de	   autoridad,	   Rosario,	   ISHIR	  CONICET-­‐Red	  Columnaria,	  2010,	  pp.158-­‐165.	   23	  Para	   el	   caso	   de	   Castilla	   en	   los	   siglos	   XVI	   y	   XVII	   ver	   Kagan,	   Richard,	   Pleitos	  y	  pleiteantes	  en	  Castilla,	   1500-­‐1700,	   Salamanca,	   Junta	   de	   Castilla	   y	   León,	   Consejería	   de	   Cultura	   y	   Turismo,	   1991	   (1ªed.	   inglés	   1981).	  	  
24

II.	  Estado	  de	  la	  cuestión	   Esclavitud,	  esclavos	  y	  justicia	  
Hace	   más	   de	   dos	   décadas	   que	   los	   estudios	   sobre	   la	   esclavitud	   para	   el	   caso	   hispanoamericano	   han	   reparado,	   con	   mayor	   detenimiento,	   en	   la	   relación	   de	   lo	   que	   algunos	  historiadores	  han	  llamado	  los	  “esclavos	  y	  la	  ley”.	  En	  particular,	  para	  Alejandro	   de	   la	   Fuente,	   historiador	   del	   derecho	   y	   la	   esclavitud	   en	   Cuba,	   dichos	   estudios	   han	   evidenciado	   que	   esa	   relación	   era	   dinámica	   y	   flexible.	   Funcionaba	   de	   esa	   manera	   porque	   los	   esclavos	   fueron	   sujetos	   activos	   de	   su	   historia	   y	   dieron	   “un	   significado	   social	   concreto	   a	   los	   derechos	   abstractos”24.	   Precisamente,	   han	   sido	   los	   expedientes	   judiciales	   que	   involucraron	   a	   la	   población	   esclava	   los	   que	   han	   dado	   vitalidad	   a	   ese	   binomio.	  
Desde	   una	   perspectiva	   microhistórica	   y	   preocupada	   por	   las	   formas	   de	   construcción	   de	   identidades	   esclavas	   y	   de	   género,	   María	   Eugenia	   Chaves,	   analizó	   el	   caso	  de	  María	  Chiquinquirá.	  Ésta	  era	  una	  esclava	  del	  Guayaquil	  de	  fines	  del	  siglo	  XVIII	   que,	   al	   levantar	   una	   demanda	   por	   libertad	   contra	   su	   amo,	   generó	   un	   extenso	   expediente	   que	   permitió	   a	   Chaves	   dar	   cuenta	   de	   los	   discursos	   sobre	   el	   honor	   y	   libertad,	   así	   como	   de	   los	   saberes	   que	   recorrían	   el	   proceso	   judicial	   levantado	   por	   la	   esclava.	   El	   estudio	   de	   Chaves	   es	   interesante	   porque	   se	   hace	   cargo	   de	   los	   problemas	   jurídicos	  y	  judiciales	  emanados	  de	  la	  documentación	  misma25.	  	  
Por	   su	   parte,	   Carlos	   Aguirre	   había	   señalado	   la	   capacidad	   de	   agencia	   de	   la	   población	   esclava	   a	   inicios	   de	   la	   década	   de	   1990,	   al	   referirse	   a	   los	   esclavos	   de	   Lima	  
24	  De	   la	   Fuente,	   Alejandro,	   “La	   esclavitud,	   la	   ley	   y	   la	   reclamación	   de	   derechos	   en	   Cuba”,	   Debate	   y	   Perspectivas.	  Cuadernos	  de	  Historia	  y	  Ciencias	  Sociales,	  	  nº4,	  Mapfre-­‐Tavera,	  diciembre	  2004,	  p.40.	  	   25	  Chaves,	  María	  Eugenia,	  Honor	  y	  Libertad...	  
25

como	   “agentes	   de	   su	   propia	   libertad”	   durante	   la	   primera	   mitad	   del	   siglo	   XIX26.	   Su	   enfoque	  se	  acercaba	  más	  a	  la	  historia	  social	  del	  delito	  y	  a	  propuestas	  teóricas	  como	  las	   de	   James	   Scott	   sobre	   la	   resistencia.	   Lo	   judicial,	   por	   lo	   tanto	   no	   era	   tan	   central	   en	   su	   estudio,	  sino	  las	  prácticas	  o	  estrategias	  de	  negociación.	  
También	   referencia	   obligada	   es	   la	   obra	   de	   Rebeca	   Scott	   quien,	   desde	   una	   perspectiva	   que	   combina	   la	   microhistoria	   y	   la	   comparación	   ha	   investigado	   ampliamente	  el	  tema	  de	  la	  libertad	  en	  el	  siglo	  XIX	  a	  partir	  de	  documentación	  judicial	  y	   notarial.	   La	   relación	   entre	   la	   emancipación	   de	   los	   esclavos	   y	   debates	   como	   la	   definición	   de	   la	   ciudadanía	   evidencian	   que	   la	   esclavitud	   y	   la	   justicia	   eran	   temas	   de	   interés	  político,	  especialmente	  en	  sociedades	  abolicionistas	  y	  post	  abolicionistas	  como	   la	  cubana27.	  	  
Por	   otro	   lado,	   dentro	   de	   los	   estudios	   que	   se	   relacionan	   con	   los	   esclavos	   y	   la	   justicia	   están	   aquellos	   que	   tratan	   sobre	   la	   circulación	   de	   ideas	   antiesclavista	   y	   su	   producción	   local.	   Al	   respecto	   trabajos	   como	   los	   de	   Elciene	   Azevedo,	   Magdalena	   Candioti	   o	   Bianca	   Premo,	   combinan	   discusiones	   legales	   con	   las	   intervenciones	   de	   esclavos	  	  o	  ex	  esclavos	  en	  el	  espacio	  judicial28.	  
26	  Carlos Aguirre, Agentes de su propia libertad. Los esclavos de Lima y la desintegración de la esclavitud 1821-1854, Perú: Pontificia Universidad Católica del Perú (PUCP), 1993.	   27	  Entre	   otros	   de	   esta	   autora	   Scott,	   Rebecca	   J.,	   Degrees	   of	   Freedom.	   Louisiana	   and	   Cuba	   after	   slavery,	   USA,	   Harvard	   University	   Press,	   2005;	   “Slavery	   and	   the	   Law	   in	   Atlantic	   Perspective:	   Jurisdiction,	   Jurisprudence,	   and	   Justice,	   Law	   and	   History	   Review,	   v.29,	   nº4,	   2011,	   pp.915-­‐924.	   Scott,	   Rebecca	   J.,	   and	   Jean	   M.	   Hérbrard,	   Freedom	   Papers.	   An	   Atlantic	   Odyssey	   in	   the	   age	   of	   Emancipation,	   USA,	   Harvard	   University	  Press,	  2012.	   28	  Azevedo, Elciene, “En las trincheras de la justicia. Abogados y esclavos en el movimiento abolicionista de San Paulo”, en Juan Manuel Palacio y Magdalena Candioti (comps.), Justicia, política y derechos en América Latina, Buenos Aires, Prometeo Libros, 2007.	   Candioti,	   Magdalena,	   “Altaneros	   y	   libertinos.	  
26

Estos	   investigadores,	   y	   muchos	   otros,	   han	   usado	   los	   registros	   judiciales	   para	  
comprender	  la	  vida	  cotidiana	  de	  esclavos	  y	  esclavas;	  sus	  transgresiones	  y	  su	  relación	  
con	  la	  justicia	  y	  las	  autoridades	  de	  gobierno29.	  Paralelo	  a	  esto,	  se	  encuentran	  estudios	  
sobre	   el	   ordenamiento	   jurídico	   esclavista,	   necesarios	   para	   comprender	   el	   sustrato	  
cultural	  en	  el	  que	  se	  generaba	  la	  documentación	  señalada30.	  	  
Si	   bien	   se	   pueden	   identificar	   diversos	   autores	   que	   en	   los	   últimos	   20	   años	   han	  
investigado	   cuestiones	   relacionadas	   con	   la	   justicia,	   la	   esclavitud	   y	   su	   ordenamiento	  
jurídico	   desde	   diversas	   perspectivas;	   se	   debe	   destacar	   una	   obra	   de	   1981	   que	   queda	  
fuera	  de	  ese	  conjunto.	   En	   efecto,	  Ciriaco	  de	  Urtecho,	  litigante	  por	  amor	  trataba	  de	  un	  
hombre,	  Ciriaco,	  que	  puso	  demanda	  contra	  el	  amo	  de	  su	  esposa	  esclava	  para	  obtener	  
el	   papel	   de	   venta	   de	   ésta.	   Su	   autor,	   Fernando	   de	   Trazegnies	   un	   historiador	   del	  
derecho,	  se	  ocupó	  de	  analizar	  	  las	  disputas	  judiciales	  entre	  amos	  y	  esclavos	  con	  el	  fin	  
de	   comprender	   cómo	   se	   desplegaba	   el	   razonamiento	   jurídico	   en	   el	   espacio	   judicial	   y	  
Transformaciones	   de	   la	   condición	   jurídica	   de	   los	   afroporteños	   en	   la	   Buenos	   Aires	   Revolucionaria	   (1810-­‐1820)”,	  Desarrollo	  Económico.	  Revista	  de	  Ciencias	  Sociales,	  v.50,	  nº198,	  2010,	  pp.271-­‐296.	  Premo,	   Bianca,	  	  “An	  equity	  against	  the	  law...”.	   29	  Al	   respecto	   ver	   el	   número	   monográfico	   “Su	   único	   derecho:	   los	   esclavos	   y	   la	   ley”,	   coordinado	   por	   Alejandro	  de	  la	  Fuente	  en	  Debate	  y	  Perspectivas.	  Cuadernos	  de	  Historia	  y	  Ciencias	  Sociales,	  	  nº4,	  Mapfre-­‐ Tavera,	   diciembre	   2004.	   Chaves,	   María	   Eugenia,	   Honor	  y	  Libertad...;	   Jouve,	   José	   Ramón,	   Esclavos	  en	  la	   ciudad	   letrada...;	   Tardieu,	   Jean-­‐Pierre,	   El	   negro	   en	   la	   Real	   Audiencia	   de	   Quito.	   Siglos	   XVI-­‐XVIII,	   Ediciones	   Abya-­‐Yala,	  IFEA,	  COOPI,	  Quito,	  2006,	  pp.317-­‐358.	  El	  dossier	  dirigido	  por	  Jean	  Hébrard,	  Hebe	  M.	  Mattos	   y	  Rebecca	  J.	  Scott:	  “Écrire	  l'esclavage,	  écrire	  la	  liberté”,	  Cahiers	  du	  Brasil	  Contemporain,	  nº53/54,	  2003.	   Bryant,	   Sherwin	   K.,	   “Enslaved	   rebels,	   fugitives,	   and	   litigants:	   the	   resistance	   continuum	   in	   colonial	   Quito”,	   Colonial	   Latin	   American	   Review,	   nº13:1,	   2004,	   pp.7-­‐46.	   Zeuske,	   Michael	   y	   Orlando	   García	   Martínez,	   “Estado,	   notarios	   y	   esclavos	   en	   Cuba.	   Aspectos	   de	   una	   genealogía	   legal	   de	   la	   ciudadanía	   en	   sociedades	  esclavistas”,	  Nuevo	  Mundo-­‐	  Mundos	  Nuevos,	  nº	  8,	  2008.	  Amores	  Carredano,	  Juan	  B.,	  “Justicia	  
y	  esclavitud	  en	  Cuba:	  1800-­‐1820”,	  Anuario	  de	  Estudios	  Americanos,	  66,1,	  2009,	  pp.79-­‐101.	  	  	  
30	  Entre	  estos	  destacan	  los	  trabajos	  de	  Manuel	  Lucena	  Salmoral,	  	  Jesús	  García	  Añoveros	  y	  José	  Andrés-­‐ Gallego.	  
27

cómo	  convivían	  tensamente	  diversas	  formas	  de	  comprender	  la	  esclavitud.	  Así,	  usando	   como	  marco	  teórico	  algunas	  propuesta	  de	  Michel	  Foucault,	  señaló	  que	  en	  los	  procesos	   judiciales	  se	  evidenciaban	  argumentaciones	  de	  demandantes	  y	  demandados	  que	  eran	   parte	  de	  una	  “guerra	  reglamentada”31.	  Su	  propuesta	  invitaba	  a	  mirar	  con	  otros	  ojos	  las	   argumentaciones	  de	  las	  defensas,	  las	  citas	  a	  las	  leyes	  y	  cuestiones	  procesales.	  Materias	   que,	  en	  un	  primer	  acercamiento,	  pueden	  parecer	  rígidas	  y	  reiterativas.	  
Así,	   es	   evidente	   que	   los	   esclavos	   tenían	   capacidad	   de	   negociación	   y	   eran	   sabedores	   de	   sus	   derechos	   para	   acceder	   a	   la	   justicia.	   Esto	   implica	   comprender	   a	   esclavos	  y	  esclavas	  que	  usaban	  las	  instancias	  de	  justicia	  como	  sujetos	  no	  solo	  activos	   sino	  con	  injerencia	  en	  las	  dinámicas	  de	  justicia	  y	  gobierno	  o,	  si	  se	  prefiere,	  políticas.	  Es	   decir,	  interviniendo	  espacios	  que	  hasta	  hace	  poco	  parecían	  ser	  unidireccionales.	  Como	   bien	  lo	  han	  señalado	  Marta	  Irurozqui	  y	  Mirian	  Galante:	  	  
“Los	   estudios	   recientes	   sobre	   historia	   de	   la	   justicia	   están	   reevaluando	   la	   idea	   de	   que	   la	   impartición	   de	   justicia	   constituye	   únicamente	   un	   instrumento	   de	   legitimación	  y	  control	  social	  por	  parte	  de	  una	  autoridad	  política	  ajena	  al	  cuerpo	   social”	  32.	  	   	   Estas	  autoras	  señalan	  un	  giro	  en	  la	  interpretación	  de	  la	  ley	  y	  el	  derecho	  que	  ha	   coincidido	   con	   perspectivas	   renovadas	   sobre	   la	   historia	   política	   y	   con	   una	   historia	   social	   que	   incluye	   lo	   político	   en	   su	   análisis.	   Si	   miramos	   a	   historiadores	   de	   la	   justicia	   como	   Raúl	   Fradkin,	   Darío	   Barriera	   o	   Charles	   Cutter	   esto	   se	   hace	   evidente.	   En	   sus	   estudios	   sobre	   los	   usos	   de	   la	   justicia	   han	   establecido	   cómo	   ésta	   hizo	   las	   veces	   de	  
31	  de Trazegnies, Fernando, Ciriaco de Urtecho: Litigante por amor. Reflexiones sobre la polivalencia táctica del razonamiento jurídico, Perú, Pontificia Universidad Católica del Perú, 1981.	   32	  Irurozqui,	   Marta	   y	   Mirian	   Galante	   (eds.),	   Sangre	  de	  Ley.	  Justicia	  y	  violencia	  en	  la	  institucionalización	   del	  Estado	  en	  América	  Latina,	  siglo	  XIX,	  Madrid,	  Ediciones	  Polifemo,	  2011,	  p.18.	  
28

intermediario	  y	  transmisor	  de	  las	  “culturas	  jurídicas”	  y	  “culturas	  políticas”	  de	  diversos	   grupos	   que	   se	   vinculaban	   por	   medio	   de	   las	   instancias	   de	   judiciales33.	   Charles	   Cutter,	   por	   ejemplo,	   ha	   señalado	   la	   importancia	   de	   entender	   al	   imperio	   español	   como	   un	   “imperio	  no	  letrado”	  a	  la	  hora	  de	  pesquisar	  el	  funcionamiento	  de	  la	  administración	  de	   justicia.	   Esto	   si	   atendemos	   a	   la	   importancia	   que	   los	   agentes	   no	   instruidos	   necesariamente	   en	   las	   enseñanzas	   del	   derecho	   formal	   (como	   alcaldes	   ordinarios,	   procuradores	   y	   escribanos)	   tuvieron	   en	   la	   construcción	   de	   las	   normas	   legales.	   Cutter	   señala	  asimismo	  a	  los	  “verdaderos	  no	  letrados”,	  es	  decir	  a	  los	  grupos	  subordinados,	  es	   el	   caso	   de	   la	   población	   esclava,	   como	   sujetos	   que	   “contribuían	   de	   manera	   vital	   a	   la	   cultura	   jurídica	   de	   la	   época”34.	   Esto	   porque	   acudían	   a	   las	   justicias	   “para	   proteger	   o	   adelantar	  sus	  intereses”35.	  	  
Así,	   los	   usos	   de	   la	   justicia	   también	   pueden	   ser	   comprendidos	   como	   formas	   de	   negociación.	   Al	   respecto	   trabajos	   como	   los	   de	   Marcela	   Echeverri	   sobre	   el	   realismo	   indígena	   y	   esclavo	   de	   inicios	   del	   siglo	   XIX	   plantea	   una	   serie	   de	   “negociaciones”	   que	   mantienen	   estructuras	   propias	   de	   la	   resolución	   de	   conflictos	   por	   vía	   judicial,	   como	   presentar	   peticiones	   antes	   las	   autoridades36.	   Asimismo,	   trabajos	   como	   el	   de	   Caroline	  
33	  Fradkin,	   Raúl,	   “Cultura	   jurídica	   y	   cultura	   política:	   la	   población	   rural	   en	   Buenos	   Aires”,	   en	   Fradkin,	   Raúl	   (comp.),	   La	  ley	  es	  tela	  de	  araña.	  Ley,	  justicia	  y	  sociedad	  rural	  en	  Buenos	  Aires,	  1780-­‐1830,	   Buenos	   Aires,	  Prometeo,	  2009,	  p.162.	   34	  Cutter,	   Charles,	   “El	   imperio	   no	   letrado”,	   en	   Palacio,	   Juan	   Manuel	   y	   Magdalena	   Candioti,	   (comps.),	   Justicia,	  política	  y	  derechos...,	  p.	  169.	   35	  Ibídem,	  p.	  180.	   36 Echeverri,	   Marcela,	   “Los	   derechos	   de	   indios	   y	   esclavos	   realistas	   y	   la	   transformación	   política	   en	   Popayán,	  Nueva	  Granada	  (1808-­‐1820)”,	  Revista	  de	  Indias,	  v.	  LXIX,	  nº246,	  2009,	  pp.45-­‐72.	  	  
29

Cunill	   sobre	   la	   negociación	   indígena	   apuntan	   a	   comprender	   el	   ordenamiento	   jurídico	   que	  sustentaba	  dichas	  prácticas37.	  	  
Entonces,	  pareciera	  ser	  que	  actualmente	  los	  desafíos	  que	  plantea	  el	  estudio	  de	   la	  esclavitud	  y	  la	  justicia	  apunta	  a	  comprender	  las	  prácticas	  judiciales	  y	  los	  usos	  de	  lo	   judicial	  por	  esclavos	  y	  esclavas	  desde	  la	  articulación	  de	  una	  serie	  de	  niveles	  donde	  lo	   jurídico,	  lo	  social	  y	  lo	  político	  están	  en	  permanente	  diálogo.	  	   	   Justicia	  y	  Esclavitud	  en	  la	  historiografía	  chilena	  
Se	   ha	   considerado	   importante	   establecer	   un	   estado	   de	   la	   cuestión	   sobre	   la	   temática	   trabajada	   en	   esta	   tesis	   para	   el	   caso	   particular	   de	   Chile,	   debido	   a	   que	   es	   el	   espacio	   que	   se	   investigó.	   Al	   respecto,	   se	   puede	   afirmar	   que	   los	   temas	   sobre	   justicia,	   usos	   de	   las	   justicia	   y	   prácticas	   judiciales	   son	   de	   reciente	   interés.	   En	   primer	   lugar	   se	   encuentran	  estudios	  sobre	  historia	  del	  derecho	  y	  las	  instituciones	  políticas,	  centrados	   en	   la	   descripción	   de	   leyes	   y	   procedimientos.	   Si	   bien,	   es	   útil	   para	   un	   primer	   acercamiento,	   esta	   aproximación	   no	   explica	   cómo	   las	   instituciones	   funcionaban	   en	   la	   práctica38.	  Afortunadamente,	  en	  las	  últimas	  décadas,	  los	  investigadores	  del	  derecho	  se	   han	  orientado	  a	  darle	  un	  carácter	  social	  al	  mundo	  institucional.	  En	  efecto,	  mediante	  el	   análisis	  de	  la	  judicatura	  y	  de	  algunos	  letrados,	  así	  como	  de	  autoridades	  de	  gobierno,	  se	  
37 Cunill,	   Caroline,	   “La	   negociación	   indígena	   en	   el	   Imperio	   ibérico:	   aportes	   a	   su	   discusión	   metodológica”,	  Colonial	  Latin	  American	  Review,	  21:3,	  2012,	  pp.391-­‐412.	   38	  Zorrilla	   Concha,	   Enrique,	   Esquema	   de	   la	   Justicia	   en	   Chile	   colonial,	   Santiago,	   Colección	   de	   Estudios	   y	   Documentos	  para	  la	  Historia	  del	  Derecho	  Chileno,	  1942.	  
30

conoce	  un	  poco	  mejor	  cómo	  operaban	  las	  relaciones	  de	  poder	  en	  las	  instituciones,	  los	  
conflictos	  entre	  sus	  miembros	  y	  su	  relación	  con	  la	  corona	  española39.	  	  
También	   se	   encuentran	   estudios,	   de	   mediados	   del	   siglo	   XX,	   sobre	   las	   ideas	   y	  
prácticas	  políticas	  locales,	  que	  exploran	  cómo	  operaba	  la	  distribución	  social	  del	  poder	  
en	   el	   Chile	   colonial,	   independentista	   y	   de	   inicios	   de	   la	   república,	   entre	   las	   elites	   y	   las	  
burocracias40.	   Además,	   estudios	   sobre	   la	   Guerra	   de	   Arauco,	   la	   esclavitud	   indígena,	   la	  
frontera	   y	   evangelización	   mapuche,	   deben	   ser	   considerados	   dentro	   de	   la	  
historiografía	  sobre	  el	  comportamiento	  político	  en	  el	  Chile	  de	  los	  siglos	  XVI	  al	  XVIII41.	  
39	  Al	  respecto,	  son	  de	  destacar:	  Dougnac	  Rodríguez,	  Antonio,	  “El	  escribano	  de	  Santiago	  de	  Chile	  a	  través	   de	   sus	   visitas	   en	   el	   siglo	   XVIII”,	  Revista	  de	  Estudios	  Histórico-­‐jurídicos	   [online]	   1997,	   no.19	   [citado	   04	   Marzo	   2008],	   pp.49-­‐93.	   Barrientos	   Grandón,	   Javier,	   “La	   creación	   de	   la	   Real	   Audiencia	   de	   Santiago	   de	   Chile	   y	   sus	   ministros	   fundadores:	   sobre	   la	   formación	   de	   familias	   en	   la	   judicatura	   chilena”,	   	  Revista	  de	   Estudios	   Histórico-­‐jurídicos	   [online]	   	   2003,	   no.	   25	   [citado	   04	   Marzo	   2008],	   pp.	   233-­‐338.	   Gertosio	   Páez,	   Alberto,	  “Los	  abogados	  en	  el	  Chile	  indiano	  a	  la	  luz	  de	  las	  ‘relaciones	  de	  méritos	  y	  servicios’	  ”,	  Revista	  de	   Estudios	   Histórico-­‐jurídicos	   [online]	   2005,	   no.27	   [citado	   04	   Marzo	   2008],	   pp.233-­‐250.	   http://www.scielo.cl/scielo	   Barrientos	   Grandón,	   Javier,	   La	   Real	   Audiencia	   en	   Santiago	   de	   Chile	   (1605-­‐ 1817)	  La	  institución	  y	  sus	  hombres,	  2000,	  en	  José	  Andrés	  Gallego,	  Tres	  grandes	  cuestiones...	  	   40	  Ver,	   por	   ejemplo,	   Meza,	   Néstor,	   La	   conciencia	   política	   chilena	   durante	   la	   Monarquía,	   Santiago,	   Universidad	   de	   Chile,	   1958.	   Góngora	   Mario,	   El	  Estado	  en	  el	  Derecho	  Indiano,	   Santiago,	   Universidad	   de	   Chile,	   1951.	   Barbier,	   Jacques	   Reform	   and	   politics	   in	   Bourbon	   Chile	   1755-­‐1796,	   Canada,	   University	   of	   Ottawa	   Press,	   Ottawa,	   1980.	   Meza,	   Néstor,	   La	   actividad	   política	   del	   Reino	   de	   Chile	   entre	   1806-­‐1810,	   Santiago,	   Editorial	   Universitaria,	   1958.	   Villalobos,	   Sergio,	   El	   comercio	   y	   la	   crisis	   colonial	  un	   mito	   de	   la	   independencia,	   Santiago,	   Universidad	   de	   Chile,	   1968.	   Villalobos,	   Sergio,	   Tradición	   y	   reforma	   en	   1810,	  	   Santiago,	  Universidad	  de	  Chile,	  1961.	  	   41	  Jara,	   Alvaro,	   Guerra	   y	   Sociedad	   en	   Chile,	   Santiago,	   Editorial	   Universitaria,	   2ª	   ed.	   1981	   (1ª	   ed.	   en	   francés	   1961).	   Pinto,	   Jorge;	   Maximiliano	   Salinas	   y	   Rolf	   Foerster,	   Misticismo	   y	   Violencia	   en	   la	   Temprana	   Evangelización	   de	   Chile,	   Temuco,	   Departamento	   de	   Humanidades,	   Facultad	   de	   Educación	   y	   Humanidades,	   Universidad	   de	   la	   Frontera,	   1991.	   Foerster,	   Rolf,	   Jesuitas	   y	   Mapuches	   1593-­‐1767,	   Santiago,	   Editorial	   Universitaria,	   1996.	   Más	   reciente:	   Obregón	   Iturra,	   Jimena	   Paz	   y	  José	   Manuel	   Zavala	   Cepeda,	  “Abolición	  y	  persistencia	  de	  la	  esclavitud	  indígena	  en	  Chile	  Colonial:	  Estrategias	  esclavistas	  en	   la	   frontera	   Araucano-­‐Mapuche”,	   Memoria	   Americana,	   nº	   17-­‐1,	   2009,	   pp.	   7-­‐31.	   Valenzuela,	   Jaime,	  
31

Por	  otro	  lado,	  estudios	  con	  una	  renovada	  mirada	  han	  vinculado	  la	  cultura	  y	  la	  política	  
para	   evidenciar,	   por	   ejemplo,	   la	   importancia	   de	   las	   ceremonias	   profanas	   y	   religiosas	  
como	   medios	   de	   legitimación	   monárquicos	   y	   republicanos42.	   Finalmente,	   a	   propósito	  
del	  bicentenario,	  destacan	  investigaciones	  que	  han	  intentado	  ahondar	  en	  los	  discursos	  
políticos	  y	  en	  la	  participación	  de	  diversos	  sectores	  sociales	  durante	  la	  independencia,	   así	  como	  en	  las	  formas	  de	  representar	  y	  definir	  a	  la	  nación	  a	  inicios	  de	  la	  república43.	  	  
En	  cuanto	  a	  los	  registros	  judiciales,	  desde	  fines	  de	  la	  década	  de	  1980	  y	  durante	  la	  
década	   de	   1990	   existe	   una	   serie	   de	   investigaciones	   sobre	   historia	   social,	   historia	   de	  
las	   mentalidades	   e	   historia	   de	   la	   vida	   cotidiana,	   que	   han	   usado	   los	   expedientes	  
judiciales	  como	  documentos	  para	  describir	  y	  analizar	  las	  dinámicas	  de	  la	  organización	  
social44.	   Si	   bien	   han	   llenado	   un	   vacío	   historiográfico	   importante,	   no	   siempre	   han	  
“Esclavos	   mapuches.	   Para	   una	   historia	   del	   secuestro	   y	   deportación	   de	   indígenas	   en	   la	   colonia”,	   Rafael	   Gaune	   y	   Martín	   Lara	   (eds.)	   Historias	  de	  racismos	  y	  discriminación	  en	  Chile,	   Santiago,	   Uqbar,	   2009,	   pp.	   225-­‐260.	   42	  Valenzuela,	   Jaime,	   Las	   liturgias	   del	   poder.	   Celebraciones	   públicas	   y	   estrategias	   persuasivas	   en	   Chile	   colonial	  (1609-­‐1709),	  Santiago,	  LOM,	  Centro	  de	  Investigaciones	  Diego	  Barros	  Arana,	  2001.	  Cid,	  Gabriel	  y	   Alejandro	  San	  Francisco	  (eds.),	  Nación	  y	  nacionalismo	  en	  Chile.	  Siglo	  XIX,	  2	  volúmenes,	  Ediciones	  Centro	   de	  Estudios	  Bicentenario,	  Santiago,	  2009.	   43	  Pinto,	  Julio	  y	  Verónica	  Valdivia,	  ¿Chilenos	  todos?	  La	  construcción	  social	  de	  la	  nación	  (1810-­‐1840),	  LOM,	   Santiago,	  2009;	  Cid,	  Gabriel	  y	  Alejandro	  San	  Francisco	  (eds.),	  Nación	  y	  nacionalismo	  en	  Chile...	   44	  Una	  síntesis	  de	  ello	  en:	  Sagredo,	  Rafael	  y	  Cristián	  Gazmuri	  (dirs.),	  Historia	  de	  la	  vida	  Privada	  en	  Chile,	   tomo	   I,	   Santiago,	   Taurus,	   2005.	   Se	   deben	   destacar,	   por	   otro	   lado,	   las	   publicaciones	   de	   historiadores	   como	  René	  Salinas	  e	  Igor	  Goicovic	  sobre	  los	  conflictos	  cotidianos	  y	  su	  relación	  con	  la	  justicia,	  así	  como	   el	  análisis	  de	  la	  vida	  cotidiana	  y	  las	  transgresiones	  por	  medio	  de	  fuentes	  criminales	  en	  el	  llamado	  Chile	   “tradicional”.	  Aquellas	  se	  encuentran,	  principalmente,	  en	  algunos	  números	  de	  la	  revista	  Contribuciones	   Científicas	   y	   Tecnológicas	   de	   la	   Universidad	   de	   Santiago	   de	   Chile	   y,	   posteriormente,	   en	   la	   Revista	   de	   Historia	   Social	   y	   de	   las	   Mentalidades	   de	   la	   misma	   casa	   de	   estudios.	   Al	   respecto,	   Salinas	   M.,	   René,	   "La	   transgresión	   delictiva	   de	   la	   moral	   matrimonial	   y	   sexual	   y	   su	   represión	   en	   Chile	   tradicional	   (1700-­‐ 1870),	  Contribuciones	  Científicas	  y	  Tecnológicas.	  Área	  Ciencias	  Sociales	  y	  Humanidades,	  nº	  114,	  1996,	  pp.	  
32

considerado	  una	  articulación	  con	  el	  entramado	  judicial	  mismo,	  que	  es	  el	  que	  produce	  
la	  documentación	  analizada.	  	  
Otras	   investigaciones	   se	   han	   ocupado	   de	   relacionar	   la	   historia	   del	   derecho	   y	   la	  
impartición	   de	   justicia	   en	   la	   colonia	   con	   prácticas	   sociales	   como	   la	   injuria,	   el	  
uxoricidio,	   el	   vagabundaje,	   entre	   otros45.	   Ello	   en	   conjunto,	   a	   veces,	   con	   una	   reflexión	  
1-­‐23.	   Corvalán,	   Nicolás,	   "Amores,	   intereses	   y	   violencias	   en	   la	   familia	   de	   Chile	   tradicional.	   Una	   mirada	   histórica	   a	   la	   cultura	   afectiva	   de	   niños	   y	   jóvenes",	   Contribuciones	   Científicas	   y	   Tecnológicas.	   Área	   Ciencias	  Sociales	  y	  Humanidades,	  nº	  114,	  1996,	  pp.	  57-­‐78.	  Goicovic,	  Igor,	  "El	  amor	  a	  la	  fuerza	  o	  la	  fuerza	   del	   amor.	   El	   rapto	   en	   la	   sociedad	   chilena	   tradicional",	   Contribuciones	   Científicas	   y	   Tecnológicas.	   Área	   Ciencias	   Sociales	   y	   Humanidades,	   nº	   118,	   1998,	   pp.	   97-­‐135.	   Cavieres,	   Eduardo,	   "Faltando	   a	   la	   fe	   y	   burlando	  a	  la	  ley:	  bígamos	  y	  adúlteros	  en	  el	  Chile	  tradicional",	  Contribuciones	  Científicas	  y	  Tecnológicas.	   Área	   Ciencias	   Sociales	   y	   Humanidades,	   nº	   118,	   1998,	   pp.	   137-­‐151.	   Salinas,	   René,	   "Violencias	   sexuales	   e	   interpersonales	  en	  Chile	  Tradicional",	  Revista	  de	  Historia	  Social	  y	  de	  las	  Mentalidades,	  nº	  4,	  2000,	  pp.	  13-­‐ 49.	   45	  Entre	   otros,	   Araya,	   Alejandra,	   Ociosos,	   vagabundos	   y	   malentretenidos	   en	   Chile	   colonial,	   Santiago,	   Centro	   de	   investigaciones	   Barros	   Arana,	   DIBAM,	   1999.	   Arancibia,	   Claudia;	   José	   Tomás	   Cornejo	   y	   Carolina	   González,	   “'Hasta	   que	   naturalmente	   muera'.	   Ejecución	   pública	   en	   Chile	   colonial”,	   Revista	   de	   Historia	   Social	   y	   de	   las	   Mentalidades,	   año	   V,	   nº5,	   USACH,	   2001,	   pp.167-­‐178.	   Arancibia,	   Claudia,	   José	   Tomás	   Cornejo	   y	   Carolina	   González,	   “	   'Veis	   aquí	   el	   potro	   del	   tormento?	   Decid	   la	   Verdad!'	   Tortura	   judicial	   en	   la	   Real	   Audiencia	   de	   Santiago	   de	   Chile”,	   Revista	   de	   Historia	   Social	   y	   de	   las	   Mentalidades,	   año	   IV	   nº4,	   USACH,	   2000,	   pp.131-­‐150.	   Albornoz	   Vásquez,	   María	   Eugenia,	   “Seguir	   un	   delito	   a	   lo	   largo	   del	   tiempo:	   interrogaciones	   al	   cuerpo	   documental	   	   de	   pleitos	   judiciales	   por	   injuria	   en	   Chile,	   siglos	   XVIII	   y	   XIX”,	   Revista	  de	  Historia	  Social	  y	  de	  las	  Mentalidades,	   Año	   X,	   V.	   2,	   2006,	   pp.	   195-­‐225.	   Cornejo,	   Tomás,	   Manuela	   Orellana,	   la	   criminal.	   Género,	   cultura	   y	   sociedad	   en	   el	   Chile	   del	   siglo	   XVIII,	   Santiago,	   Tajamar	   Editores,	   Centro	   de	   Investigaciones	   Diego	   Barros	   Arana,	   2006.	   Los	   diversos	   artículos	   publicados	   en	   Cornejo,	   Tomás	   y	   Carolina	   González	   (eds.),	   Justicia,	   poder	   y	   sociedad	   en	   Chile:	   recorridos	   históricos,	   Santiago,	   Ediciones	   Universidad	   Diego	   Portales,	   2007.	   Rivera	   Mir,	   Sebastián,	   “Los	   verdugos	   chilenos	   a	   fines	   del	   periodo	   colonial.	   Entre	   el	   cambio,	   la	   costumbre	   y	   la	   infamia”,	   Historia	   Crítica,	   Julio-­‐Diciembre	   2008,	   pp.150-­‐175.	   Para	   el	   siglo	   XIX	   hay	   investigaciones	   como	   las	   de	   Rojas,	   Mauricio,	   Las	   voces	   de	   la	   justicia.	   Delito	   y	   sociedad	   en	   Concepción	   (1820-­‐1875),	   Santiago,	   Centro	   de	   Investigaciones	   Diego	   Barros	   Arana,	   DIBAM,	   2009.	   Ver	   los	   siguientes	   artículos	   reunidos	   en	   el	   dossier:	   Relaciones	   lego-­‐letrado	   en	   la	   Historia	   de	   la	   Justicia:	   Argentina	   y	   Chile,	   siglos	   XVIII	   y	   XIX,	   coordinado	   por	   Víctor	   Brangier	   para	   la	   revista	  SudHistoria,	  n°	  5,	  2012	  http://www.sudhistoria.cl/	  :	  Brangier,	  Víctor,	  “Transacciones	  entre	  ley	  y	  
33

sobre	  los	  registros	  judiciales	  mismos.	  De	  manera	  más	  reciente,	  una	  nueva	  generación	   de	   historiadores	   plantea	   una	   mirada	   renovada	   y	   crítica	   a	   la	   hora	   de	   analizar	   las	   relaciones	   entre	   usos	   sociales	   de	   la	   justicia,	   el	   mundo	   institucional	   y	   los	   problemas	   metodológicos	   derivados	   de	   las	   diversas	   fuentes	   para	   su	   estudio.	   Además,	   el	   intercambio	  colectivo	  de	  resultados	  individuales	  de	  investigación	  permite	  vislumbrar	   las	  continuidades	  y	  cambios	  entre	  los	  ordenamientos	  jurídicos	  de	  “antiguo	  régimen”	  y	   republicanos46.	  	  
Por	   otro	   lado,	   y	   a	   pesar	   de	   la	   evidencia,	   la	   historiografía	   chilena	   mostró	   hasta	   hace	  algunos	  años,	  cierta	  indiferencia	  en	  relación	  con	  el	  tema	  de	  la	  población	  esclava	  o	   libre	   de	   “calidad”	   negra,	   parda,	   mulata	   o	   zamba.	   No	   obstante	   la	   importante	   investigación	   de	   fines	   de	   la	   década	   de	   1950	   de	   Rolando	   Mellafe,	   sobre	   el	   tráfico	   de	   esclavos	   africanos	   en	   Chile,	   y	   su	   advertencia	   de	   que	   la	   investigación	   al	   respecto	   merecía	   ser	   continuada,	   la	   historiografía	   chilena	   fue	   por	   otros	   derroteros47.	   Las	   investigaciones	   sobre	   historia	   demográfica,	   económica	   y	   de	   las	   mentalidades,	   no	   se	   preocuparon	   mayormente	   por	   la	   población	   esclava	   traída	   directamente	   desde	   África	   ni	   de	   sus	   descendientes	   esclavos	   o	   libres.	   Por	   su	   parte,	   la	   historia	   política	   de	   corte	   jurídico	  e	  institucional	  se	  concentró	  en	  los	  grupos	  de	  la	  elite.	  La	  etnohistoria	  se	  enfocó	  
prácticas	  judiciales	  locales,	  en	  tiempos	  de	  codificación.	  El	  caso	  de	  la	  Visita	  Judicial	  Nacional.	  Chile,	  1848-­‐ 1849”;	   Bilot,	   Pauline,	   “Las	   causas	   por	   “torcida	   administración	   de	   justicia”:	   Mirada	   letrada	   hacia	   prácticas	   legas	   en	   Chile,	   1824-­‐1875”;	   Correa,	   María	   José,	   “Lo	   lego	   en	   la	   negociación	   de	   la	   autoridad	   médico	  judicial	  en	  Santiago	  de	  Chile,	  1890-­‐1892.	  Trinidad	  Álvarez	  y	  su	  idiotismo	  congénito”.	   46	  Entre	   otros,	   SudHistoria,	   n°	   5,	   2012	   http://www.sudhistoria.cl/	   y	   la	   publicación	   del	   	   Grupo	   de	   Estudios	   Historia	   y	   Justicia	   en	   la	   sección	   Coloquios	   de	   Nuevo	   Mundo	   Mundos	   Nuevos,	  	   http://nuevomundo.revues.org/30467	   47 	  Mellafe,	   Rolando,	   La	   introducción	   de	   la	   esclavitud	   negra	   en	   Chile:	   Tráfico	   y	   Rutas,	   Santiago,	   Universidad	  de	  Chile,	  1959.	  
34

en	   los	   indígenas	   y	   las	   relaciones	   fronterizas	   en	   el	   sur	   de	   Chile.	   La	   historia	   social,	  
finalmente,	   se	   ocupó	   del	   “bajo	   pueblo”,	   categoría	   homogeneizadora	   de	   la	   diversidad	  
propia	   de	   los	   llamados	   “grupos	   populares”.	   De	   esta	   manera,	   el	   tema	   de	   esclavos	   y	  
libres	   reapareció,	   como	   un	   problema	   en	   sí	   mismo,	   unas	   tres	   décadas	   después,	   en	  
diversos	  trabajos	  como	  tesis	  de	  licenciatura	  y	  maestría	  o	  breves	  artículos.	  	  
En	   algunos	   de	   estos	   estudios	   se	   describe	   el	   marco	   jurídico	   que	   regulaba	   la	  
esclavitud	   y	   la	   vida	   de	   los	   esclavos48.	   Otros,	   plantean	   preguntas	   respecto	   de	   las	  
estrategias	  de	  “integración”	  social	  y	  resistencia	  de	  negros,	  mulatos	  y	  zambos,	  esclavos	  
o	   libres49.	   También	   se	   encuentra	   uno	   que	   otro	   trabajo	   sobre	   los	   esclavos	   en	   las	  
48	  Al	   respecto	   ver:	   Soto,	   Carla,	   “Cuando	   los	   documentos	   hablan…	   La	   esclavitud	   femenina	   en	   Chile	   y	   la	   legislación,	   siglos	   XVI-­‐XVIII”,	   Tesis	   para	   optar	   al	   grado	   de	   Licenciado	   en	   Historia,	   Universidad	   Católica	   de	   Chile,	   1995.	   Ponce	   de	   León,	   Macarena,	   “Vida	   de	   los	   esclavos	   en	   Chile,	   1750-­‐1800”,	   en	   Julio	   Retamal	   (coord.),	  Estudios	  coloniales	  III,	  Santiago,	  Universidad	  Andrés	  Bello,	  2004,	  pp.235-­‐265.	  	   49	  En	   cuanto	   a	   las	   tesis,	   se	   encuentran:	   Soto,	   Rosa,	   “La	   mujer	   negra	   en	   el	   Reino	   de	   Chile.	   Siglos	   XVII-­‐ XVIII”,	   Tesis	   para	   optar	   al	   grado	   de	   Magister	   Artium	   en	   la	   mención	   de	   Historia,	   Departamento	   de	   Historia,	   Facultad	   de	   Humanidades,	   Universidad	   de	   Santiago	   de	   Chile,	   1988.	   Muñóz,	   Myriam	   y	   Mariela	   Román,	   “Mujeres	   negras	   en	   el	   Chile	   colonial	   del	   siglo	   XVIII.	   Esclavitud,	   silencios	   y	   representaciones”,	   Seminario	  de	  grado	  para	  optar	  al	  grado	  de	  Licenciado	  en	  Historia,	  Universidad	  de	  Chile,	  2002.	  Carreras	   Vicuña,	   Marta	   Paz,	   “Negros	   y	   mulatos:	  agentes	   en	   el	   proceso	   de	   liberación.	   La	   participación	   del	   elemento	   negro	   en	   Chile	   (1750-­‐1823)”,	  	   Tesis	   para	   optar	   al	   grado	   de	   Licenciado	   en	   Historia,	   Universidad	   Católica	   de	   Chile,	   2003.	   Mejías,	   Elizabeth,	   “Sujetos	   con	   cuerpo	   y	   alma	   propios:	   La	   afectividad	  y	  el	  cuerpo	  en	  la	  constitución	  de	  los	  esclavos	  como	  personas.	  Chile,	  1750-­‐	  1820,	  en	  Sujetos,	   textos	   y	   discursos.	   Una	   reflexión	   sobre	   la	   construcción	   de	   identidad	   histórica	   en	   perspectiva	   cultural,	   siglos	   XVIII-­‐XX”,	   Informes	   para	   optar	   al	   grado	   de	   Licenciado	   en	   Historia	   de	   la	   Universidad	   de	   Chile,	   Santiago,	   Diciembre	   de	   2006.	   Contreras	   Segura,	   María	   Teresa,	   “Una	   ausencia	   aparente.	   Los	   africanos	   y	   sus	   descendientes	   allende	   Los	   Andes.	   Valparaíso,	   1770-­‐1820”,	   Seminario	   de	   Grado	   Licenciatura	   en	   Historia,	  Departamento	  de	  Ciencias	  Históricas,	  Universidad	  de	  Chile,	  2008.	  Andaur	  Gómez,	  Gabriela	  Paz,	   “Relaciones	   interétnicas	   en	   Santiago	   colonial:	   La	   Cofradía	   de	   Nuestra	   Señora	   de	   la	   Candelaria	   del	   Convento	  de	  San	  Agustín	  (1610-­‐1700)”,	  Seminario	  de	  grado	  de	  licenciatura	  en	  Historia,	  Departamento	   de	   Ciencias	   Históricas,	   Universidad	   de	   Chile,	   2009.	   San	   Martín	   Aedo,	   William,	   “Esclavitud,	   libertad	   y	   (des)integración	  afromestiza...”.	  Entre	  los	  artículos:	  Grubbessich,	  Arturo,	  “Esclavitud	  en	  Chile	  durante	  el	  
35

haciendas	   jesuitas,	   importante	   de	   tener	   en	   cuenta	   para	   futuras	   investigaciones	   sobre	  
la	   Compañía50.	   Existen	   además,	   algunas	   publicaciones	   monográficas	   que	   invitan	   a	  
lecturas	  cruzadas	  en	  términos	  temáticos	  y	  geográficos51.	  	  
siglo	  XVIII.	  El	  matrimonio	  como	  forma	  de	  integración	  social”,	  Revista	  de	  Historia,	  nº2,	  Concepción,	  1992,	   pp.115-­‐128.	   Soto,	   Rosa,	   “Matrimonio	   y	   sexualidad	   de	   las	   mujeres	   negras	   en	   la	   colonia”,	   Nomadías,	   monográficas	   nº1,	   Cuarto	   Propio,	   Universidad	   de	   Chile,	   1999,	   pp.61-­‐70.	   Azúa,	   Ximena	   “Amandla”,	   Nomadías,	   monográficas	   nº1,	   Cuarto	   Propio,	   Universidad	   de	   Chile,	   1999.	   pp.105-­‐114.	   Coltters,	   Cathreen,	  “La	  construcción	  del	  yo	  en	  las	  demandas	  judiciales	  de	  las	  esclavas	  negras	  en	  el	  Chile	  colonial”,	   Notas	  históricas	  y	  geográficas,	   nº	   12,	   Valparaíso,	   2001,	   pp.	   11-­‐21.	   González	   Undurraga,	   Carolina,	   “Los	   usos	   del	   honor	   por	   esclavos	   y	   esclavos:	   del	   cuerpo	   injuriado	   al	   cuerpo	   liberado	   (Chile	   1750-­‐1823)”,	   Nuevo	   Mundo	   Mundos	   Nuevos,	   septiembre	   de	   2006,	   http://nuevomundo.revues.org/2869	   González	   Undurraga,	  Carolina,	  “En	  busca	  de	  la	  libertad:	  la	  petición	  judicial	  como	  estrategia	  política.	  El	  caso	  de	  las	   esclavas	  negras	  (1750-­‐1823),	  en	  Tomás	  Cornejo	  y	  Carolina	  González	  (eds.),	  Justicia,	  Poder	  y	  Sociedad...,	   pp.57-­‐83.	   González	   Undurraga,	   Carolina,	   “La	   vida	   cotidiana	   de	   las	   esclavas	   negras	   en	   Chile	   colonial:	   espacio	   doméstico	   y	   relaciones	   familiares”,	   en	   Sonia	   Montecino	   (ed.),	   Mujeres	   chilenas:	   influjos	   y	   saberes,	  Santiago,	  Ed.	  Catalonia-­‐	  Cátedra	  de	  Género	  de	  Unesco	  de	  la	  Universidad	  de	  Chile,	  2008,	  pp.41-­‐ 52.	   Arre	   Marfull,	   Montserrat	   N.	   y	   Karrizzia	   A.	   Moraga	   Rodríguez,	   “Litigios	   por	   sevicia	   de	   negros	   y	   mulatos	   esclavos.	   Estrategias	   de	   “sobrevivencia	   social”	   en	   Chile	   colonial	   (s.	   XVIII)”,	   Nuevo	   Mundo	   Mundos	  Nuevos,	  puesto	  en	  línea	  el	  14	  abril	  2009,	  http://nuevomundo.revues.org/55954.	  Ogass	  Bilbao,	   Claudio,	  “Por	  mi	  precio	  o	  mi	  buen	  comportamiento”:	  oportunidades	  y	  estrategias	  de	  manumisión	  de	  los	   esclavos	   negros	   y	   mulatos	   en	   Santiago	   de	   Chile,	   1698-­‐1750”,	   Historia,	   v.42,	   nº1,	   2009,	   pp.	   141-­‐184.	   Moraga,	   Karrizzia,	   “Promesas	   de	   libertad.	   Reflexiones	   en	   torno	   a	   la	   manumisión	   graciosa	   en	   el	   Chile	   colonial,	  1750-­‐1810”	  http://congresobicentenario.webuda.com/files/certamen_moraga.pdf	  San	  Martín	   Aedo,	  William,	  “Colores	  oscuros	  y	  estatus	  confusos.	  El	  problema	  de	  la	  definición	  de	  categorías	  étnicas	  y	   del	   estatus	   de	   “esclavo”	   y	   “libre”	   en	   litigios	   de	   negros,	   mulatos	   y	   pardos	   (Santiago	   a	   fines	   del	   siglo	   XVIII)”,	  en	  Alejandra	  Araya	  y	  Jaime	  Valenzuela	  (eds.),	  América	  colonial.	  Denominaciones,	  clasificaciones	  e	   identidades,	   Santiago,	   RIL,	   2010,	   pp.257-­‐284.	   Arre	   Marfull,	   Montserrat,	   Esclavos	   en	   la	   Provincia	   de	   Coquimbo.	  Espacios	  e	  identidad	  del	  afrochileno	  entre	  1700-­‐1820,	  Editorial	  Académica	  Española,	  2012.	  	   50	  Álvarez,	  David	  y	  Carolina	  Vega,	  “Los	  esclavos	  negros	  de	  las	  antiguas	  haciendas	  Jesuitas	  de	  Bucalemu,	   Calera	  de	  Tango	  y	  chacra	  de	  la	  Ollería”,	  Tesis	  de	  licenciatura,	  Universidad	  Metropolitana	  de	  Ciencias	  de	   la	  Educación,	  2000.	   51	  Ver	   el	   dossier	   en	   Cuadernos	   de	   Historia,	   nº	   25,	   2006.	   Los	   artículos	   correspondientes	   son:	   Cussen,	   Celia	   L.,	   “El	   paso	   de	   los	   negros	   por	   la	   historia	   de	   Chile”,	   pp.45-­‐58;	   De	   Ramón,	   Emma,	   “Artífices	   negros,	   mulatos	   y	   pardos	   en	   Santiago	   de	   Chile:	   siglos	   XVI	   y	   XVII”,	   59-­‐82;	   Muñoz	   Correa,	   Juan	   Guillermo,	  
36

Si	   bien	   lo	   que	   se	   viene	   haciendo	   desde	   principios	   de	   la	   década	   de	   1990	   es	   acotado	   y	   de	   desigual	   calidad	   historiográfica,	   es	   importante	   para	   la	   investigación	   sobre	  esclavos	  y	  esclavas.	  A	  partir	  del	  año	  2000,	  por	  su	  parte,	  los	  trabajos	  al	  respecto	   muestran	  una	  producción	  más	  constante.	  De	  esta	  manera,	  la	  discusión	  historiográfica	   se	  ha	  reanimado,	  sobre	  todo	  en	  los	  últimos	  seis	  años,	  con	  la	  formación	  de	  seminarios	  y	   grupos	   de	   estudios52.	   Este	   es	   un	   tema	   que	   invita	   a	   reflexionar	   sobre	   un	   pasado	   complejo	   y	   diverso,	   como	   lo	   fue	   el	   de	   esclavos	   y	   esclavas.	   Esto	   tiene	   como	   efecto	   necesario	   replantearse	   la	   composición	   y	   organización	   de	   la	   sociedad	   chilena	   en	   su	   conjunto.	   Ante	   la	   evidencia	   histórica,	   la	   idea	   tradicional	   de	   la	   “sociedad	   mestiza”	   producto	  de	  españoles	  e	  indios,	  no	  se	  sostiene.	  	   	   	   	   	   	   	  
“Negras,	   negros	   y	   clarisas	   en	   Santiago	   (Chile)	   del	   siglo	   XVII”,	   83-­‐91.	   Contreras	   Cruces,	   Hugo,	   “Las	   milicias	  de	  pardos	  y	  morenos...”,	  pp.	  93-­‐117;	  González	  U.,	  Carolina,	  “Subordinaciones	  y	  resistencias	  de	  la	   servidumbre	   esclava:	   el	   caso	   del	   negro	   Antonio	   (Santiago	   de	   Chile,	   1767	   -­‐	   68)”,	   pp.	   119-­‐143.	   También	   los	   artículos	   en	   Cussen,	   Celia	   (ed.),	   Huellas	   de	   África	   en	   América:	   Perspectivas	   para	   Chile,	   Santiago,	   Editorial	  Universitaria,	  2009.	  	   52	  Entre las instancias académicas que han abordado o abordan la temática señalada, se encuentran: Seminario Permanente: Africanos y afrodescendendientes en América (Universidad de Chile http://seminarioafroamerica.blogspot.com/); Laboratorio de Historia Colonial (Universidad Católica http://laboratoriodehistoriacolonial.wordpress.com/); Grupo de Estudios Coloniales (Universidad de Chile http://grupoestudioscoloniales.wordpress.com/); Grupo de Estudios Historia y Justicia (Universidad de Chile http://historiayjusticia.uchile.cl/). 	  
37

III.	  Sobre	  el	  corpus	  documental	  de	  esta	  investigación	  
El	   corpus	   documental	   que	   forma	   esta	   investigación	   suma	   un	   total	   de	   116	  
litigios	  entre	  los	  años	  1770	  y	  1823.	  Los	  cuales	  se	  revisaron	  en	  su	  totalidad,	  se	  ficharon	  
y	   sistematizaron	   en	   una	   base	   de	   datos	   para	   hacer	   descripciones	   cuantitativas	   y	   de	  
contenido	   respectivamente.	   Dicho	   corpus	   se	   diseñó	   después	   de	   registrar	   y	   depurar	  
toda	   la	   información	   que,	   sobre	   esclavitud,	   esclavos,	   mulatos,	   negros,	   etc.,	   se	  
describiera	   en	   los	   catálogos	   o	   inventarios	   de	   los	   fondos	   de	   Real	   Audiencia,	   Capitanía	  
General	  y	  Judiciales	  de	  Provincia,	  dentro	  del	  cual	  está	  el	  fondo	  Judicial	  Santiago53.	  	  
53 	  Los	   catálogos	   mencionados	   son	   índices	   que	   describen	   brevemente	   cada	   pieza,	   es	   decir	   cada	   documento	   conservado	   en	   los	   fondos	   de	   la	   Real	   Audiencia,	   de	   la	   Capitanía	   General	   y	   de	   Judicial	   Santiago.	   Todos	   estos	   catálogos	   indican	   el	   nombre	   de	   los	   implicados	   en	   un	   pleito,	   así	   como	   la	   materia	   en	   disputa,	   el	   año	   y,	   en	   algunos	   casos,	   el	   lugar,	   número	   de	   fojas	   y	   otros	   datos	   relevantes	   (si	   el	   demandante	  es	  esclavo,	  indio,	  mulato,	  etc.)	  La	  lógica	  de	  organización	  de	  cada	  catálogo	  es	  particular.	  El	   catálogo	   de	   la	   Real	   Audiencia	   se	   compone	   de	   cuatro	   tomos	   ordenados	   alfabéticamente.	   En	   ellos	   se	   indican	  los	  casos	  de	  justicia	  y	  de	  gobierno	  que	  contiene	  el	  fondo	  Real	  Audiencia.	  Éste	  suma	  un	  total	  de	   3,253	  volúmenes	  entre	  1600	  y	  1830.	  El	  catálogo	  de	  la	  Capitanía	  General,	  por	  su	  parte,	  tiene	  15	  tomos	  en	   los	  que	  si	  bien	  se	  describe	  cada	  pieza,	  no	  se	  encuentran	  ordenadas	  ni	  alfabética	  ni	  cronológicamente.	  En	   los	   tomos	   se	   indican	   diversas	   materias	   de	   gobierno	   del	   Presidente,	   Gobernador	   y	   Capitán	   General	   del	   Reino	  de	  Chile.	  El	  fondo	  de	  la	  Capitanía	  General	  tiene	  un	  total	  de	  1,069	  volúmenes	  entre	  1597	  y	  1823.	  El	   catálogo	   del	   fondo	   Judicial	   Santiago	   describe	   las	   piezas	   documentales	   correspondientes	   a	   la	   justicia	   ordinaria	   impartida	   por	   alcaldes	   o	   corregidores	   en	   Santiago.	   Está	   ordenado	   cronológicamente.	   Este	   fondo	   tiene	   un	   total	   de	   2,690	   volúmenes	   entre	   1571	   y	   1925.	   Esta	   información	   se	   ha	   obtenido	   principalmente	   del	   “Cuadro	   Sinóptico	   de	   Fondos	   del	   Archivo	   Nacional	   Histórico”,	   actualizado	   en	   octubre	  de	  2012	  y	  publicado	  en	  el	  sitio	  web	  del	  Archivo	  Nacional	  de	  Chile:	  	   http://www.dibam.cl/Recursos/Contenidos%5CArchivo%20Nacional%5Carchivos%5Ccuadro.pdf	   También	   se	   ha	   usado	   la	   Guía	   de	   Fondos	   del	   Archivo	   Nacional	   Histórico.	   Instituciones	   coloniales	   y	   republicanas,	  Santiago,	  Archivo	  Nacional	  de	  Chile,	  2009.	  Debido	  a	  que	  la	  información	  más	  reciente	  es	  la	   del	  “Cuadro...”	  se	  han	  usado	  las	  cifras	  indicadas	  en	  éste	  para	  describir	  la	  cantidad	  de	  volúmenes	  y	  años	   de	  cada	  fondo.	  Una	  excepción	  es	  la	  información	  relativa	  al	  fondo	  Judicial	  Santiago	  que	  no	  aparece	  en	  la	   actualización	   de	   2012,	   sino	   en	   una	   guía	   similar	   anterior,	   debido	   a	   que	   los	   fondos	   judiciales	   en	   su	   conjunto	  están	  actualmente	  en	  proceso	  de	  recatalogación.	  
38

Un	   primer	   conteo	   arrojó	   aproximadamente	   500	   documentos	   entre	   1620	   y	   1822,	   concentrados	   en	   su	   mayoría	   a	   partir	   de	   la	   segunda	   mitad	   del	   siglo	   XVIII54.	   Esto	   pudiera	  obedecer	  a	  cuestiones	  archivísticas,	  es	  decir	  a	  la	  forma	  en	  que	  se	  organizaron	   los	   fondos	   del	   Archivo	   Nacional	   Histórico	   de	   Chile	   y	   se	   construyeron	   sus	   catálogos	   o	   inventarios.	   Responde	   también	   a	   problemas	   de	   conservación,	   se	   cuenta	   con	   los	   registros	  históricos	  que	  efectivamente	  pudieron	  ser	  reunidos	  al	  momento	  de	  crear	  el	   Archivo	   Nacional	   de	   Chile,	   en	   el	   siglo	   XIX,	   y	   que	   se	   mantuvieron	   hasta	   ahora55.	   Por	   último,	  también	  se	  relaciona	  con	  cuestiones	  históricas	  y	  sociales,	  como	  el	  aumento	  de	   la	   población	   y	   de	   la	   trata	   esclava	   local	   en	   Chile	   durante	   dicho	   siglo.	   Todas	   estas	   variables	   se	   han	   tenido	   en	   cuenta	   al	   momento	   de	   sistematizar	   cuantitativamente	   la	   información.
Ahora	   bien,	   la	   documentación	   aludida	   se	   puede	   dividir,	   según	   su	   contenido,	   en	   cuatro	  grandes	  grupos:	  
1.	   Transacciones	   comerciales:	   documentación	   relativa	   a	   conflictos	   entre	   particulares,	   o	   con	   la	   administración	   colonial,	   por	   la	   posesión	   de	   esclavos.	   Es	   el	   caso	  
54	  Aproximaciones	  cuantitativas	  al	  respecto	  en	  González	  Undurraga,	  Carolina,	  “	  ‘Para	  que	  mi	  justicia	  no	   perezca’.	  Esclavos	  y	  cultura	  judicial	  en	  Santiago	  de	  Chile,	  segunda	  mitad	  del	  siglo	  XVIII”,	  en	  María	  Paula	   Polimene	   (coordinadora),	   Autoridades	   y	   prácticas	   judiciales	   en	   el	   Antiguo	   Régimen.	   Problemas	   jurisdiccionales	   en	   el	   Río	   de	   la	   Plata,	   Córdoba,	   Tucumán,	   Cuyo	   y	   Chile,	   Rosario,	   Prohistoria	   Ediciones,	   2011,	   pp.57-­‐75.	   San	   Martín	   Aedo,	   William,	   “Esclavitud,	   libertad	   y	   (des)integración	   afromestiza...”.	   Los	   trabajos	   citados	   son	   diferentes	   en	   sus	   objetivos,	   en	   la	   forma	   en	   que	   sistematizan	   la	   información	   documental,	   y	   en	   los	   fondos	   revisados.	   El	   trabajo	   de	   San	   Martín,	   por	   ejemplo,	   incorpora	   el	   fondo	   de	   Escribanos.	  No	  obstante,	  ambos	  llegan	  a	  ciertas	  apreciaciones	  similares	  respecto	  a	  la	  concentración	  de	   documentación	   a	   partir	   de	   la	   segunda	   mitad	   del	   siglo	   XVIII.	   Posteriormente,	   González	   incorporó	   el	   fondo	  Judicial	  Santiago.	   55	  Sobre	   el	   origen	   y	   descripción	   de	   los	   fondos	   del	   Archivo	   Nacional	   de	   Chile	   ver:	   Guía	   de	   fondos	   del	   Archivo...	  	  
39

de	   redhibitorias,	   ventas,	   herencias,	   despojos,	   donaciones,	   derechos	   de	   propiedad,	   entre	  otros.	  
2.	   Litigios:	   documentación	   judicial	   relativa	   a	   demandas	   elevadas	   por	   esclavos	   y	   esclavas	  o	  sus	  familiares	  por	  carta	  de	  liberta	  y	  papel	  de	  venta,	  principalmente.	  
3.	  Delitos:	  documentación	  judicial	  relativa	  a	  demandas	  criminales	  que	  involucran	  a	   esclavos	  y	  esclavas	  como	  acusados	  o	  como	  víctimas	  de	  un	  delito.	  	  
4.	   Leyes:	   documentación	   relativa	   a	   cuestiones	   jurídicas	   sobre	   el	   comercio	   de	   esclavos,	   normativas	   sobre	   el	   control	   y	   protección	   de	   esclavos,	   como	   Reales	   Cédulas,	   Instrucciones,	  entre	  otras.	  
De	   las	   500	   piezas	   se	   seleccionaron,	   para	   una	   primera	   sistematización,	   los	   relacionados	   con	   la	   litigación	   esclava	   entre	   1700	   a	   1823.	   	   Esto	   dio	   como	   resultado	   la	   identificación	  de	  186	  litigios.	  De	  ahí	  se	  seleccionaron	  los	  116	  expedientes	  entre	  1770	   y	   1823,	   que	   representan	   63%	   del	   total	   de	   186	   para	   1700	   y	   1823.	   Para	   los	   años	   anteriores	   a	   1770,	   también	   se	   revisó	   un	   conjunto	   de	   piezas	   documentales	   que	   permitiera	   tener	   un	   panorama	   general	   del	   siglo	   XVIII	   como	   consta	   a	   lo	   largo	   de	   esta	   tesis,	  especialmente	  en	  su	  Primera	  Parte.	  	  
Cabe	   advertir	   que	   las	   cifras	   totales	   mencionadas	   son	   aproximadas	   y	   se	   han	   establecido	   según	   los	   datos	   que	   entregan	   los	   catálogos	   de	   los	   fondos	   señalados	   (Real	   Audiencia,	  Capitanía	  General	  y	  Judicial	  Santiago).	  Estos	  fondos,	  entonces,	  contienen	  la	   mayor	   parte	   de	   la	   actividad	   judicial	   de	   la	   Capitanía	   General	   de	   Chile,	   y	   en	   particular	   para	  Santiago,	  de	  los	  siglos	  XVII	  y	  XVIII,	  así	  como	  para	  la	  época	  independentista	  y	  de	  la	   república	   temprana.	   Se	   encuentran	   conservados	   en	   el	   Archivo	   Nacional	   Histórico	   de	   Chile.	  
40

Los	   catálogos	   presentan	   algunos	   datos	   que	   son	   relativamente	   confiables	   (tipo	   de	   demandante,	   objetivo	   y/o	   motivo	   de	   la	   demanda,	   año)	   y	   permiten	   establecer	   ciertas	   descripciones	   cuantitativas	   muy	   generales	   sobre	   la	   litigación	   esclava.	   Sin	   embargo,	   es	   al	   revisar	   los	   litigios	   que	   se	   evidencia	   que	   no	   todos	   los	   casos	   están	   completos.	   Algunos	   sólo	   tienen	   unas	   pocas	   fojas;	   de	   otros	   más	   extensos	   no	   hay	   registro	   de	   su	   sentencia,	   lo	   que	   no	   significa	   necesariamente	   que	   ésta	   no	   existió,	   sino	   que	  no	  quedó	  registrada	  por	  escrito.	  	  
Por	   otro	   lado,	   no	   todos	   los	   expedientes	   están	   inventariados.	   Al	   revisar	   los	   volúmenes	  de	  los	  fondos	  documentales	  se	  ha	  podido	  constatar	  casos	  de	  los	  cuales	  no	   había	   registro.	   Por	   el	   contrario,	   algunos	   casos	   que	   sí	   aparecen	   en	   los	   catálogos	   no	   se	   encuentran	   en	   el	   volumen	   señalado56.	   Por	   lo	   tanto,	   la	   cuantificación	   presentada	   debe	   ser	  tomada	  de	  manera	  aproximada.	  Más	  aún	  cuando	  algunos	  casos	  que	  aparecen	  como	   independientes	   en	   los	   catálogos,	   en	   realidad	   corresponden	   a	   uno	   solo;	   cuestión	   de	   la	   cual	  solo	  se	  puede	  tener	  certeza	  revisando	  pieza	  por	  pieza57.	  
En	   cuanto	   al	   número	   efectivo	   de	   litigantes,	   al	   revisar	   los	   pleitos	   se	   podrían	   establecer	  con	  mayor	  precisión.	  A	  veces	  una	  esclava	  aparece	  en	  el	  catálogo	  como	  única	  	  
56	  Por	   ejemplo,	   no	   se	   encontró	   la	   siguiente	   pieza	   consignada	   en	   el	   catálogo	   de	   Real	   Audiencia:	   ANHCh,	   R.A.,	  v.2188,	  p.1,	  1770:	  “Labaila,	  Francisco.	  Con	  Petrona,	  mulata	  esclava,	  sobre	  su	  venta”	  .	   57	  Como	   el	   expediente	   judicial	   levantado	   por	   la	   esclava	   Juana	   del	   Manzano	   en	   1782,	   dividido	   en	   cinco	   piezas.	  Las	  tres	  primeras	  en	  ANHCh,	  C.G.,	  v.154,	  f.	  72,	  f.	  260	  y	  f.	  280;	  la	  cuarta	  en	  C.G.,	  v.190,	  fs.	  73-­‐73v.;	   la	  quinta	  en	  C.G.,	  v.55,	  p.14,	  fs.	  310-­‐310v.:	  “Diego	  de	  la	  Cueva	  a	  nombre	  de	  Juana	  del	  Manzano	  con	  Inés	   de	   Echeverría,	   solicita	   se	   le	   de	   papel	   de	   venta	   o	   su	   libertad”.	   Otro	   caso	   similar	   es	   el	   expediente	   de	   Antonia	   y	   Eusebio	   Marín,	   separado	   en	   dos	   piezas:	   ANHCh,	   R.A.,	   v.2434,	   p.3,	   1777:	   “Marín,	   Antonia	   y	   Eusebio.	   Con	   los	   herederos	   de	   don	   Carlos	   Brito	   sobre	   dº	   a	   su	   libertad	   en	   que	   incide	   la	   causa	   criminal	   contra	   Andrés	   Molina”;	   	   ANHCh,	   R.A.,	   v.2651,	   p.5	   1777:	   “Molina,	   Andrés	   de.	   Con	   Eusebio	   Marín,	   su	   esclavo	   sobre	   su	   libertad”.	   También	   el	   pleito	   de	   Francisca	   Cartagena	   y	   sus	   hijos	   se	   encuentra	   dividido	   en	  tres	  piezas,	  como	  se	  verá	  en	  el	  Capítulo	  8.	  	  
41

demandante,	  sin	  embargo	  a	  lo	  largo	  del	  juicio	  nos	  enteramos	  que	  litigaba	  por	  ella	  y	  su	   hijo	  o	  hija.	  Asimismo,	  para	  los	  casos	  en	  que	  varios	  esclavos	  y	  esclavas	  se	  involucraban	   para	  poner	  una	  demanda,	  y	  que	  se	  han	  clasificado	  como	  “colectivos”,	  sólo	  se	  conoce	  el	   total	   de	   demandantes	   una	   vez	   revisado	   el	   pleito.	   Cabe	   adelantar	   que	   aquí	   no	   ha	   interesado	  contar	  esclavos	  sino	  contar	  litigios.	  Todas	  estas	  cuestiones	  serán	  descritas	   con	  mayor	  precisión	  en	  el	  Capítulo	  2.	  	  
Los	  datos	  de	  estos	  catálogos	  coinciden	  sólo	  aparentemente	  con	  la	  actividad	  de	   tribunales	  o	  autoridades	  judiciales	  específicas.	  El	  de	  la	  Real	  Audiencia	  no	  recoge	  sólo	   la	  actividad	  judicial	  relativa	  al	  tribunal	  máximo	  del	  Reino,	  y	  el	  de	  la	  Capitanía	  General	   no	   rescata	   únicamente	   las	   demandas	   elevadas	   ante	   el	   Presidente,	   Gobernador	   (o	   Intendente)	  y	  Capitán	  General.	  Por	  último,	  el	  catálogo	  de	  Judicial	  Santiago	  no	  contiene	   únicamente	   litigios	   resueltos	   por	   tribunales	   representados	   por	   los	   llamados	   “Justicia	   Mayor”	   como	   Alcaldes	   Mayores,	   el	   Corregidor	   (o	   Subdelegado),	   y	   los	   Tenientes	   Generales	   (de	   corregidor	   o	   de	   gobernador).	   Como	   las	   jurisdicciones	   de	   estas	   instancias	   se	   yuxtaponían	   o	   cooperaban,	   a	   veces	   se	   encuentran	   casos	   que	   van	   de	   un	   tribunal	   a	   otro.	   Así,	   la	   catalogación	   no	   distingue	   de	   manera	   clara	   lo	   que	   respecta	   a	   la	   Real	  Audiencia,	  a	  la	  Capitanía	  General	  y	  al	  Corregimiento	  o	  Distrito	  de	  Santiago,	  por	  lo	   que	   no	   ha	   parecido	   adecuado,	   ni	   necesario,	   mantener	   dicha	   división	   para	   la	   descripción	  cuantitativa.	  
Por	   su	   parte,	   la	   documentación	   está	   identificada	   como	   litigio,	   memorial,	   pleito,	   causa,	   pedimento,	   petición,	   súplica.	   Si	   bien	   algunos	   de	   estos	   términos	   se	   refieren	   a	   momentos	   procesales	   (la	   súplica	   va	   después	   de	   una	   vista,	   por	   ejemplo),	   también	   se	   refieren	  al	  acto	  de	  pedir	  justicia	  en	  general.	  	  
42

En	  cuanto	  a	  la	  estructura	  de	  estos	  registros,	  comúnmente	  se	  iniciaban	  con	  una	   petición	   o	   pedimento,	   dirigida	   a	   la	   autoridad	   correspondiente,	   generalmente	   identificada	   bajo	   las	   siglas	   M.P.S.	   (Muy	   Poderoso	   Señor)	   o	   M.I.Sr.Pdte.	   (Muy	   Ilustre	   Señor	   Presidente)	   o	   Subdelegado.	   En	   el	   pedimento	   se	   señalaba	   quién	   era	   el	   demandante,	   cuál	   era	   el	   motivo	   de	   su	   demanda,	   contra	   quién,	   por	   qué	   y	   con	   qué	   objetivo	   presentaba	   la	   demanda.	   Luego	   le	   seguía	   el	   decreto	   de	   la	   autoridad	   judicial	   correspondiente,	  quien	  aceptaba	  el	  pedimento	  y	  daba	  traslado	  a	  la	  parte	  demandada.	   Ésta,	   teóricamente,	   debía	   responder	   dentro	   de	   un	   plazo	   determinado.	   Luego,	   las	   partes	   presentaban	   sus	   escritos	   de	   prueba	   donde	   se	   desplegaban	   diversos	   recursos	   jurídicos	   y	   procesales.	   Finalmente	   se	   dictbaa	   una	   providencia	   o	   sentencia,	   la	   cual	   podía	  ser	  apelada.	  	  
Además	   de	   este	   corpus	   principal	   existe	   otra	   documentación,	   mencionada	   más	   arriba,	   y	   que	   registra	   a	   la	   población	   esclava	   en	   diferentes	   cuestiones	   sobre	   justicia	   y	   que	   no	   se	   ha	   analizado	   sistemáticamente	   para	   esta	   investigación,	   pues	   su	   estudio	   excede	   los	   propósitos	   de	   la	   misma.	   Con	   todo,	   se	   ha	   consultado	   y	   utilizado	   cuando	   corresponde58.	   De	   dicha	   documentación	   interesa	   destacar	   tres	   situaciones	   judiciales	   que	  merecen	  ser	  consideradas	  en	  futuras	  investigaciones:	  	   a.	   Casos	   en	   que	   amos	   demandan	   a	   terceros	   en	   defensa	   o	   protección	   de	   un	   esclavo	   de	   su	  propiedad.	  	  	   b.	   Casos	   de	   amos	   o	   terceros	   que	   demandan	   a	   esclavos	   por	   cuestiones	   criminales	   (robos,	  peleas,	  fugas,	  etc.).	  
58	  Un	  panorama	  general	  sobre	  todo	  tipo	  de	  documentación	  judicial,	  además	  de	  notarial,	  que	  involucran	   cuestiones	  sobre	  la	  esclavitud	  en	  la	  Capitanía	  General	  de	  Chile	  en	  San	  Martín	  Aedo,	  William,	  “Esclavitud,	   libertad	  y	  (des)integración	  afromestiza...”.	  	  	  
43

c.	   Casos	   entre	   particulares	   por	   cuestiones	   relativas	   a	   transacciones	   comerciales	   que	   tienen	  por	  objeto	  a	  un	  esclavo,	  o	  “pieza”.	  Son	  los	  casos	  de	  compra	  venta,	  redhibitorias,	   donaciones,	  entre	  otros.	  Estos	  casos	  son	  interesantes	  porque	  permiten	  conocer	  parte	   de	   las	   dinámicas	   locales	   de	   intercambio	   y	   comercio	   de	   esclavos.	   Además,	   describen	   situaciones	   de	   “rebeldía”	   por	   parte	   de	   los	   esclavos,	   como	   las	   fugas.	   Esto	   incide	   en	   las	   llamadas	   redhibitorias.	   Es	   decir,	   en	   la	   presentación	   de	   una	   solicitud	   judicial	   para	   deshacer	  la	  compra	  del	  esclavo	  y	  obtener	  la	  devolución	  del	  dinero	  invertido.	  Ello	  por	   no	  haber	  declarado	  el	  vendedor	  las	  “tachas”	  de	  la	  pieza.	  Es	  decir,	  declarar	  si	  el	  esclavo	   tenía	   algún	   problema	   físico	   (enfermedades)	   o	   moral	   (ser	   grosero,	   ser	   cimarrón,	   etc.).	   En	   este	   tipo	   de	   demandas	   los	   esclavos	   son	   el	   objeto	   de	   disputa	   mercantil,	   no	   sujetos	   de	  litigación.	  	  
En	   conclusión,	   para	   esta	   investigación	   interesan	   aquellos	   pleitos	   en	   los	   que	   esclavos	   y	   esclavas	   aparecen	   como	   litigantes,	   demandantes	   o	   pleiteantes.	   Ya	   se	   de	   manera	  individual,	  colectiva	  o	  siendo	  representados	  por	  algún	  familiar.	  	  
	   	   	   	   	   	   	   	  
44

IV.	  Organización	  de	  esta	  tesis	  	   Esta	   tesis	   tiene	   un	   plan	   de	   organización	   que	   corresponde	   a	   los	   problemas	   de	  
investigación	   mencionados	   al	   comienzo	   de	   esta	   Introducción	   y	   que	   se	   evidencian	   en	   las	  tres	  partes	  que	  la	  componen.	  	  
La	   primera	   parte,	   titulada:	   “Esclavos	   y	   esclavas	   litigantes	   en	   el	   Santiago	   del	   siglo	  XVIII”	  está	  compuesta	  por	  tres	  capítulos.	  En	  el	  primero,	  se	  describe	  un	  panorama	   general	   de	   los	   esclavos	   y	   esclavas	   que	   litigaban	   en	   la	   ciudad	   de	   Santiago	   y	   se	   evidencian	   los	   problemas	   para	   su	   estudio.	   En	   el	   segundo	   capítulo,	   se	   hace	   una	   descripción	  cuantitativa	  de	  la	  litigación	  de	  esclavos	  y	  esclavas	  para	  conocer	  sobre	  los	   detalles	   de	   los	   tipos	   de	   demandantes	   y	   sus	   objetivos.	   En	   el	   Capítulo	   3,	   	   se	   describe	   la	   organización	   de	   la	   administración	   de	   justicia	   en	   la	   ciudad	   de	   Santiago	   y	   los	   derechos	   para	  la	  litigación.	  	  
La	   segunda	   parte,	   titulada	   “Las	   prácticas	   judiciales:	   agentes	   subalternos	   y	   procedimientos”,	   está	   formada	   por	   tres	   capítulos	   en	   los	   que	   se	   describen	   y	   analizan	   las	   prácticas	   judiciales	   que	   permiten	   comprender	   mejor	   el	   funcionamientos	   de	   la	   Justicia,	  así	  como	  la	  manera	  en	  que	  los	  registros	  judiciales	  fueron	  producidos59.	  En	  el	   Capítulo	   4	   se	   trata	   la	   figura	   del	   procurador	   o	   abogados	   de	   pobres.	   El	   Capítulo	   5,	  
59	  Avances	  de	  esta	  Parte	  se	  publicaron	  en	  González	  Undurraga,	  Carolina,	  “Las	  posibilidades	  del	  registro	   judicial	   para	   rastrear	   la	   recepción	   de	   saberes	   sobre	   justicia	   y	   gobierno”,	   Nuevo	   Mundo	   Mundos	   Nuevos,	   Coloquios,	   2012,	   puesto	   en	   línea	   el	   30	   enero	   2012	   http://nuevomundo.revues.org/62418;	   González,	   Carolina,	  “Lo	  verbal	  en	  lo	  letrado.	  Una	  reflexión	  a	  partir	  de	  los	  procedimientos	  judiciales	  (Chile,	  fines	  de	   la	   colonia	   y	   principios	   de	   la	   república)”,	   Nuevo	  Mundo	  Mundos	  Nuevos,	   Coloquios,	   puesto	   en	   línea	   el	   11	   de	   julio	   2012	   http://nuevomundo.revues.org/63570;	   González,	   Carolina,	   “El	   abogado	   y	   procurador	   de	   pobres:	   La	   representación	   de	   esclavos	   y	   esclavas	   a	   fines	   de	   la	   colonia	   y	   principios	   de	   la	   república”,	   en	   SudHistoria,	  n°	  5,	  Julio-­‐Diciembre	  2012,	  http://www.sudhistoria.cl/	  	  
45

ahonda	  en	  las	  tramitaciones	  verbales	  y	  escritas	  que	  eran	  parte	  de	  la	  vida	  en	  el	  foro.	  En	   el	   Capítulo	   6	   se	   reflexiona	   sobre	   los	   saberes	   de	   los	   litigantes,	   algo	   que	   la	   historia	   del	  
derecho	  ha	  destacado	  como	  el	  “fenómeno	  consuetudinario”.	  	   La	   tercera	   parte,	   titulada	   “Interpretar	   la	   esclavitud,	   debatir	   lo	   (in)justo	   en	  
Justicia:	   demandas	   por	   papel	   de	   venta	   y	   reconocimiento	   de	   libertad”,	   está	   dividida	   en	   dos	  capítulos.	  	  A	  partir	  de	  la	  evidencia	  del	  corpus	  documental	  de	  la	  tesis	  se	  han	  elegido	  
dos	   tipos	   de	   situaciones	   judiciales	   dentro	   de	   la	   litigación	   esclava.	   Las	   reclamaciones	   por	   papel	   de	   venta	   por	   parte	   de	   demandantes	   esclavos	   y,	   las	   quejas	   a	   la	   justicia	   por	   reconocimiento	  de	  la	  libertad.	  Estas	  dos	  temáticas	  sirven	  para	  mostrar	  las	  maneras	  de	   definir	   la	   justo	   y	   la	   esclavitud.	   También,	   esta	   parte	   pretende	   dar	   luces	   sobre	   los	   usos	  
de	  la	  justicia	  a	  partir	  de	  los	  objetivos	  de	  la	  litigación	  esclava	  (el	  para	  qué)	  y	  se	  intenta	   ahondar	  en	  las	  motivaciones	  (el	  por	  qué	  de	  la	  demanda).	  	  
Finalmente,	   cierra	   esta	   tesis	   una	   Conclusión	   en	   la	   que	   se	   expresan	   algunas	   reflexiones	  preliminares	  sobre	  la	  investigación	  realizada.	  
	   	   	  
	   	   	   	   	   	   	   	   	  
46

	   	   	   	   	   	   	   	   	   	   	   	   PRIMERA	  PARTE	   ESCLAVOS	   Y	   ESCLAVAS	   LITIGANTES	   EN	   EL	   SANTIAGO	   DEL	   SIGLO	  XVIII	  	   	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	   	   	   	  
47

Capítulo	  1	   Una	  ciudad	  con	  esclavos	  y	  esclavas.	   	  
I.	   “para	   un	   todo”:	   ocupaciones	   de	   esclavos	   y	   esclavas	   en	   la	   documentación	   judicial	  
	  
Durante	  el	  siglo	  XVIII	  Santiago,	  capital	  de	  la	  Capitanía	  General	  de	  Chile,	  era	  una	  
ciudad	  con	  esclavos	  y	  esclavas	  de	  diversas	  ocupaciones;	  al	  igual	  que	  otras	  ciudades	  de	  
Hispanoamérica	  60.	  En	  cuanto	  a	  su	  “calidad”	  y	  procedencia,	  los	  esclavos	  y	  esclavas	  que	  
vivían,	  o	  transitaban,	  en	  Santiago,	  era	  población	  mulata	  en	  su	  mayoría	  y	  criolla;	  como	  
se	  ha	  podido	  detectar	  en	  la	  documentación	  para	  esta	  investigación	  y	  según	  concluyen	  
otros	   estudios	   sobre	   Santiago	   en	   general,	   o	   sobre	   la	   población	   esclava	   en	   esta	   ciudad	  
en	  particular61.	  	  
Así,	   el	   trabajo	   de	   algunos	   había	   sido	   destinado	   a	   tareas	   relacionadas	   con	   las	  
labores	   de	   la	   casa:	   amas	   de	   leche,	   recaderas,	   cocineros	   y	   cocineras.	   Las	   mujeres	   eran	  
destinadas	   especialmente	   a	   labores	   domésticas 62 .	   Según	   se	   puede	   constatar	   en	  
60	  Una	   visión	   general	   al	   respecto	   en	   Bernand,	   Carmen,	   Negros	   esclavos	   y	   libres	   en	   las	   ciudades	   hispanoamericanas,	   Madrid,	   Mapfre,	   2001.	   Sobre	   Lima	   en	   la	   primera	   mitad	   del	   siglo	   XIX,	   Hünefeldt,	   Christine,	   Paying	   the	   price	   of	   freedom.	   Family	   and	   labour	   among	   Lima’s	   slaves	   1800-­‐1854,	   Berkeley,	   University	   of	   California	   Press,	   1994.	   Un	   interesante	   ejercicio	   de	   historia	   comparada	   entre	   Baltimore	   y	   Sabará	   en	   Dantas,	   Mariana	   L.R.,	   Black	  Townsmen.	  Urban	  slavery	  and	  freedom	  in	  the	  eighteenth-­‐century	   Americas,	   New	   York,	   Palgrave	   Macmillan,	   2008.	   Para	   el	   caso	   de	   Nueva	  España	   Velázquez,	   María	   Elisa,	   Mujeres	  de	  origen	  africano...	   61	  Al	  respecto	  ver	  Armando	  de	  Ramón,	  Santiago	  (1541-­‐1991).	  Historia	  de	  una	  sociedad	  urbana,	  Editorial	   Sudamericana,	   Santiago,	   2000.	   Soto,	   Rosa,	   “La	   mujer	   negra	   en	   el	   Reino	   de	   Chile...”,	   recientemente	   esta	   tesis	   se	   publicó	   como	   libro:	   Soto,	   Rosa,	   Esclavas	   negras	   en	   Chile	   colonial,	   Santiago,	   Bravo	   y	   Allende	   Editores,	  2011.	   62	  Sobre	   las	   labores	   de	   las	   esclavas	   en	   Chile	   ver	   Margarita	   Iglesias,	   “Recaderas	   o	   sirvientas	   de	   razón”;	   González,	   Carolina,	   “La	   vida	   cotidiana	   de	   las	   esclavas	   negras...”.	   Para	   el	   caso	   de	   la	   Nueva	   España	   ver	   Velázquez,	   María	   Elisa,	   Mujeres	   de	   origen	   africano...	   Para	   el	   caso	   del	   Virreinato	   peruano	   ver	   la	   Primera	  
48

algunos	   papeles	   de	   venta	   que,	   como	   prueba,	   se	   incorporaban	   en	   los	   procesos	   judiciales	   que	   las	   esclavas	   seguían	   contra	   sus	   amas;	   aquellas	   eran	   descritas	   como	   hábiles	  en	  diversas	  labores.	  Así,	  el	  papel	  de	  venta	  de	  la	  mulata	  Tadea	  Palacios	  rezaba:	   “ella	   es	   para	   un	   todo	   para	   la	   cozina,	   y	   lavado,	   coser,	   y	   hazer	   dulces	   y	   en	   fin	   para	   un	   todo”63.	  Además,	  la	  mulata	  había	  sido	  ama	  de	  leche	  de	  los	  hijos	  de	  su	  ama;	  se	  la	  vendía	   “porque	   se	   altivo(sic)	   con	   su	   Señora	   por	   la	   confianza	   de	   haver	   criado	   a	   sus	   Hijos”64.	  	   De	   manera	   similar,	   aunque	   sin	   las	   especificaciones	   del	   caso	   anterior,	   se	   hacía	   referencia	   a	   las	   habilidades	   de	   Antonia	   Guzmán,	   tasada	   en	   289	   pesos:	   “es	   de	   todos	   aseres”65.	  	  
Otros	   esclavos,	   en	   tanto,	   desempeñaban	   oficios	   variados	   como	   el	   de	   zapatero,	   herrero,	  albañil,	  curtidor,	  sastre,	  entre	  otros.	  En	  Santiago,	  encontramos	  casos	  como	  el	   del	   mulato	   Juan	   Ventura,	   barbero	   a	   quien	   se	   le	   había	   ejercitado	   además	   en	   “leer	   y	   escribir”66.	   Por	   su	   parte,	   Francisco	   Mondaca,	   negro	   esclavo,	   había	   pasado	   a	   ser	   mayordomo	   de	   la	   panadería	   de	   don	   Francisco	   González	   recientemente,	   cuando	   puso	  
Parte	   de	   Arrelucea	   Barrantes,	   Maribel,	   Replanteando	   la	   Esclavitud.	   Estudios	   de	   Etnicidad	   y	   Género	   en	   Lima	  Borbónica,	  Lima,	  CEDET,	  2009.	   63	  ANHCh,	   R.A.,	   v.2340,	   p.4,	   1764:	   “Tadea	   Palacios,	   mulata	   esclava.	   Autos	   con	   Micaela	   Palacios,	   su	   ama,	   viuda	  de	  Pedro	  de	  la	  Fontecilla	  y	  Villela	  sobre	  su	  venta”,	  f.123.	   64	  ANHCh,	  R.A.,	  v.2340,	  p.4,	  1764:	  “Tadea	  Palacios,	  mulata	  esclava...”	  f.3.	   65	  ANHCh	   R.A.	   v.3204,	   p.5,	   1816:	   “Autos	   seguidos	   por	   Antonia	   Guzmán	   con	   su	   Señora	   Doña	   Antonia	   Rebollo,	  solicitando	  nuevo	  Amo”,	  f.133.	   66	  ANHCh,	   R.A.,	   v.2884,	   p.15,	   1758:	   “Ovalle,	   María	   Antonia,	   mulata.	   Autos	   sobre	   cumplimiento	   de	   una	   cláusula	  testamentaria	  de	  Juan	  Rodríguez	  de	  Ovalle”.	  	  
49

litigio	  contra	  su	  amo	  en	  1778	  67.	  También	  había	  zapateros,	  como	  Domingo,	  esclavo	  de	   44	  años,	  tasado	  en	  200	  pesos	  en	  1802	  (ver	  Imagen	  1)68.	  	  
	  
Imagen	  1.	  Tasación	  de	  Domingo,	  esclavo	  (ANHCh,	  J.Stgo.,	  lg.	  781,	  p.	  13,	  1802,	  f.3.)	  
	   Incluso,	   y	   a	   modo	   de	   castigo,	   los	   esclavos	   eran	   usado	   como	   mano	   de	   obra	   forzada,	   valga	   la	   redundancia,	   en	   la	   construcción	   de	   obras	   públicas	   de	   la	   ciudad	   de	   Santiago.	  Esto	  fue	  especialmente	  evidente	  en	  obras	  construidas	  hacia	  el	  último	  tercio	   del	  siglo	  XVIII.	  Es	  el	  caso	  del	  castigo	  conocido	  como	  “la	  cadena”,	  que	  formaba	  parte	  de	   las	  prisiones	  improvisadas	  construidas	  junto	  a	  las	  obras	  del	  Puente	  de	  Cal	  y	  Canto,	  y	  la	   de	  los	  Tajamares	  de	  Santiago.	  	   Estas	   obras	   eran	   parte	   del	   programa	   de	   rehabilitación	   de	   la	   capital.	   El	   Puente,	   como	  también	  se	  le	  llamaba,	  fue	  la	  primera	  obra	  de	  dicho	  programa,	  y	  estuvo	  a	  cargo	  
67	  ANHCh,	   J.Stgo.	   lg.649.	   p.8,	   1778:	   “Francisco	   Mondaca	   sobre	   que	   se	   le	   tase	   para	   que	   lo	   venda	   su	   amo	   por	  su	  valor”.	   68	  ANHCh,	  J.Stgo,	  lg.	  781,	  p.13,	  1802:	  “Domingo	  esclavo,	  solicita	  carta	  de	  libertad”.	  
50

del	  temible	  y	  eficiente	  corregidor	  Luis	  Manuel	  de	  Zañartu.	  Los	  trabajos	  se	  iniciaron	  en	  
junio	   de	   1767	   y	   terminaron	   en	   1799.	   Armando	   de	   Ramón	   señala	   que	   para	   su	  
construcción,	  Zañartu	  había	  destinado:	  
“a	   ochenta	   reos	   que	   le	   habían	   sido	   facilitados	   desde	   la	   cárcel...	   Éste	   [Zañartu]	   habia	   dispuesto	   que	   los	   reos,	   mano	   de	   obra	   forzada,	   fueran	   acollarados	   con	   fuerte	  cadena	  por	  los	  pies	  y	  en	  parejas,	  los	  que	  de	  noche	  se	  recogían	  en	  unos	   galpones	   con	   carácter	   de	   presidio	   provisional	   levantados	   junto	   a	   la	   obra	   misma”69.	  	   	   Junto	  a	  estos	  hombres	  que	  habían	  cometido	  delitos	  menores,	  que	  al	  no	  requerir	  
de	   mayor	   sustanciación	   judicial	   quedaban	   a	   merced	   del	   corregidor,	   había	   esclavos	  
dejados	  en	  la	  cadena	  por	  sus	  amos,	  a	  modo	  de	  castigo:	  	  
“eran	   obtenidos	   `sin	   las	   dilaciones	   de	   la	   formación	   de	   una	   causa	   criminal,	   por	   uno	   o	   dos	   meses	   a	   trabajar	   en	   las	   obras	   públicas’	   acusados	   de	   faltas	   o	   delitos	   menores...	  Algunos	  autores	  agregan	  que	  los	   propios	   dueños	   de	   esclavos	   los	   enviaban	   por	   unos	   días	   a	   trabajar	   en	   las	   obras	   del	   puente	   cuando	   éstos	   debían	  ser	  castigados...”70.	  	   	  
En	   1773	   Francisco,	   negro	   esclavo	   de	   Gaspar	   Herrera,	   había	   sido	   azotado	   en	   la	  
cadena	  del	  Puente,	  según	  se	  indica	  en	  el	  pleito	  que	  llevaba	  contra	  su	  amo	  por	  papel	  de	  
venta	  debido	  a	  la	  sevicia	  de	  éste.	  Los	  motivos	  de	  los	  azotes	  no	  son	  claros.	  Por	  su	  parte,	  
el	   representante	   del	   esclavo	   advertía	   que	   don	   Gaspar	   lo	   había	   puesto	   en	   el	   presidio	  
por	   la	   demanda	   que	   Francisco	   había	   elevado	   en	   su	   contra	   ante	   el	   Presidente	  
Gobernador:	  	  
“que	  haviendo	   pedido	   por	   un	   escrito	   la	   referida	   tasazion	   y	   venta	   por	   las	   rasones	   que	   en	   el	   expuse,	   se	   sirvio	   V.S.	   de	   dar	   traslado	   al	   suso	   dicho	   y	   mandar	   se	   librase	   como	   le	   libro	   el	   Despacho	   necesario	   para	   que	   se	   le	   hisiese	   saver.	   Aora	   se	   me	   ha	   informado	   por	   un	   hijo	   de	   dicho	   francisco	   que	   su	   amo	   ha	   venido	  a	  esta	  ciudad	  y	  que	  el	  savado	  en	  la	  noche	  le	  aprehendio	  en	  la	  calle,	  
69	  de	  Ramón,	  Armando	  Santiago	  (1541-­‐1991)...,	  p.118.	   70	  de	  Ramón,	  Armando	  Santiago	  (1541-­‐1991)...,	  p.119.	  
51

le	  dio	  golpes,	  le	  llevò	  a	  la	  cadena	  del	  Puente	  y	  alli	  le	  hiso	  asotar	  de	  que	  ha	   resultado	   hallarse	   gravemente	   enfermo.	  Si	  este	  echo	  ha	  sido	  sin	  	  ôrden	  de	   V.S.	  pendiente	  como	  està	  el	  juicio,	  contiene	  mucha	  criminalidad	  porque	  cede	  en	   falta	  del	  respeto	  devido	  a	  la	  Superioridad	  de	  V.S.”71	   Don	   Gaspar	   Herrera,	   por	   otro	   lado,	   admitía	   haber	   puesto	   a	   su	   esclavo	   en	   la	  
cadena	   para	   que	   no	   cometiese	   fuga.	   Como	   al	   entregarlo	   en	   el	   presidio	   el	   esclavo	   le	  
habría	  robado	  una	  talega	  con	  dinero,	  se	  le	  dieron	  50	  azotes	  por	  orden	  del	  corregidor	  y	  
a	  modo	  de	  escarmiento:	  
“haviendoseme	  dado	  noticia	  paraba	  en	  esta	  Ciudad	  [el	  esclavo]	  sali	  de	  mi	  casa	   en	   su	   solicitud,	   y	   encontrado	   con	   el	   temiendome	   justamente	   reiterase	   sus	   huidas,	  y	  tal	  ves	  adonde	  no	  se	  supiese	  de	  su	  paradero	  para	   asegurarlo,	   se	   lo	   entregue(sic)	   al	   Corregidor	   desta	   Ciudad	   con	   animo	   de	   dar	   parte	   a	   V.S.	   prontamente	  de	  lo	  acahecido;	  pero	  es	  tanta	  la	  pervercidad	  y	  corru[p]cion	  de	  las	   malas	  propiedades	  de	  dicho	  negro	  que	  haviendoseme	   caido	   del	   bolsillo	   una	   taleguita	  con	  veinte	  pesos	  quando	  hiva	  á	  entregarlo	  al	  corregidor	  se	  la	  tomô	   dicho	   negro	   y	   encondio(sic)	  en	  el	  seno,	  y	  sin	  embargo	  de	  haverle	  preguntado	   repetidas	   vezes	   por	   ella	   otras	   tantas	   me	   nego	   haverla	   cojido	   hasta	   que	   rexistrandole	  el	  Maiordomo	  de	  la	  obra	  del	  Puente	  le	  encontrò	  con	  la	  talega	   en	  el	  seno	  de	  que	  noticiado	  el	  corregidor	  de	  hurto	  tan	  manifiesto	  le	  mandò	   dar	  de	  oficio	  cinquenta	  asotes...”72.	   	  
En	   julio	   de	   1797,	   el	   alcalde	   ordinario	   de	   segundo	   voto,	   Santiago	   Errázuriz,	  
informaba	   que	   el	   esclavo	   Juan	   Josef	   Cotapos,	   mulato	   o	   mulatillo,	   había	   sido	  puesto	   a	  
trabajar	  en	  la	  cadena	  por	  solicitud	  de	  su	  amo.	  Esta	  vez	  ya	  no	  se	  trataba	  del	  presidio	  en	  
El	  Puente,	  como	  en	  el	  caso	  de	  Francisco,	  sino	  que	  en	  los	  Tajamares,	  cuya	  construcción	  
se	  había	  iniciado	  en	  1792	  y	  terminaría	  en	  1804:	  
“Que	   haviendole	   pedido	   el	   Mre	   de	   Campo	   Dn	   Jose	   Miguel	   Cotapos	   su	   amo	   le	   mandase	   un	   Ministro	   y	   orden	   para	   pasarle	   a	   la	   cadena	   por	   sus	   excesos,	   por	   el	   tiempo	   de	   su	   voluntad,	   remitio	   la	   condena	   sin	   mas	   examen	   vajo	   la	   facultad	   de	   los	   amos	   de	   correjir	   moderadamente	   a	   sus	   esclavos,	   y	   que	   dha	  
71	  ANHCh,	   C.G.	   v.54,	   p.5,	   fs.	   34-­‐39,	   1773:	   “El	   Procurador	   de	   Pobres	   por	   la	   defensa	   de	   francisco	   negro	   esclavo	  de	  Gaspar	  Herrera.	  Sobre	  sevicia	  de	  su	  amo”,	  f.35.	   72Ibídem,	  f.37.	  
52

condena	   aunque	   sin	   termino	   va	   sujeta	   a	   la	   vicita	   del	   precidio	   Que	   es	   quanto	   puedo	  informar”	  73.	  	   	   	   Estas	   transformaciones	   urbanas	   iban	   de	   la	   mano	   con	   las	   reformas	   jurídico	   administrativas,	  como	  las	  de	  Gálvez	  de	  1776,	  que	  impactaron	  de	  manera	  muy	  concreta	   en	   la	   vida	   de	   la	   población	   esclava.	   En	   los	   casos	   que	   hemos	   visto	   más	   arriba,	   se	   da	   cuenta	   que	   su	   uso	   como	   mano	   de	   obra	  para	   las	   obras	   públicas	   se	   relacionaba	   con	   la	   forma	  en	  que	  se	  administraban	  los	  castigos	  que,	  hacia	  la	  segunda	  mitad	  del	  siglo	  XVIII,	   se	   reposicionaron	   para	   mantener	   el	   buen	   funcionamiento	   del	   orden74.	   Así	   también,	   por	   medio	   de	   estos	   testimonios	   podemos	   enterarnos	   de	   la	   presencia	   efectiva	   de	   negros	  y	  mulatos	  esclavos	  en	  esos	  presidios	  que	  sirvieron	  para	  construir	  importantes	   obras	  públicas	  de	  Santiago.	  	   También	   hay	   noticias	   de	   los	   esclavos	   en	   informaciones	   sobre	   la	   cárcel	   de	   la	   Santiago.	  Por	  ejemplo,	  en	  abril	  de	  1791	  el	  Regente	  y	  los	  Oidores	  de	  la	  Real	  Audiencia	   visitaron	  la	  cárcel	  de	  Santiago	  advirtiendo	  que	  los	  esclavos	  se	  quejaban	  de	  los	  abusos	   de	   amos	   que,	   por	   “fríbolos	   designios”,	   los	   ponían	   demasiado	   tiempo	   ahí.	   Lo	   anterior	   permite	  pensar	  ese	  espacio	  como	  lugar	  de	  aprendizaje	  y	  de	  encierro	  relativo:	  	  	  
73	  ANHCh,	   RA,	   v.	   1949,	   p.4,	   1793-­‐1799:	   “Autos	   seguidos	   con	   Pedro	   del	   Villar	   con	   Francisca	   Cartagena	   sobre	  su	  libertad”,	  f.	  310,	  año	  1797.	  	   74	  Rivera,	  Sebastián,	  “Los	  verdugos...”,	  p.	  126.	  Sobre	  cambios	  en	  la	  justicia	  criminal	  en	  el	  siglo	  XVIII	  en	  la	   Nueva	   España	   ver	   Scardaville,	   Michael,	   “(Hapsburg)	   Law	   and	   (Bourbon)	   Order...”.	   Sobre	   las	   concepciones	  de	  la	  policía	  en	  la	  Nueva	  España	  y	  México	  ver	  Pulido	  Diego,	  “Policía:	  del	  buen	  gobierno	  a	   la	  seguridad,	  1750-­‐1850”,	  Historia	  Mexicana,	  v.60,	  nº3,	  pp.1595-­‐1642	  .	  Sobre	  el	  pensamiento	  relativo	  a	   los	  castigos	  físicos,	  Araya,	  Alejandra,	  “El	  castigo	  físico:	  el	  cuerpo	  como	  representación	  de	  la	  persona,	  un	   capítulo	  en	  la	  historia	  dela	  occidentalización	  de	  américa,	  siglos	  XVI-­‐XVIII”.	  Historia,	  2006,	  v.39,	  nº2,	  pp.	   349-­‐367.	  
53

“barios	   esclavos	   que	   sus	   Amos	   tenían	   depocitados	   y	   presos,	   ya	   por	   delitos	   cometidos	   â	   ellos	   en	   sus	   casas	   ô	   ya	   con	   destino	   de	   venderlos,	   cuyas	   priciones	   y	   depocitos	   estan	   padeciendo,	   unos,	   dos	   años,	   otros	   año	   según	   lo	   aseguraron	  los	  mismos	  esclavos	  en	  el	  acto	  de	  la	  visita,	  y	  no	  siendo	  las	  cárceles	   para	   reos	   de	   esta	   naturaleza,	   ni	   regular	   padeciesen	   las	   Gentes	   de	   esta	   clase	   tan	   dilatadas	   priciones	   solo	   por	   los	   fribolos	   designios	   de	   los	   Amos	   atendidos	  estos	  motibos	  con	  otros	  muy	  justos	  que	  se	  tubieron	  presentes	  devian	   de	   mandar	   y	   mandaron	   se	   haga	   saber	   por	   el	   Alcaide	   de	   la	   Real	   Carcel	   a	   los	   Amos	   de	   los	   criados	   que	   al	   presente	   están	   presos	   […]	   ellos	   que	   dentro	   del	   términos	   de	   ocho	   días	   perentorios	   contados	   desde	   la	   fecha	   disponga	   sacarlos	   de	  ella,	  con	  apercebimiento	  que	  no	  haziendose	  pondrán	  en	  libertad	  de	  su	   cuenta	  y	  riesgo…”75.	  	   	  
En	   otro	   ámbito,	   encontramos	   esclavos	   que	   venían	   a	   litigar	   a	   Santiago	   desde	  
otras	  jurisdicciones.	  Como	  José	  Antonio	  Figueroa,	  mulato	  esclavo,	  quien	  administraba	  
el	   bodegón	   de	   don	   Eugenio	   de	   las	   Cuebas,	   su	   amo,	   en	   Santa	   Cruz	   de	   Triana,	   cabecera	  
del	  partido	  de	  Rancagua,	  en	  la	  zona	  central	  de	  Chile76.	  
También	  Antonia	  Toro,	  quien	  desde	  la	  aldea	  de	  Casablanca,	  ponía	  demanda	  en	  
Santiago	  ante	  el	  Tribunal	  de	  Justicia	  y	  Apelaciones	  de	  Santiago	  en	  1813,	  a	  tres	  años	  de	  
la	   primera	   Junta	   Gubernativa.	   El	   motivo	   eran	   los	   azotes	   e	   injurias	   de	   mano	   de	   don	  
Pedro	  Pérez	  a	  quien	  Antonia,	  libre	  desde	  1811	  por	  gracia	  de	  los	  padres	  de	  don	  Pedro,	  
había	  amamantado:	  “lo	  crie	  desde	  el	  dia	  que	  nacio	  a	  los	  pechos	  de	  la	  suplicante;	  hasta	  
que	  lo	  deje	  en	  la	  edad	  de	  quatro	  años”77.	  
75	  ANHCh,	  R.A.,	  v.	  3137,	  1791:	  “Autos	  Acordados.	  Cuaderno	  Segundo”	  (destacado	  es	  nuestro).	  	  	   76	  ANHCh,	   C.G.,	   v.	   152,	   fs.	   332-­‐399,	   1796:	   “José	   Antonio	   Figueroa	   con	   su	   amo	   Eugenio	   de	   las	   Cuevas,	   sobre	  que	  se	  le	  dé	  papel	  de	  venta”.	   77	  ANHCh,	   R.A.,	   v.	   2104,	   p.	   2,	   1811-­‐1813:	   “Antonia	   Toro,	   esclava,	   contra	   Sebastián	   Pérez,	   sobre	   su	   libertad”.	   La	   carta	   de	   libertad	   de	   Antonia	   decía	   lo	   siguiente:	   “Decimos	   yo	   Dn	   Sebastian	   Perez	   y	   Dª	   Eulalia	  Montt	  que	  quando	  nos	  casamos	  nos	  dio	  mi	  Señora	  Doña	  Maria	  Ana	  Prado	  por	  esclava	  a	  Antonia	   Toro;	   	   a	   la	   que	   en	   unida	   voluntad	   damos	   desde	   oy	   la	   livertad,	   y	   declaramos	   que	   si	   es	   su	   gusto	   dejar	   la	   casa	   la	   deje,	   y	   sino,	   como	   siempre,	   y	   para	   que	   conste	   damos	   este	   en	   Tapigue	   en	   25	   de	   Noviembre	   de	   1811...”.	  
54

Las	   tareas	   que	   cumplían	   esclavos	   y	   esclavas	   y	   la	   manera	   en	   que	   se	   relata	   la	   relación	   con	   sus	   amos,	   indican	   algo	   similar	   a	   lo	   que	   ya	   señalara	   Carmen	   Bernand	   respecto	   a	   otras	   ciudades	   hispanoamericanas.	   En	   efecto,	   en	   cuanto	   a	   la	   forma	   de	   definir	  la	  esclavitud	  de	  negros,	  pardos	  y	  mulatos	  en	  la	  ciudad,	  en	  la	  segunda	  mitad	  del	   siglo	  XVIII,	  “encontramos	  todavía	  la	  concepción	  antigua	  según	  la	  cual	  el	  esclavo	  forma	   parte	   de	   la	   familia”78.	   Así,	   se	   reproducía	   una	   concepción	   del	   trabajo	   servil	   en	   las	   ciudades,	   cuyo	   origen	   se	   remontaba	   a	   la	   tradición	   peninsular	   y	   a	   la	   estructura	   del	   parentesco	  que	  hacía	  de	  los	  esclavos	  “criados”.	  Es	  decir,	  personas	  que	  vivían	  en	  la	  casa	   y	  con	  la	  familia	  del	  amo.	  Además,	  también	  hubo	  esclavos	  que	  trabajaban	  a	  jornal	  fuera	   de	  las	  casas	  de	  sus	  amos,	  donde	  no	  necesariamente	  vivían.	  	  	  
No	  obstante,	  y	  si	  bien	  la	  esclavitud	  se	  vivía	  de	  muchas	  maneras,	  e	  incluso	  eran	   los	   mismo	   esclavos	   y	   esclavas	   quienes	   definían	   la	   amplitud,	   o	   “anchura”	   como	   acusaban	   sus	   amos,	   con	   la	   que	   se	   movían;	   su	   estado	   jurídico	   podía	   revertir	   esa	   libertad	   de	   hecho	   cuando	   surgían	   tensiones	   en	   sus	   relaciones	   sociales,	   ya	   fuese	   con	   sus	   amos	   o	   con	   otros.	   Al	   menos,	   así	   lo	   evidencia	   la	   documentación	   sobre	   la	   litigación	   esclava79.	  
Por	  otro	  lado,	  si	  consideramos	  la	  población	  de	  ascendencia	  africana	  libre,	  entre	   la	   segunda	   mitad	   del	   siglo	   XVIII	   y	   comienzos	   del	   siglo	   XIX,	   encontramos	   el	   establecimiento	   permanente	   de	   las	   milicias	   de	   zambos,	   pardos	   y	   morenos	   libres80,	  
78	  Bernand,	  Carmen,	  Negros	  esclavos	  y	  libres…,	  p.16.	   79	  Sobre	   las	   maneras	   de	   vivir	   la	   esclavitud	   en	   Chile	   ver	   San	   Martín,	   William,	   “Esclavitud,	   libertad	   y	   (des)integración	  afromestiza...”.	   80	  Al	  respecto	  ver	  Contreras,	  Hugo,	  “Las	  milicias	  de	  pardos	  y	  morenos	  libres	  de	  Santiago	  de	  Chile	  en	  el	   siglo	   XVIII,	   1760-­‐1800”,	   Cuadernos	   de	   Historia,	   nº	   25,	   2006,	   pp.	   93-­‐117.	   Contreras,	   Hugo,	   “Artesanos	  
55

como	  consecuencia	  de	  las	  reformas	  que	  Carlos	  III	  hizo	  para	  la	  defensa	  armada	  de	  sus	  
tierras	   americanas.	   Para	   el	   caso	   de	   Chile,	   esto	   se	   tradujo	   en	   la	   reorganización	   de	   los	  
cuerpos	  de	  milicia	  de	  Santiago;	  hecha	  primero	  por	  el	  Gobernador	  Amat	  en	  1759	  y,	  en	  
seguida,	  por	  el	  Gobernador	  Guill	  y	  Gonzaga	  en	  1762.	  Lo	  anterior	  es	  importante	  porque	  
la	  participación	  de	  aquellos	  hombres	  en	  las	  milicias,	  no	  fue	  una	  mera	  imposición	  de	  la	  
Corona,	  sino	  que	  fue,	  muchas	  veces,	  deseada	  por	  ese	  sector	  de	  la	  población.	  Participar	  
en	   una	   milicia	   podía	   significar	   la	   obtención	   de	   privilegios	   (como	   el	   fuero	   militar,	  
ascender	  hasta	  el	  grado	  de	  capitán	  comandante	  de	  pardos)	  y,	  por	  ende,	  un	  cambio	  de	  
estado81.	  Según	  Hugo	  Contreras,	  a	  partir	  de	  1760	  mulatos	  y	  negros	  libres:	  	  
“tuvieron	  la	  oportunidad	  real	  de	  conseguir	  prestigio	  y	  reconocimiento	  social	  a	   través	  de	  su	  participación	  en	  la	  milicia,	  al	  menos	  en	  Santiago.	  En	  tal	  sentido,	  los	   capitanes	   de	   los	   cuerpos	   milicianos	   de	   negros	   y	   mulatos	   libres	   fueron	   los	   mejores	  aliados	  que	  pudieron	  encontrar	  los	  administradores	  borbones	  en	  Chile	   para	   levantar	   compañías	   disciplinadas,	   bien	   entrenadas	   y	   dispuestas	   a	   servir	   con	  lealtad”82.	  	   	  
Lo	   anterior	   indica,	   además,	   el	   relevante	   nivel	   de	   participación	   que	   habían	  
alcanzado	   algunos	   mulatos	   libres	   no	   sólo	   en	   las	   dinámicas	   urbanas	   de	   Santiago,	   sino	  
también	   en	   las	   de	   la	   Capitanía	   General	   del	   Reino	   de	   Chile	   y	   en	   las	   de	   la	   Monarquía	  
Española	  en	  general83.	  
mulatos	   y	   soldado	   beneméritos.	   El	   Batallón	   de	   Infantes	   de	   la	   Patria	   en	   la	   Guerra	   de	   Independencia	   de	   Chile,	  1795-­‐1820”,	  Historia,	  nº44,	  v.	  I,	  2011,	  pp.	  51-­‐81.	   81	  Contreras,	  Hugo,	  “Las	  milicias	  de	  pardos	  y	  morenos...”,	  pp.	  93-­‐117.	   82	  Ibídem,	  p.104.	   83	  Como	   lo	   ha	   demostrado	   Jane	   Landers	   para	   el	   caso	   del	   Caribe	   Español,	   la	   corona	   española	   tuvo	   una	   relación	  de	  dependencia	  con	  sus	  milicias	  de	  negros,	  pardos	  y	  mulatos	  libres:	  Landers,	  Jane,	  “Movilidad	   de	   la	   diáspora	   y	   comunicación	   entre	   poblaciones	   de	   origen	   africano	   en	   el	   Circuncaribe”,	   en	   Velázquez	   Gutiérrez,	   María	   Elisa	   (coord.),	   Debates	   históricos	   contemporáneos:	   africanos	   y	   afrodescendientes	   en	   México	  y	  Centroamérica,	  México,	  Colección	  Africanía,	  INAH,	  CEMCA,	  UNAM-­‐CIALC,	  IRD,	  pp.	  59-­‐83.	  
56

Para	  el	  caso	  de	  Santiago,	  según	  Armando	  de	  Ramón	  “negros,	  mulatos,	  mestizos	   y	   blancos	   predominaban	   dentro	   de	   los	   límites	   urbanos	   de	   Santiago”84.	   Se	   puede	   afirmar,	   con	   base	   en	   la	   información	   que	   entregan	   algunas	   causas	   judiciales,	   que	   aquellos	  negros	  y	  mulatos	  en	  condición	  de	  esclavitud	  podían	  vivir	  en	  un	  barrio	  como	   La	  Chimba,	  sector	  plebeyo	  y	  periférico	  al	  otro	  lado	  del	  río	  Mapocho,	  en	  el	  norte	  de	  la	   ciudad85;	   o	   en	   zonas	   cercanas	   al	   centro	   de	   ésta,	   según	   donde	   viviesen	   sus	   amos	   (ver	   Imagen	  2).	  	  
Al	  respecto,	  es	  elocuente	  que	  en	  1759	  María	  Rita	  y	  su	  marido,	  ambos	  negros	  y	   cocineros	   de	   don	   Juan	   de	   Montenegro,	   accedieran	   a	   tener	   por	   nuevo	   amo	   a	   don	   Luis	   de	   Zañartu	   “solo	   de	   haverlo	   visto	   en	   la	   Calle	   tratarse	   con	   Brillantez”86.	   Un	   caso	   diferente,	  que	  también	  alude	  a	  la	  circulación	  de	  la	  población	  esclava	  por	  la	  ciudad,	  es	   el	  del	  negro	  esclavo	  Manuel	  Fernández	  quien,	  según	  su	  amo	  don	  Lucas	  Fernández	  de	   Leyba,	   franqueaba	   “a	   desoras	   de	   la	   noche	   la	   puerta	   de	   la	   Calle”	   para	   vender	   las	   especies	  que	  robaba	  de	  la	  despensa	  de	  la	  casa	  de	  su	  amo87.	  	  
84	  De	  Ramón,	  Armando,	  Santiago	  de	  Chile	  (1541-­‐1991)...,	  p.91.	   85	  Por	  ejemplo,	  ANHCh,	  R.A.,	  v.	  1014,	  p.	  2,	  1748:	  “Juicio	  que	  sigue	  María	  Antonia	  Briseño,	  mulata	  esclava,	   con	  Miguel	  Briseño,	  su	  amo,	  otorgue	  escritura	  a	  favor	  de	  Manuel	  Díaz”.	   86	  ANHCh,	   C.G.,	   v.	   48,	   p.	   14,	   fojas	   86-­‐90v.,	   1759:	   “María	   Rita	   negra	   esclava,	   sobre	   que	   se	   le	   dé	   papel	   de	   venta”.	   87	  ANHCh,	  R.A.,	  v.	  1350,	  p.	  2,	  1765:	  “Juicio	  criminal	  que	  sigue	  Lucas	  Fernández	  de	  Leiva	  contra	  Manuel,	   su	  esclavo,	  y	  otros	  por	  hurto”.	  
57

	  
Imagen	   2.	  Plano	  de	  Santiago	  de	  Jacques	  Nicolas	  Bellin,	  Plan	  de	  la	  Ville	  de	  Santiago,	  capitale	  du	   Chili,	   Paris,	   1764.	   David	   Rumsey	   Historical	   Map	   Collection,	   recurso	   en	   línea:	   http://www.davidrumsey.com/	   Se	   han	   destacado	   en	   óvalos	   verde,	   azul,	   rojo	   y	   negro	   la	   Catedral;	   el	   Palacio	   del	   Presidente,	   Gobernador	   y	   Capitán	   General;	   la	   Real	   Audiencia;	   y	   el	   barrio	  de	  la	  Chimba,	  respectivamente.	  El	  rectángulo	  negro	  destaca	  el	  perímetro	  alrededor	  del	  
centro	  de	  la	  ciudad,	  cuyo	  referente	  era	  la	  Plaza	  Mayor.	  
58

La	   circulación	   de	   esclavos	   era	   también	   efecto	   de	   su	   fama	   como	   artesanos,	   llegando	  incluso	  a	  generar	  disputas	  judiciales.	  Por	  ejemplo,	  en	  1775	  Francisco	  Cortés,	   un	  esclavo	  negro	  quien	  era	  un	  excelente	  herrero,	  estuvo	  por	  varios	  meses	  en	  el	  poder	   del	  corregidor	  de	  la	  ciudad	  de	  Santiago,	  don	  Manuel	  Zañartu.	  Zañartu	  le	  había	  pedido	   prestado	   el	   esclavo	   a	   don	   Romualdo	   de	   Villanueva	   para	   que	   hiciera	   algunos	   trabajos	   para	   beneficio	   público.	   Sin	   embargo,	   después	   de	   un	   tiempo	   y	   habiendo	   comprobado	   las	   destrezas	   del	   esclavo	   no	   lo	   quiso	   devolver	   a	   don	   Romualdo.	   Este	   se	   quejó	   ante	   el	   gobernador	   para	   que	   le	   ordenara	   al	   corregidor	   devolver	   el	   esclavo	   a	   su	   verdadero	   amo88.	  	  
El	   caso	   de	   María	   Mate,	   por	   su	   parte,	   da	   cuenta	   de	   las	   formas	   relativamente	   autónomas	  con	  que	  una	  esclava	  podía	  ponerse	  al	  servicio	  de	  un	  tercero,	  sin	  el	  permiso	   del	   amo	   en	   una	   ciudad	   como	   Santiago	   a	   principios	   del	   siglo	   XIX.	   En	   efecto,	   el	   amo	   de	   María	   se	   quejaba	   de	   que	   la	   había	   encontrado	   trabajando	   de	   cocinera	   y	   lavandera	   en	   casa	  de	  otra	  persona,	  mientras	  se	  suponía	  que	  debía	  resolver	  el	  litigio	  pendiente	  entre	   ambos:	  	  
“No	   habiendo	   cumplido	   la	   susodicha	   [María]	   en	   el	   termino	   aplazado	   con	   el	   tenor	  de	  lo	  mandado	  sino	  que	  antes	  procuro	  ocultarse	  nuebamente	  solicito	  mi	   parte	   el	   saber	   de	   su	   paradero,	   Y	   lo	   consiguio	   noticiandose	   que	   se	   hallaba	   en	   casa	   de	   Don	   Francisco	   mardones	   sirviendole	   por	   salario	   en	   calidad	   de	   cosinera	  y	  lavandera”89.	   	   Finalmente,	   los	   castigos	   sobre	   las	   esclavas	   podían	   ser	   un	   asunto	   de	   debate	   público	   en	   el	   contexto	   de	   un	   cambio	   de	   enfoque	   sobre	   las	   penas	   corporales	   y	   la	  
88	  ANHCh,	   R.A,	   v.	   1746,	   p.1,	   1775-­‐1783:	   “Leonarda	   Varas,	   esclava,	   con	   Romualdo	   Villanueva,	   sobre	   su	  
libertad”	  	   89	  ANHCh,	  R.A.,	  v.	  2199,	  p.	  4,	  1805:	  “María	  Mate,	  esclava,	  con	  Francisco	  Mate,	  sobre	  su	  libertad”,	  f.6.	  
59

justicia.	  A	  mediados	  de	  octubre	  de	  1812,	  el	  procurador	  de	  pobres	  en	  lo	  criminal	  acusó	   ante	   el	   Tribunal	   de	   Justicia	   y	   Apelaciones,	   su	   preocupación	   por	   los	   azotes	   que	   se	   habían	   dado	   a	   Mercedes	   Solar	   en	   la	   plaza	   mayor	   de	   Santiago	   por	   orden	   del	   alcalde	   mayor90.	  	  
De	  esta	  manera,	  la	  documentación	  judicial	  muestra	  cómo	  las	  lógicas	  urbanas	  de	   una	   capital	   como	   Santiago	   se	   articulaban	   con	   la	   vida	   de	   esclavos	   y	   esclavas.	   Ya	   fuese	   en	  cuanto	  a	  la	  demanda	  de	  mano	  de	  obra,	  como	  en	  el	  caso	  de	  María	  Mate;	  o	  en	  relación	   con	  los	  debates	  sobre	  los	  castigos	  infamantes,	  como	  en	  el	  caso	  de	  Mercedes	  Solar.	  
Por	   otro	   lado,	   es	   importante	   hacer	   notar	   que,	   independiente	   de	   su	   residencia,	   esclavos	   y	   esclavas	   circulaban	   tanto	   dentro	   de	   los	   límites	   estrictamente	   urbanos	   de	   Santiago,	   como	   por	   sus	   “extramuros”91.	   Esto	   no	   significa	   que	   salirse	   de	   ese	   límite	   implicase	   una	   “ruralización”,	   como	   lo	   entendemos	   hoy.	   No	   debemos	   olvidar	   que	   “los	   límites	  que	  separan	  la	  ciudad	  del	  campo	  son	  borrosos…	  la	  frontera	  entre	  la	  ciudad	  y	  el	   campo	  no	  es	  geográfica	  sino	  política	  y	  administrativa”92.	  	  La	  ciudad	  de	  Santiago	  en	  este	   caso,	  incluía	  rancheríos	  y	  arrabales	  en	  su	  definición	  urbana,	  más	  aún	  a	  partir	  de	  1750	   cuando	   la	   expansión	   del	   radio	   urbano	   así	   como	   el	   aumento	   de	   sus	   habitantes	   fue	   evidente93.	  	   	  
90	  ANHCh,	  R.A.,	  v.	  1951,	  p.	  5,	  1812:	  “Pedro	  del	  Solar.	  Proceso	  por	  haber	  hecho	  azotar	  una	  esclava”.	  	  Este	   caso	  se	  verá	  en	  detalle	  en	  el	  Capítulo	  3.	   91	  Por	  ejemplo,	  ANHCh,	  R.A.,	  v.	  1593,	  p.	  3,	  año	  1795:	  “Anastacia	  Torres,	  madre	  de	  María	  de	  los	  Angeles	   esclava	  de	  don	  Agustín	  Arguelles	  sobre	  maltratamiento”.	  	   92	  Bernand,	  Carmen,	  Negros	  esclavos	  y	  libres…,	  p.34.	   93	  De	   Ramón,	   Armando,	   Santiago	   de	   Chile	   (1541-­‐1991)...,	   pp.	   93-­‐100.	   Según	   De	   Ramón	   a	   fines	   del	   siglo	   XVII	  la	  población	  de	  Santiago	  era	  de	  unos	  12.000	  habitantes	  (p.	  91).	  
60

II.	   Población	   negra	   y	   mulata	   en	   el	   obispado	   de	   Santiago:	   una	   aproximación	  	   historiográfica.	   	  	  
	   En	  el	  análisis	  de	  historia	  demográfica	  que	  Marcello	  Carmagnani	  y	  Herbert	  Klein	   hicieron	  en	  1965	  de	  un	  padrón	  eclesiástico,	  que	  los	  autores	  llamaron	  “censo	  de	  1777-­‐ 1778”,	   establecieron	   algunas	   aproximaciones	   para	   el	   obispado	   de	   Santiago	   y	   para	   el	   corregimiento	  del	  mismo	  nombre94.	  Dicho	  empadronamiento	  eclesiástico	  era	  parecido	   a	  las	  llamadas	  matrículas	  de	  confesión,	  pero	  distinto	  porque	  era	  más	  completo	  que	  sus	   precedentes.	   La	   descripción	   de	   lo	   anterior	   para	   efectos	   de	   esta	   investigación	   es	   útil	   para	   intentar	   establecer	   y	   sobre	   todo	   problematizar,	   las	   posibles	   cifras	   sobre	   la	   población	  negra	  y	  mulata	  esclava	  de	  la	  ciudad	  de	  Santiago.	   En	  primer	  lugar,	  cabe	  decir	  que	  la	  población	  registrada	  en	  el	  padrón	  fue	  la	  del	   Obispado	   de	   Santiago.	   Esta	   organización	   eclesiástica	   coincidía	   con	   la	   división	   administrativa	  de	  la	  Capitanía	  General	  de	  Chile,	  dividida	  en	  unidades	  jurisdiccionales	   llamadas	  corregimientos	  o	  provincias,	  las	  que	  tenían,	  a	  su	  vez,	  por	  cabeza	  o	  cabecera	   una	   ciudad	   o	   villa.	   Luego,	   con	   la	   implantación	   del	   sistema	   de	   Intendencias	   en	   1786-­‐ 1787,	   la	   Capitanía	   General	   de	   Chile	   fue	   dividida	   en	   dos	   grandes	   provincias	   o	   intendencias:	   Santiago	   y	   Concepción95.	   Estas	   fueron	   subdivididas	   en	   partidos,	   los	  
94	  Carmagnani,	  Marcello	  y	  Herbert	  Klein,	  “Demografía	  histórica.	  La	  población	  del	  Obispado	  de	  Santiago,	   1777-­‐78”,	   en	   Boletín	   de	   la	   Academia	   Chilena	   de	   la	   Historia,	   nº72,	   1965,	   pp.	   57-­‐73.	   Para	   efectos	   de	   la	   presente	  investigación	  no	  se	  ha	  considerado	  el	  corregimiento	  de	  Cuyo,	  el	  cual	  entre	  1776	  y	  1777	  pasó	  a	   ser	  parte	  del	  Virreinato	  de	  la	  Plata.	   95	  Antes	   de	   ser	   Intendencia,	   Concepción	   era,	   junto	   con	   Santiago,	   el	   otro	   obispado	   de	   la	   Capitanía.	   El	   censo	   de	   1777-­‐1778	   no	   lo	   consideró.	   Para	   efectos	   de	   esta	   investigación	   no	   es	   relevante,	   pues	   era	   una	   región	  con	  una	  fuerte	  presencia	  de	  mestizos	  e	  indios	  debido	  a	  la	  proximidad	  con	  la	  frontera	  mapuche.	  
Los	  mulatos,	  por	  ejemplo,	  no	  eran	   más	  de	  25	  en	  San	  Luis	  Gonzaga	  de	  Rere,	  según	  un	  censo	  parcial	  de	  
1779.	  Al	  respecto	  ver,	  Guarda,	  Gabriel,	  Historia	  urbana	  del	  Reino	  de	  Chile,	  Santiago,	  1978,	  p.211	  y	  p.214.
61

cuales	  coincidieron	  a	  veces	  con	  los	  antiguos	  corregimientos.	  	  Ya	  fuese	  como	  obispado	   o	   como	   intendencia,	   su	   extensión	   iba	   desde	   el	   río	   Copiapó	   al	   norte,	   y	   el	   río	   Maule	   al	   sur,	  unos	  1.000	  kilómetros	  (ver	  Imagen	  3).	  	  
	  
Imagen	   3.	   Obispado	   y	   posterior	   Intendencia	   de	   Santiago.	   Las	   flechas	   negras	   señalan	   sus	   límites	   norte	   y	   sur.	   Santiago	   se	   indica	   con	   un	   óvalo.	   Mapa	   de	   Chile	   de	   Aaron	   Arrowsmith	   y	   Samuel	   Lewis,	   Chili,	   Boston,	   Thomas	   &	   Andrews,	   1812,	   en	   David	   Rumsey	   Historical	   Map	   Collection,	  recurso	  en	  línea:	  http://www.davidrumsey.com/	  	   	  
62

En	   cuanto	   a	   su	   población	   el	   Obispado	   de	   Santiago	   tenía	   unos	   177.177	  

habitantes.	   De	   éstos	   69,1%	   fueron	   registrados	   como	   españoles;	   9,1%	   como	   mestizos;	  

10,3%	  como	  indios;	  1,7%	  como	  negros	  y	  10,8%	  como	  mulatos	  (ver	  Tabla	  A).	  El	  padrón	  

registra	  la	  población	  de	  los	  diversos	  corregimientos	  de	  dicho	  Obispado,	  si	  bien	  no	  de	  

todos	  los	  curatos	  de	  cada	  corregimiento.	  	  

	  

Tabla	  A.	  Obispado	  de	  Santiago:	  Población	  total	  por	  corregimiento	  hacia	  1778*	  

Corregimiento	  

Espa-­‐ añoles	   %	  

mestizos	  

%	  	   Indios	   %	  

negros	   %	  

mulatos	   %	  

Totales	   corregi-­‐ miento	  

%	  corre-­‐ gimient o	  

Coquimbo	  

9.581	   59,4	   787	  

4,9	   2.308	   14,4	   608	   3,8	   2.837	   17,5	   16.121	   9,09	  

Quillota	  

13.977	   75,5	   935	  

5,1	   2.236	   12,1	   222	   1,2	   1.121	   6,1	   18.491	   10,43	  

Aconcagua	  

8.627	   82,1	   293	  

2,8	   434	   4,1	   204	   1,9	  

947	  

9,1	   10.505	   5,92	  

Melipilla	  

8.668	   70,1	   236	  

1,9	   1.834	   14,8	   120	  

1	  

1.506	   12,2	   12.364	   7,13	  

Santiago	  

20.388	   53,3	   5.591	   14,6	   5.090	   13,3	   1.366	   3,6	   5.808	   15,2	   38.243	   21,58	  

Rancagua	  

11.033	   55	   4.374	   21,8	   2.384	   11,9	   168	   0,8	   2.107	   10,5	   20.066	   11,32	  

Colchagua	  

24.859	   78,6	   1.977	   6,2	   1.992	   6,3	   123	   0,4	   2.686	   8,5	   31.637	   17,85	  

Maule	  

23.513	   79	   1.976	   6,7	   2.023	   6,8	   101	   0,3	   2.137	   7,2	   29.750	   16,79	  

Total	  (grupos	  

empadronados)	  	   120.646	   69,1	   16.169	   9,1	   18.301	   10,3	   2.912	   1,7	   19.149	   10,8	   177.177	   100	  

*Este	  tabla	  corresponde	  a	  la	  Tabla	  III	  de	  Carmagnani,	  Marcello	  y	  Herbert	  Klein	  “Demografía	  histórica.	  La	  población	  

del	  Obispado	  de	  Santiago,	  1777-­‐78”,	  en	  Boletín	  de	  la	  Academia	  Chilena	  de	  la	  Historia,	  nº72,	  1965,	  pp.	  57-­‐73.	  

	  

Estos	  datos	  señalan	  que	  había	  una	  mayoría	  que	  se	  identificó,	  o	  fue	  identificada	  

para	   el	   registro,	   como	   español	   y	   que	   los	   demás	   grupos	   de	   habitantes	   registrados	   se	  

distribuían	  de	  manera	  relativamente	  similar	  en	  términos	  porcentuales;	  a	  excepción	  de	  

los	  negros	  que	  representan	  un	  porcentaje	  muy	  menor	  en	  comparación	  con	  el	  resto	  de	  

la	  población	  (ver	  Gráfico	  A).	  	  

	  

63

Gráoico	  A.	  Cantidad	  de	  habitantes	  del	  Obispado	  de	  Santiago	  por	   categorías	  sociales	  por	  corregimiento,	  según	  padrón	  de	   1777-­‐1778.	  

30000	   25000	   20000	   15000	   10000	  
5000	   0	  

Españoles	   Mestizos	   Indios	   Negros	   Mulatos	  

	  
Fuente:	   Este	   gráfico	   se	   construyó	   con	   los	   datos	   de	   la	   Tabla	   III	   de	   Carmagnani,	   Marcello	   y	   Herbert	   Klein	   “Demografía	   histórica.	   La	   población	   del	   Obispado	   de	   Santiago,	   1777-­‐78”,	   en	   Boletín	  de	  la	  Academia	  Chilena	  de	  la	   Historia,	  nº72,	  1965,	  pp.	  57-­‐73.	  
	  
Cabe	  señalar	  que	  no	  hay	  claridad	  sobre	  cómo	  fue	  diseñado	  este	  padrón,	  que	  es	  
una	  de	  los	  pocos	  documentos	  que	  entrega	  detalles	  en	  relación	  con	  casi	  la	  totalidad	  de	  
la	   Capitanía	   General	   de	   Chile.	   Para	   el	   caso	   que	   nos	   interesa,	   el	   primer	   problema	   que	  
presenta	   es	   que,	   salvo	   excepciones,	   sólo	   indica	   negros	   y	   mulatos,	   sin	   distinguir	   entre	  
esclavos	   y	   libres,	   ni	   precisar	   otros	   grupos,	   como	   los	   zambos;	   una	   denominación	   que	  
aparece,	   por	   ejemplo,	   en	   la	   documentación	   parroquial,	   como	   los	   llamados	   libros	   o	  
cuadernos	  de	  casta.	  Además,	  los	  criterios	  de	  clasificación	  son	  desconocidos,	  no	  se	  sabe	  
si	  fueron	  culturales	  o	  fenotípicos	  (lo	  mismo	  ocurre	  para	  la	  clasificación	  indio,	  mestizo	  
y	   español)	   y	   si	   los	   datos	   registrados	   los	   proporcionó	   el	   encuestado	   o	   el	  
empadronador:	   el	   cura	   párroco	   de	   cada	   curato.	   Al	   respecto,	   Carmagnani	   y	   Klein	   se	  

64

preguntaban	  (pregunta	  que	  sigue	  sin	  respuesta)	  si	  la	  división	  del	  censo	  entre	  negros	  y	   mulatos	  hacía	  referencia	  a	  un	  estatus	  legal:	  esclavos	  y	  libres,	  respectivamente:	  	  
“...	   la	   distinción	   racial	   entre	   negro	   y	   mulato.	   ¿Será	   tal	   vez	   la	   esclavitud	   uno	   de	   los	   rasgos	   que	   determina	   la	   inclusión	   de	   los	   esclavos	   negros	   y	   mulatos	   en	   la	   clasificación	   de	   negros	   y	   la	   libertad	   el	   rasgo	   que	   determina	   la	   clasificación	   de	   negros	  y	  mulatos	  como	  mulatos?”96.	  	   	   	  Esto	   nos	   advierte,	   entonces,	   que	   debemos	   estar	   atentos	   a	   “la	   gran	   elasticidad	   de	  las	  categorías	  étnicas”97.	  A	  pesar	  de	  las	  imprecisiones	  de	  las	  categorías	  de	  español,	   mestizo,	   indio,	   negro	   y	   mulato;	   y	   en	   consecuencia,	   las	   confusiones	   que	   pueden	   significar	   en	   el	   análisis	   estadístico,	   así	   como	   los	   desafíos	   conceptuales	   para	   la	   comprensión	  de	  una	  fuente	  como	  los	  padrones98,	  el	  de	  1777-­‐1778	  es	  un	  documento	  a	   considerar	   para	   tener	   una	   referencia	   aproximada	   sobre	   la	   población	   de	   negros	   y	   mulatos	  del	  Obispado	  de	  Santiago.	  	   Ahora	  bien,	  respecto	  a	  la	  población	  esclava	  de	  la	  Capitanía	  General	  de	  Chile,	  se	   puede	   decir	   que	   se	   maneja	   una	   cifra	   general,	   establecida	   por	   Philip	   Curtin,	   de	   6.000	   esclavos	  arribados	  a	  Chile	  producto	  del	  comercio	  transatlántico	  de	  esclavos	  africanos	  
96	  Carmagnani,	  Marcello	  y	  Herbert	  Klein,	  “Demografía	  histórica...”,	  p.	  59.	   97 	  Zúñiga,	   Jean-­‐Paul,	   “‘Morena	   me	   llaman…’	   Exclusión	   e	   integración	   de	   los	   afroamericanos	   en	   Hispanoamérica:	  el	  ejemplo	  de	  algunas	  regiones	  del	  antiguo	  virreinato	  del	  Perú	  (siglos	  XVII-­‐XVIII)”,	  en	   Berta	   Ares	   Queija	   y	   Alessandro	   Stella	   (eds.),	   Negros,	   mulatos	   y	   zambaigos:	   derroteros	   africanos	   en	   los	   mundos	  ibéricos,	  Sevilla,	  Escuela	  de	  Estudios	  Hispanoamericanos,	  2000,	  p.	  118.	   98	  Sobre	  algunos	  problemas	  metodológicos	  en	  el	  análisis	  de	  este	  tipo	  de	  documentación	  para	  el	  caso	  de	   Chile,	  ver	  Araya,	  Alejandra,	  “Registrar	  a	  la	  plebe	  o	  el	  color	  de	  las	  castas:	  “calidad”,	  “clase”	  y	  “casta”	  en	  la	   Matrícula	   de	   Alday”,	   en	   Alejandra	   Araya	   y	   Jaime	   Valenzuela,	   América	   colonial.	   Denominaciones,	   clasificaciones	  e	  identidades,	  Santiago,	  RIL,	  2010,	  p.331-­‐361.	  
65

para	  todo	  el	  período	  de	  la	  trata	  (siglos	  XVI	  al	  XIX)99.	  Esta	  cifra	  que	  estableció	  Curtin	  se	   basó,	   en	   parte,	   en	   la	   investigación	   de	   Rolando	   Mellafe	   para	   el	   siglo	   XVII,	   en	   la	   que	   estableció	   3.000	   transacciones	   de	   esclavos	   entre	   1565	   y	   1615,	   lo	   que	   no	   se	   debe	   confundir	   con	   igual	   cifra	   de	   esclavos100.	   La	   investigación	   de	   Mellafe,	   es	   la	   única	   sistemática	   al	   respecto,	   antes	   de	   él	   historiadores	   como	   Diego	   Barros	   Arana	   dieron	   algunas	   cifras	   relativas	   a	   3.000	   o	   4.000	   esclavos	   para	   antes	   de	   la	   segunda	   mitad	   del	   siglo	  XVII;	  no	  obstante,	  ni	  sus	  fuentes	  ni	  su	  metodología	  son	  claras.	  Como	  sea,	  no	  hay	   investigaciones	   pormenorizadas	   como	   la	   de	   Mellafe	   sobre	   el	   comercio	   esclavo	   para	   años	   posteriores	   al	   de	   1615.	   Con	   todo,	   los	   trabajos	   de	   Jean	   Paul	   Zúñiga	   para	   el	   siglo	   XVII	  y	  el	  de	  Rosa	  Soto	  para	  el	  siglo	  XVIII	  son	  un	  apoyo	  importante,	  pues	  se	  concentran	   en	   la	   población	   negra	   y	   mulata	   esclava	   y	   entregan	   algunas	   cifras	   al	   respecto.	   Para	   efecto	   de	   esta	   tesis	   es	   especialmente	   aportador	   el	   estudio	   de	   Rosa	   Soto	   que	   se	   preocupa	  sobre	  el	  comercio	  de	  esclavos	  en	  Santiago,	  según	  veremos	  más	  adelante101.	  	  
Ahora	   bien,	   en	   1695	   el	   Cabildo	   de	   la	   ciudad	   de	   Santiago	   suplicaba	   al	   Rey	   para	   que	  dictara	  una	  providencia	  que	  permitiera	  la	  introducción	  de	  una	  cantidad	  suficiente	   de	  “negros”	  a	  las	  provincias	  de	  Chile	  por	  el	  puerto	  de	  Buenos	  Aires.	  Por	  entonces,	  los	   esclavos	  “negros”	  que	  habían	  eran	  pocos:	  	  
“…	   y	   son	   mui	   pocos	   los	   negros	   que	   se	   allan	   en	   este	   Reino	   de	   los	   que	   antiguamente	   entraron	   con	   permiso	   por	   el	   puerto	   de	   Buenos	   ayres	   porque	   de	  
99	  Curtin,	  Philip,	  The	  Atlantic	  Slave	  Trade:	  a	  census,	  Madison,	  University	  of	  Wisconsin	  Press,	  1969,	  pp.	  	   45-­‐46,	  89,	  90,	  91,	  sobre	  el	  origen	  de	  los	  esclavos	  africanos:	  p.	  110.	  	   100	  Al	  respecto	  ver	  Mellafe,	  Rolando,	  La	  introducción	  de	  la	  esclavitud	  negra...,	  pp.194-­‐197.	   101	  Soto,	   Rosa,	   Esclavas	   negras....	   	   Fuera	   de	   Santiago,	   ver	   para	   el	   caso	   de	   Valparaíso	   y	   Coquimbo	   respectivamente:	   Contreras,	   María	   Teresa,	   “Una	   ausencia	   aparente.	  Los	   africanos	   y	   sus	   descendientes	   allende	  Los	  Andes.	  Valparaíso...”	  y	  Arre,	  Montserrat,	  Esclavos	  en	  la	  Provincia	  de	  Coquimbo...	  
66

los	   que	   entran	   por	   cartajena	   y	   [porto	   velo]	   no	   se	   participan	   a	   estas	   probincias	   respecto	  de	  que	  en	  la	  intermedia	  se	  distribuyen	  y	  aun	  [no]	  son	  bastantes…”102.	   	   Según	   el	   Cabildo,	   la	   necesidad	   de	   esclavos	   se	   debía	   a	   la	   dramática	   escasez	   de	   “jente	   de	   servicio	   y	   trabajadores	   que	   cultiven	   los	   campos	   y	   crien	   los	   ganados	   y	   reedifiquen	  las	  cassas”103.	  Así,	  para	  el	  Cabildo,	  suplir	  la	  “estrema	  necesidad”	  en	  que	  se	   encontraba	  la	  ciudad	  (pues	  por	  la	  falta	  de	  mano	  de	  obra	  todo	  se	  había	  encarecido)	  era	   un	  asunto	  fundamental	  para	  la	  “conserbazion	  de	  la	  vida	  Humana”104.	  	   Al	  parecer,	  la	  única	  opción	  viable	  era	  traer	  mano	  de	  obra	  esclava	  desde	  África.	   Esto	  se	  debía	  a	  la	  caída	  demográfica	  de	  la	  población	  indígena,	  tradicionalmente	  usada	   para	  las	  tareas	  señaladas	  en	  la	  petición	  del	  Cabildo;	  a	  que	  los	  españoles	  estaban	  en	  el	   sur	  de	  Chile	  por	  la	  guerra	  con	  los	  mapuche;	  así	  como	  tener	  ocupaciones	  propias	  de	  la	   “conserbacion	  de	  la	  republica”105	  aquellos	  que	  se	  habían	  quedado	  en	  Santiago.	   Según	  datos	  provenientes	  de	  archivos	  de	  escribanos,	  fue	  recién	  durante	  el	  siglo	   XVIII	  cuando	  “entraron	  mayor	  cantidad	  de	  mujeres	  negras	  a	  Chile;	  y	  ...	  la	  trata	  fue	  más	   activa	  en	  general”106.	  	  También,	  a	  partir	  de	  la	  real	  cédula	  de	  1789	  los	  precios	  habrían	   bajado,	  pues	  se	  estableció	  el	  comercio	  libre	  de	  esclavos107	  .	  
102	  ANHCh,	  R.A.,	  v.1698,	  p.3,	  año	  1695:	  “El	  Cabildo,	  sobre	  internación	  de	  Negros	  por	  Buenos	  Aires”,	  f	  1.	   (destacado	  es	  nuestro).	   103	  Id.	  	   104	  Id.	  	   105	  Id.	   106	  Soto,	  Rosa,	  “La	  mujer	  negra	  en	  el	  Reino	  de	  Chile...”,	  p.	  80.	   107	  “La	  loca	  carrera	  por	  la	  trata	  comenzó	  en	  1789,	  cuando	  se	  concedió	  su	  libertad	  por	  dos	  años	  para	  las	   islas	  del	  Caribe	  y	  Caracas,	  que	  se	  fue	  luego	  prorrogando	  y	  extendiendo	  sucesivamente	  a	  otras	  colonias;	   1791,	  1793,	  1798	  y	  1804”.	  En	  1791	  se	  amplió	  la	  libertad	  de	  trata	  para	  el	  virreinato	  de	  Buenos	  Aires	  y	   en	  1798	  para	  la	  Capitanía	  General	  de	  Chile.	  Ver,	  Lucena,	  Manuel,	  La	  esclavitud...,	  pp.271-­‐	  274.	  	  
67

Ahora	  bien,	  el	  comercio	  de	  esclavos	  fue	  más	  estable	  en	  el	  siglo	  XVIII	  y,	  según	  lo	   señalado	  en	  la	  documentación	  analizada	  por	  Rosa	  Soto,	  se	  alimentaba	  principalmente	   de	  la	  población	  local,	  entendiendo	  por	  ésta	  la	  de	  la	  propia	  Capitanía	  General	  de	  Chile,	   así	  como	  de	  otras	  provincias	  americanas,	  principalmente	  la	  del	  Río	  de	  la	  Plata.	  	  
Debido	   a	   que	   habían	   nacido	   en	   la	   Capitanía	   General	   de	   Chile,	   o	   en	   otras	   provincias	  americanas,	  aquellos	  esclavos	  eran	  conocidos	  como	  “criollos”.	  Por	  su	  parte,	   los	   esclavos	   traídos	   directamente	   desde	   África	   para	   su	   comercialización,	   eran	   identificados	   generalmente	   como	   bozales.	   Luego,	   estaban	   aquellos	   esclavos	   que,	   si	   bien	   habían	   nacido	   en	   África,	   hablaban	   español	   debido	   a	   que	   llevaban	   un	   tiempo	   en	   América	  o	  habían	  vivido	  en	  España;	  a	  éstos	  se	  les	  denominaba	  ladinos108.	  	  
Para	   los	   años	   que	   van	   entre	   1760	   y	   1769	   se	   registraron,	   en	   transacciones	   comerciales	  analizadas	  por	  Rosa	  Soto,	  un	  total	  de	  98	  esclavos:	  33	  esclavos	  criollos	  de	   Santiago,	  44	  criollos	  de	  Buenos	  Aires,	  10	  esclavos	  provenientes	  del	  Congo,	  8	  de	  Guinea	   y	  3	  de	  cualquier	  lugar	  de	  América.	  Por	  su	  parte,	  para	  la	  década	  de	  1790	  se	  registró	  la	   misma	   cantidad,	   distribuida	   de	   la	   siguiente	   manera:	   20	   esclavos	   criollos	   de	   Santiago,	   56	  esclavos	  criollos	  de	  Buenos	  Aires,	  10	  esclavos	  de	  Guinea	  y	  12	  esclavos	  de	  cualquier	   lugar	  de	  América109.	  Así,	  según	  esta	  muestra,	  la	  mano	  de	  obra	  esclava	  provenía	  en	  su	   mayoría	   de	   América,	   en	   particular	   de	   Buenos	   Aires	   y	   Santiago.	   Con	   todo,	   Rosa	   Soto	   advierte	   que	   las	   cifras	   deben	   ser	   abordadas	   con	   cuidado	   pues,	   a	   veces,	   los	  
108	  Vial,	  Gonzalo,	  El	  Africano	  en	  el	  Reino	  de	  Chile,	  Santiago,	  Instituto	  de	  Investigaciones	  Históricas,	  1957,	   p.72.	   109	  Soto,	  Rosa,	  “La	  mujer	  negra	  en	  el	  Reino	  de	  Chile...”,	  pp.112	  y	  113.	  
68

comerciantes	   cambiaban	   el	   lugar	   de	   procedencia	   de	   los	   esclavos	   para	   aumentar	   el	   precio	  de	  la	  pieza,	  como	  se	  llamaba	  a	  los	  esclavos110.	  
Pero	   volvamos	   al	   padrón	   de	   1777-­‐1778	   para	   describir	   a	   la	   población	   negra	   y	   mulata	  del	  corregimiento	  de	  Santiago	  en	  relación	  con	  el	  resto	  del	  obispado111.	  El	  total	   de	  la	  población	  de	  negros	  del	  obispado	  era	  de	  2.912	  y	  en	  el	  caso	  del	  corregimiento	  de	   Santiago,	   se	   contabilizaron	   1.366	   negros,	   es	   decir	   46,9%.	   Los	   mulatos,	   por	   su	   parte,	   eran	  5.808,	  30,33%	  de	  un	  total	  de	  19.149	  mulatos	  para	  todo	  el	  obispado.	  Por	  lo	  tanto,	   según	  este	  documento	  la	  zona	  central	  del	  obispado	  de	  Santiago	  era	  la	  que	  concentraba	   el	   mayor	   número	   de	   negros	   y	   mulatos	   en	   comparación	   con	   los	   otros	   ocho	   corregimientos.	   En	   cuanto	   a	   los	   negros,	   al	   corregimiento	   de	   Santiago	   le	   seguía	   en	   cantidad	  el	  de	  Coquimbo,	  al	  norte,	  con	  608.	  Respecto	  a	  los	  mulatos,	  le	  seguía	  también	   el	  corregimiento	  de	  Coquimbo,	  con	  2.837;	  y	  el	  de	  Colchagua,	  al	  sur,	  con	  2.686	  mulatos	   (ver	  gráfico	  A.1).	  	   	  
110	  Ibídem.,	  pp.107-­‐113.	   111	  En	   el	   momento	   del	   empadronamiento,	   el	   corregimiento	   de	   Santiago	   se	   componía	   de	   cinco	   curatos	   que	  fueron	  objeto	  de	  la	  encuesta:	  Renca,	  Colina,	  Ñuñoa,	  Tango	  y	  la	  ciudad	  de	  Santiago.	  Para	  esta	  última	   el	   censo	   consideró	   la	   Catedral	   y	   las	   parroquias	   de	   Santa	   Ana,	   San	   Isidro	   y	   San	   Francisco	   de	   Borja.	   Ver	   Carmagnani,	  Marcello	  y	  Herbert	  Klein,	  “Demografía	  histórica...”,	  pp.	  57-­‐73.	  
69

Gráoico	  A.1	  Cantidad	  de	  negros	  y	  mulatos	  en	  el	  Obispado	  de	   Santiago	  por	  corregimientos,	  según	  padrón	  1777-­‐1778.	  

7000	   6000	   5000	   4000	   3000	   2000	   1000	  
0	  

Negros	   Mulatos	  

	   	  
De	   acuerdo	   con	   al	   padrón,	   el	   corregimiento	   de	   Santiago,	   cuya	   capital	   era	   la	   ciudad	  del	  mismo	  nombre,	  tenía	  unos	  38.243	  habitantes,	  entre	  hombres	  y	  mujeres.	  De	   este	   total,	   1.366,	   3.6%,	   eran	   negros,	   y	   5.808,	   15.2%,	   eran	   mulatos.	   Ambos	   grupos	   sumaban	   unos	   7.174	   individuos,	   lo	   que	   representa	   18.8%	   del	   total	   de	   la	   población	   registrada	  en	  el	  corregimiento.	  	  
En	   cuanto	   a	   los	   otros	   grupos	   empadronados,	   en	   el	   corregimiento	   de	   Santiago	   los	   indios	   representaban	   5.090,	   13,3%;	   y	   los	   mestizos	   5.591,	   14.6%.	   Los	   españoles	   eran	   20.388,	   53.3%.	   Por	   lo	   tanto,	   hacia	   fines	   del	   siglo	   XVIII	   la	   población	   de	   ascendencia	   africana,	   ya	   fuese	   esclava	   o	   libre,	   estaba	   tan	   presente	   como	   la	   mestiza	   e	   india	  (ver	  Gráfico	  A.2)	  .	  	  
	  

70

Gráﬁco	  A.2.	  Población	  del	  Corregimiento	  de	  San9ago	   según	  padrón	  1777-­‐1778	  	  
	  

25000	   20000	   15000	   10000	  
5000	   0	   Españoles	  

Mestizos	  

Indios	  

	  

Negros	  

Mulatos	  

	  

Cabe	   mencionar	   que	   de	   las	   denominaciones	   de	   la	   población	   en	   documentos	  

como	   los	   padrones	   surgen	   una	   serie	   de	   problemas	   para	   el	   análisis	   histórico	   pues	   no	  

siempre	  evidenciaban	  la	  relación	  entre	  una	  condición	  jurídica,	  como	  esclavo	  o	  libre,	  y	  

la	  “calidad”,	  como	  negro	  o	  mulato112.	  	  

La	   “calidad”	   era	   un	   término	   usado	   para	   referirse	   a	   las	   características	  

personales	  y	  sociales	  de	  una	  persona,	  como	  su	  buen	  (o	  mal)	  comportamiento,	  o	  fama.	  

También	   significaba	   un	   fenotipo,	   en	   ese	   caso	   su	   sentido	   es	   más	   cercano	   al	   de	   “casta”,	  

término	   de	   uso	   administrativo113 .	   En	   un	   proceso	   judicial,	   cuando	   un	   inculpado	  

112	  Para	   comprender	   lo	   anterior	   se	   debe	   tener	   presente	   que	   del	   contacto	   entre	   la	   población	   “negra”	   traficada	   desde	   África	   al	   Nuevo	   Mundo,	   como	   mano	   de	   obra	   esclava,	   y	   la	   población	   española,	   india	   y	   mestiza,	   resultaron	   “nuevos”	   grupos	   humanos.	   Éstos	   fueron	   identificados,	   además	   de	   negros,	   como	   mulatos	  (para	  definir	  la	  mezcla	  de	  español	  con	  negro	  o	  mulato)	  y	  zambos	  (para	  referirse	  a	  la	  mezcla	  de	   negro	  con	  indio	  o	  mestizo)	  principalmente.	  Los	  podía	  haber	  libres	  o	  esclavos,	  según	  si	  venían	  de	  África,	   descendían	  de	  madre	  esclava,	  o	  si	  habían	  cambiado	  de	  estado	  jurídico	  en	  algún	  momento	  de	  su	  vida.	  	   113	  Tanto	  la	  administración	  eclesiástica	  y	  la	  civil	  usaron	  el	  término	  “casta”	  para	  registrar	  a	  la	  población	   y	  fijarla,	  al	  menos,	  en	  el	  papel.	  Como	  en	  el	  caso	  de	  los	  archivos	  parroquiales	  que,	  en	  los	  “cuadernos	  de	   casta”	   o	   “partidas	   de	   castas”,	   registraban	   los	   bautismos	   de	   los	   sujetos	   “mezclados”.	   La	   denominación	  

71

confesaba	  o	  cuando	  se	  tomaba	  declaración	  a	  un	  testigo,	  se	  registraba	  su	  “calidad”.	  Esta	  
podía	   ser	   una	   de	   las	   siguientes:	   indio,	  español,	  mestizo,	  pardo,	  negro,	  mulato,	  zambo.	  	  
Ni	   la	   calidad	   ni	   la	   casta	   deben	   confundirse	   con	   el	   término	   “raza”	   que	   hacia	   fines	   del	  
siglo	   XVIII	   empezaba	   a	   tener	   un	   sentido	   más	   cercano	   al	   del	   determinismo	   biológico	  
decimonónico114.	  
De	  esta	  manera,	  los	  límites	  entre	  los	  rasgos	  fenotípicos,	  las	  prácticas	  culturales	  
y	  las	  categorías	  jurídicas	  no	  eran	  precisos115.	  Dentro	  de	  los	  litigios	  revisados	  para	  esta	  
correspondiente	   quedaba	   al	   arbitrio,	   muchas	   veces,	   del	   cura	   que	   anotaba	   la	   partida	   de	   bautismo	   e	   incluso	   a	   los	   mismos	   padres	   y	   padrinos	   como	   asevera	   un	   cura	   párroco	   de	   San	   Fernando,	   en	   el	   caso	   de	   Francisca	   Cartagena.	   (Capítulo	   8	   de	   esta	   tesis).	   Esta	   categoría	   también	   se	   utilizó	   para	   identificar,	   a	   través	   de	   una	   serie	   de	   taxonomías,	   todas	   las	   mezclas	   posibles,	   incluidas	   obviamente	   las	   que	   tuviesen	   componente	  africano.	  	   114	  Son	   variados	   los	   estudios	   que	   intentan	   definir	   estas	   categorías	   desde	   diversas	   perspectivas	   y	   documentación:	   Carrera,	   Magali,	   Imaging	  identity	  in	  New	  Spain.	  Race,	  lineage,	  and	  the	  colonial	  Body	  in	   Portraiture	  and	  Casta	  Painting,	  USA,	  University	  of	  Texas	  Press,	  Austin,	  2003;	  Hering	  Torres,	  Max,	  “Raza,	   variables...“.	   Martínez,	   María	   Elena,	   Geanological	   Fictions.	   Limpieza	   de	   sangre,	   religion	   and	   gender	   in	   Colonial	  Mexico,	   USA,	   Stanford	   University	   Press,	   2008.	   Chaves,	   María	   Eugenia,	   “La	   creación	   de	   “Otro”	   colonial.	   Apuntes	   para	   un	   estudio	   de	   la	   diferencia	   en	   el	   proceso	   de	   la	   conquista	   americana	   y	   de	   la	   esclavización	   de	   los	   africanos”,	   en	   María	   Eugenia	   Chaves	   (ed.),	   Genealogías	   de	   la	   diferencia...,	   pp.178-­‐ 243.	  González,	  Carolina	  “De	  la	  casta	  a	  la	  raza...”.	  San	   Martín	   Aedo,	   William,	   “Colores	   oscuros	   y	   estatus	   confusos...”.	   Sobre	   las	   confusiones	   conceptuales	   a	   que	   se	   presta	   este	   tipo	   de	   términos	   en	   la	   historiografía	  norteamericana	  que	  investiga	  Nueva	  España:	  Carroll,	  Patrick,	  “El	  debate	  académico	  sobre	   los	   significados	   sociales	   entre	   clase	   y	   raza	   en	   el	   México	   del	   siglo	   XVIII”,	   en	   María	   Elisa	   Velázquez	   Gutiérrez	   (coord.),	   Debates	   históricos	   contemporáneos...,	   pp.111-­‐142.	   Vinson	   III,	   Ben,	   “Moriscos	   y	   lobos	   en	  la	  Nueva	  España”,	  en	  María	  Elisa	  Velázquez	  Gutiérrez	  (coord.),	  Debates	  históricos	  contemporáneos...,	  	   pp.159-­‐176.	   115	  Hay	   una	   extensa	   bibliografía	   que	   ha	   trabajado	   tanto	   las	   identidades	   étnicas	   como	   las	   relaciones	   interétnicas	  en	  Hispanoamérica.	  Para	  el	  tema	  que	  aquí	  interesa	  ver	  Bernand,	  Carmen,	  Negros	  esclavos	  y	   libres...	   Velázquez,	   María	   Elisa,	   Mujeres	   de	   origen	   africano...	   Una	   síntesis	   sobre	   lo	   que	   ocurría	   en	   ciudades	   virreinales	   como	   Lima	   y	   México	   en,	   Mazín,	   Oscar,	   Iberoamérica	   del	   descubrimiento	   a	   	   la	   independencia,	  COLMEX,	  México,	  2007,	  pp.	  75-­‐77	  y	  247-­‐248.	  Para	  el	  caso	  específico	  de	  la	  movilidad	  de	   las	   categorías	   étnicas	   de	   los	   afrodescendientes	   ver,	   Bernand,	   Carmen,	   “El	   color	   de	   los	   criollos:	   de	   las	  
72

tesis,	   hay	   casos	   en	   los	   que	   indios	   afirmaban	   ser	   zambos	   para	   eximirse	   de	   pagar	   el	   tributo	   y	   abandonar	   la	   encomienda116.	   De	   otro	   lado,	   hubo	   mulatos	   que	   afirmaron	   ser	   indios,	  por	  parte	  de	  madre,	  para	  así	  alegar	  por	  la	  improcedencia	  de	  vivir	  en	  estado	  de	   esclavitud117.	   Por	   ende,	   las	   etiquetas	   como	   “indio”	   y	   “negro”,	   de	   por	   sí	   inestables	   y	   flexibles,	  podían	  entrar	  en	  tensión	  con	  categorías	  jurídicas	  como	  “indio	  encomendado”	   y	  “esclavo”.	  	  
Otro	   documento	   interesante	   es	   el	   Censo	   de	   1813,	   levantado	   a	   inicios	   de	   la	   independencia	   con	   el	   propósito	   de	   fijar	   la	   representación	   política	   en	   el	   congreso118.	   Este	   censo	   permite	   hacer	   aproximaciones	   demográficas	   y	   reflexionar	   sobre	   los	   conceptos	  usados	  para	  identificar	  a	  la	  población.	  En	  sus	  categorías	  de	  registro	  aparece	   la	   de	   “origen	   y	   casta”	   que	   indicaba	   hombre	   y	   mujeres:	   “americanos	   españoles,	   españoles	   europeos,	   españoles	   asiáticos,	   canarios	   y	   africanos;	   europeos	   extranjeros;	   indios	   mestizos;	   mulatos;	   negros”.	   Luego,	   en	   los	   totales	   de	   esta	   categoría	   “origen	   y	  
naciones	   a	   las	   castas,	   de	   la	   castas	   a	   la	   nación”,	   en	   	   Celia	   Cussen,	   (ed.),	   Huellas	   de	   África	   en	   América...	   pp.13-­‐34.	   Para	   el	   caso	   chileno	   ver,	   entre	   otros,	   Zúñiga,	   Jean-­‐Paul,	   Espagnols	   d’Outre-­‐Mer,	   Émigration,	   métissage	  et	  reproduction	  sociale	  à	  Santiago	  du	  Chili,	  au	  17esiècle,	   París,	   Éditions	   de	   l’École	   des	   Hautes	   Études	   en	   Sciences	   Sociales,	   2002,	   pp.169-­‐211.	   Zúñiga,	   Jean-­‐Paul,	   “Huellas	   de	   una	   ausencia.	   Auge	   y	   evolución	   de	   la	   población	   africana	   en	   Chile:	   apuntes	   para	   una	   encuesta”,	   en	   Celia	   Cussen	   (ed.),	   Huellas	   de	   África	   en	   América...	   pp.81-­‐108.	   Estudios	   recientes	   sobre	   las	   relaciones	   interétnicas,	   útiles	   para	   dimensionar	  el	  fenómeno	  en	  el	  puerto	  de	  Valparaíso	  y	  la	  ciudad	  de	  Santiago,	  en	  Chile:	  Contreras,	  María	   Teresa,	  “Una	  ausencia	  aparente.	  Los	  africanos	  y	  sus	  descendientes...”.	  Andaur,	  Gabriela	  Paz,	  “Relaciones	   interétnicas	  en	  Santiago	  colonial...”.	   116	  ANHCh,	  R.A.,	  v.	  946,	  p.	  2,	  1706:	  “Juicio	  que	  sigue	  Luis,	  zambo,	  con	  Francisco	  Levicheu,	  cacique	  de	  los	   indios	  de	  Ocoa	  -­‐Quillota-­‐	  que	  se	  le	  declare	  por	  zambo	  y	  por	  libre	  del	  tributo	  de	  encomienda”.	   117	  ANHCh,	   R.A.,	   v.	   1779,	   p.	   7,	   1757:	   “El	   Protector	   General	   de	   los	   Indios	   con	   Josefa	   de	   León	   sobre	   la	   libertad	  de	  unos	  esclavos”.	  	   118	  Censo	   de	   1813,	   levantado	   por	   don	   Juan	   Egaña	   de	   orden	   de	   la	   Junta	   de	   Gobierno	   formada	   por	   los	   señores	  Pérez,	  Infante	  y	  Eyzaguirre,	  Santiago,	  Imprenta	  Chile,	  1953.	  
73

casta”	   se	   sumaba	   por	   una	   parte	   el	   “total	   de	   españoles	   y	   extranjeros	   europeos”	   y	   por	   otro	  el	  “total	  de	  castas”.	  Es	  decir,	  indios,	  mestizos,	  mulatos	  y	  negros	  eran	  considerados	   como	  parte	  de	  un	  solo	  grupo:	  las	  castas.	  	  
	  Por	   su	   parte,	   otra	   categoría	   del	   censo	   es	   el	   de	   “profesiones”.	   Entre	   otras,	   interesa	   destacar	   que	   registra	   a	   “criados	   libres”	   y	   a	   “esclavos”.	   Al	   igual	   que	   el	   empadronamiento	   de	   1777-­‐1778,	   el	   “origen	   y	   casta”	   no	   está	   relacionado	   con	   la	   “profesión”	  u	  oficio.	  Por	  lo	  tanto	  no	  podemos	  saber	  cuántos	  de	  esos	  negros	  y	  mulatos	   eran	   esclavos	   o	   libres	   (ver	   Imagen	   4).	   Como	   esta	   investigación	   no	   tiene	   por	   objetivo	   hacer	   un	   estudio	   demográfico	   o	   ahondar	   en	   este	   tipo	   de	   documentación,	   queda	   pendiente	  para	  futuras	  investigaciones	  un	  análisis	  más	  acucioso	  al	  respecto.	  	  
Imagen	  4.	  Forma	  de	  registro	  de	  categorías	  “Origen	  y	  Casta	  “	  y	  “Profesiones”	  correspondientes	   al	  censo	  de	  la	  provincia	  de	  Rancagua,	  en	  Censo	  de	  1813,	  levantado	  por	  don	  Juan	  Egaña	  de	  orden	   de	   a	   Junta	   de	   Gobierno	   formada	   por	   los	   señores	   Pérez,	   Infante	   y	   Eyzaguirre,	   Santiago,	   Imprenta	  
Chile,	  1953,	  s/p.	   	  
74

Capítulo	  2	   Descripción	  cuantitativa	  de	  la	  litigación	   esclava	  entre	  1770	  y	  1823:	   objetivos,	  demandantes,	  demandados	  y	  resoluciones	   	   	  
Esclavos,	  esclavas	  o	  familiares	  de	  alguien	  en	  condición	  de	  esclavitud,	  usaron	  las	   instituciones	   de	   justicia	   para,	   principalmente,	   demandar	   a	   sus	   amos	   y	   así	   obtener	   carta	  de	  libertad	  o	  reconocimiento	  de	  ésta.	  También	  las	  usaron	  para	  solicitar	  papel	  de	   venta	   o	   tasación	   a	   precio	   justo119.	   La	   carta	   de	   libertad	   era	   un	   documento	   que	   reconocía	  legalmente	  el	  fin	  de	  la	  sujeción	  del	  esclavo	  y,	  por	  ende,	  su	  estado	  de	  libre	  o	   liberto,	  como	  indistintamente	  refieren	  las	  fuentes	  revisadas.	  El	  papel	  de	  venta,	  por	  su	   parte,	   era	   un	   documento	   que	   señalaba	   las	   características	   del	   esclavo,	   su	   precio	   de	   tasación	   y	   a	   quién	   debía	   dirigirse	   el	   interesado	   en	   comprar	   la	   pieza	   ofertada	   (ver	   Imagen	  5).	  De	  esta	  forma	  se	  comprobaba	  la	  voluntad	  del	  amo	  para	  vender	  a	  su	  criado,	   pudiendo	   éste	   cambiar	   de	   señor	   o	   incluso	   auto	   manumitirse,	   o	   ser	   comprado	   por	   algún	  familiar	  que	  posteriormente	  le	  otorgara	  la	  libertad.	  	  
Bajo	  el	  amparo	  de	  corpus	  legales,	  como	  Las	  Siete	  Partidas,	  la	  Recopilación	  de	  las	   Leyes	  de	  Indias,	   la	   Instrucción	  o	  Real	  Cédula	  de	  1789	   o	   la	   jurisprudencia	   local	   misma,	   los	   esclavos	   acusaron	   a	   sus	   amos,	   o	   a	   los	   herederos	   de	   sus	   legítimos	   señores,	   de	   no	   entregarles	   una	   alimentación	   adecuada,	   tenerlos	   desnudos	   y	   enfermos,	   de	   intentar	   separar	   matrimonios	   mares	   de	   por	   medio,	   cometer	   sevicia	   o	   de	   no	   reconocer	   la	   carta	   de	   libertad	   testada	   por	   un	   amo	   ya	   fallecido.	   En	   el	   caso	   particular	   de	   las	   esclavas,	  
119	  Como	   se	   ha	   mencionado	   en	   la	   Introducción	   esto	   no	   debe	   confundirse	   con	   el	   total	   de	   litigios	   que	   involucran	  diversos	  aspectos	  de	  la	  esclavitud,	  como	  donaciones,	  redhibitorias,	  etc.	  Ni	  tampoco	  aquellos	   casos	  que	  fueron	  abiertos	  por	  delitos	  que	  involucraban	  a	  un	  esclavo.	  	  
75

existían	  agravantes	  específicas,	  como	  la	  de	  tener	  ilícita	  amistad	  el	  amo	  con	  su	  esclava,	   muchas	  veces	  bajo	  la	  falsa	  promesa	  de	  libertad120.	  	  

	  
Imagen	   5.	   Papel	   de	   venta	   de	   Antonia,	   esclava	   de	   don	   Francisco	   Arteaga	   (ANHCh,	   Judicial	  
Santiago,	  lg.273,	  p.4,	  1820,	  f.1.).	  	  
	  

	  

Con	  lo	  anterior	  presente,	  este	  capítulo	  intenta	  entregar	  una	  descripción	  general	  

que	   permita	   conocer	   y	   comparar	   los	   objetivos	   de	   la	   litigación	   esclava	   en	   términos	  

cuantitativos	  según	  el	  número	  de	  casos	  y	  las	  décadas	  en	  que	  se	  presentaron.	  También,	  

pretende	   describir	   los	   tipos	   de	   demandantes	   según	   la	   cantidad	   de	   litigios	   que	  

interpusieron,	   los	   objetivos	   de	   la	   litigación	   y	   las	   décadas	   en	   que	   cada	   tipo	   de	  

demandante	   presentó	   acciones	   judiciales	   según	   el	   corpus	   documental.	   Interesa,	  

además,	  describir	  a	  demandantes	  y	  demandados	  según	  los	  objetivos	  de	  la	  litigación.	  	  

120	  En	  el	  corpus	  documental	  de	  116	  litigios	  no	  hemos	  encontrado	  este	  tipo	  de	  situaciones.	  	   76

Por	   último,	   se	   ha	   establecido	   un	   panorama	   cuantitativo	   sobre	   las	   sentencias	   basado	  en	  una	  muestra	  de	  los	  litigios,	  suficiente	  para	  comprender	  los	  problemas	  que	   la	   sistematización	   de	   los	   fallos	   implica.	   Esta	   descripción,	   además,	   tiene	   como	   propósito	  servir	  de	  referencia	  a	  las	  descripciones	  y	  análisis	  de	  casos	  que	  se	  hacen	  en	   la	  Tercera	  Parte	  de	  esta	  tesis.	  	  
Primero,	  entonces,	  se	  ha	  establecido	  un	  panorama	  general	  basado	  en	  los	  datos	   que	  entregan	  los	  catálogos	  de	  los	  fondos	  de	  la	  Real	  Audiencia,	  de	  la	  Capitanía	  General	   y	   Judicial	   Santiago.	   Considerando	   los	   resguardos	   metodológicos	   al	   respecto	   (conservación	   documental	   y	   los	   límites	   de	   la	   descripción	   archivística	   de	   los	   inventarios	   consultados),	   los	   resultados	   que	   se	   presentan	   señalan	   ciertas	   tendencias	   en	  la	  litigación	  esclava	  en	  cuanto	  a	  sus	  objetivos	  principales:	  carta	  de	  libertad	  o	  papel	   de	  venta,	  tanto	  para	  todo	  el	  siglo	  XVIII	  y	  hasta	  1823,	  como	  para	  el	  período	  en	  el	  cual	  se	   concentra	   este	   estudio:	   1770	   a	   1823.	   Se	   ha	   considerado	   pertinente	   describir	   la	   totalidad	  del	  siglo	  para	  tener	  una	  referencia	  más	  amplia	  con	  qué	  comparar	  el	  período	   en	  cuestión.	  	  
Este	   capítulo	   también	   es	   un	   ejercicio	   metodológico	   sobre	   una	   de	   las	   maneras	   de	  analizar	  la	  litigación	  en	  el	  contexto	  de	  un	  ordenamiento	  jurídico	  altamente	  casuista.	   Advierte,	  así,	  de	  los	  problemas	  de	  cuantificar	  información	  elusiva	  de	  los	  criterios	  que	   pretende	  fijar	  una	  base	  de	  datos,	  pues	  lo	  que	  establece	  puede	  cambiar	  de	  una	  foja	  del	   expediente	   judicial	   a	   otra.	   Es	   el	   caso	   de	   la	   calidad	   de	   los	   esclavizados,	   en	   general	   identificados	  como	  mulatos	  o	  mulatas;	  sin	  embargo,	  hay	  algunos	  casos	  en	  los	  cuales	  de	   una	   foja	   a	   otra	   un	   esclavo	   negro	   pasa	   a	   ser	   mulato,	   o	   un	   mulato	   también	   es	   identificado	  como	  pardo.	  	  
77

Igualmente	  complejo	  es	  establecer	  los	  fallos.	  A	  veces	  los	  decretos,	  providencias	   y	   sentencias	   evidencian	   una	   justicia	   flexible.	   Es	   decir,	   lo	   que	   en	   un	   momento	   del	   proceso	   judicial	   es	   un	   “ha	   lugar”,	   luego	   de	   la	   apelación	   del	   demandando	   se	   puede	   trasformar	   en	   un	   “no	   ha	   lugar”	   o,	   lo	   que	   es	   más	   común,	   en	   un	   traslado;	   después	   del	   cual	  el	  juicio	  no	  registra	  más	  procedimientos	  y	  se	  termina	  ante	  nuestra	  mirada.	  Por	  lo	   tanto,	  aunque	  la	  lectura	  de	  los	  casos	  intente	  ser	  cuidadosa	  para	  establecer	  indicadores	   adecuados	  para	  su	  cuantificación,	  siempre	  hay	  un	  grado	  de	  imprecisión	  importante	  en	   este	  aspecto.	  
Por	   último,	   cabe	   advertir	   que	   aventurar	   un	   porcentaje	   sobre	   cuántos	   esclavos	   litigaron	   en	   relación	   a	   la	   totalidad	   de	   esclavos	   de	   la	   Capitanía	   General	   de	   Chile	   o	   de	   Santiago	   es	   algo	   que	   se	   ha	   descartado.	   Aquí	   no	   se	   están	   contando	   esclavos	   sino	   procesos	   judiciales	   elevados	   por	   demandantes	   en	   situación	   de	   esclavitud.	   Por	   otro	   lado,	   las	   formas	   como	   se	   han	   cuantificado	   a	   los	   esclavos	   y	   a	   la	   población	   en	   general	  	   funciona	   para	   periodizaciones	   o	   más	   extensas	   o	   más	   pequeñas	   que	   la	   que	   esta	   tesis	   abarca;	   por	   lo	   cual	   cualquier	   porcentaje,	   por	   muy	   tentador	   que	   sea	   hacerlo,	   sería	   inapropiado	  metodológicamente	  
Con	   estos	   detalles	   presentes,	   esta	   descripción	   plantea	   algunas	   interrogantes	   para	   la	   interpretación	   de	   la	   documentación	   que	   conviene	   considerar	   antes	   de	   adelantar	  conclusiones	  basadas	  únicamente	  en	  lo	  cuantitativo.	   	   	   	   	   	   	   	  
78

I.	  Descripción	  cuantitativa	  de	  los	  objetivos	  de	  la	  litigación	  esclava.	   	   Un	   aspecto	   a	   tener	   en	   cuenta	   para	   reconstruir	   los	   usos	   de	   la	   justicia	   por	   parte	  
de	  la	  población	  esclava,	  es	  la	  distribución	  de	  los	  objetivos	  de	  sus	  demandas	  judiciales.	   De	  la	  información	  reunida	  que	  ofrece	  la	  actividad	  litigante	  conservada	  en	  los	  catálogos	   de	   los	   fondos	   de	   la	   Real	   Audiencia,	   de	   la	   Capitanía	   General	   y	   de	   Judicial	   Santiago	   a	   lo	   largo	  de	  todo	  el	  siglo	  XVIII	  y	  hasta	  1822,	  cuando	  se	  constata	  el	  último	  litigio,	  se	  puede	   establecer	   que	   de	   un	   total	   de	   186	   demandas.	   De	   éstos,	   112	   (60%)	   tuvieron	   como	   propósito	   obtener	   carta	   de	   libertad,	   o	   que	   se	   regulara	   dicha	   situación,	   como	   lo	   evidencian	  los	  casos	  por	  reconocimiento,	  o	  esclarecimiento,	  de	  libertad;	  generalmente	   en	  contra	  de	  herederos	  o	  albaceas	  que	  no	  reconocían	  la	  concesión	  graciosa	  de	  libertad	   otorgada	   en	   testamento	   por	   un	   amo	   ya	   fallecido.	   Por	   otro	   lado,	   63	   litigios	   (34%)	   tuvieron	  como	  objetivo	  conseguir	  papel	  de	  venta,	  tasación	  a	  precio	  justo	  o	  retasación.	   Finalmente,	   11	   demandas	   (6%)	   tuvieron	   como	   propósito	   asuntos	   diferentes	   a	   la	   obtención	  de	  carta	  de	  libertad	  y	  papel	  de	  venta	  (ver	  Tabla	  B).	  	  
Los	   objetivos	   de	   las	   demandas	   se	   agruparon	   en	   tres	   y	   se	   definieron	   de	   la	   siguiente	  forma:	   a.	   Libertad:	   el	   propósito	   del	   litigio	   es	   obtener	   carta	   de	   libertad,	   reconocimiento	   o	   esclarecimiento	  de	  libertad.	  	   b.	   Venta:	   el	   propósito	   del	   litigio	   es	   obtener	   papel	   de	   venta,	   tasación	   a	   precio	   justo	   o	   retasación.	  	   c.	  Otros:	  se	  han	  considerado	  casos	  que	  suponen	  arreglar	  problemas	  de	  devolución	  de	   dinero	   u	   objetos	   pertenecientes	   a	   esclavos;	   así	   como	   maltratos	   u	   heridas	   que	   no	  
79

implicaron	   la	   solicitud	   de	   la	   carta	   de	   libertad	   o	   el	   papel	   de	   venta,	   pero	   en	   los	   cuales	  

esclavos	  y	  esclavas	  son	  demandantes.	  	  

	  

Tabla	  B.	  

Total	  de	  litigios	  entre	  1700	  y	  1823	  por	  décadas	  y	  objetivos	  de	  las	  demandas.	  

	  

Décadas	  o	  años	  

Libertad	  

Venta	  

Otros	  

Total	  

%	  

1700-­‐1709	  

3	  

1	  

1	  

5	  

3%	  

1710-­‐1719	  

2	  

0	  

0	  

2	  

1%	  

1720-­‐1729	  

9	  

2	  

1	  

12	  

6%	  

1730-­‐1739	  

5	  

1	  

0	  

6	  

3%	  

1740-­‐1749	  

5	  

5	  

0	  

10	  

5%	  

1750-­‐1759	  

8	  

9	  

1	  

18	  

10%	  

1760-­‐1769	  

9	  

7	  

1	  

17	  

9%	  

1770-­‐1779	  

9	  

13	  

2	  

24	  

13%	  

1780-­‐1789	  

13	  

6	  

1	  

20	  

11%	  

1790-­‐1799	  

19	  

11	  

4	  

34	  

18%	  

1800-­‐1810	  

18	  

0	  

0	  

18	  

10%	  

1810-­‐1823*	  

12	  

8	  

0	  

20	  

11%	  

Total	  

112	  

63	  

11	  

186	  

100%	  

%	  

60%	  

34%	  

6%	  

	  

	  

Fuente:	  catálogos	  de	  Real	  Audiencia,	  Capitanía	  General	  y	  Judicial	  Santiago	  para	  años	  de	  1770	  1769	  y	  casos	  fondos	   R.A.,	  C.G.,	  J.S.	  1770-­‐1823.	   *Estos	  años	  corresponden	  a	  las	  luchas	  independentistas,	  cuyas	  etapas	  fueron:	  	   Patria	  Vieja:	  18	  septiembre	  1810	  al	  2	  de	  febrero	  de	  1814.	   Reconquista:	  2	  de	  febrero	  de	  1814	  al	  12	  de	  febrero	  1817.	   Patria	  Nueva:	  12	  de	  febrero	  de	  1817	  al	  28	  de	  enero	  de	  1823.	  Ley	  abolición	  Esclavitud,	  julio	  1823.	  Después	  de	  1820	   hay	  un	  solo	  caso:	  empieza	  a	  mediados	  de	  julio	  de	  1822	  y	  termina	  el	  2	  de	  septiembre	  del	  mismo	  año.	  	  
	  

Las	  cifras	  señalan	  que	  fue	  durante	  la	  segunda	  mitad	  del	  siglo	  XVIII,	  a	  partir	  de	  

la	  década	  de	  1750,	  cuando	  se	  notó	  un	  aumento	  de	  la	  litigación	  en	  términos	  totales.	  Si	  

bien	  con	  algunas	  décadas	  con	  más	  pleitos	  que	  otras,	  los	  casos	  no	  bajaron	  de	  17	  entre	  

1750	   y	   1823.	   	   Así	   el	   mínimo	   fue	   en	   la	   década	   de	   1760	   y	   la	   máxima	   cantidad	   de	  

procesos	  fueron	  34,	  en	  la	  década	  de	  1790.	  

Si	   se	   desagrega	   la	   información	   según	   los	   objetivos	   de	   los	   litigios	   se	   puede	  

afirmar	   que	   para	   los	   casos	   de	   libertad	   el	   aumento	   fue	   relativamente	   constante	   desde	  

80

mediados	   de	   siglo	   y	   alcanzó	   su	   punto	   más	   alto	   en	   la	   década	   de	   1790	   con	   19	   litigios.	   Posterior	   a	   esa	   década	   hay	   menos	   cantidad	   de	   litigios	   pero	   no	   es	   una	   diferencia	   significativa.	  	  
En	   cuanto	   a	   los	   casos	   por	   venta	   hay	   un	   aumento	   de	   litigios	   hacia	   la	   década	   de	   1750	   que	   se	   mantiene	   con	   altas	   y	   bajas	   hasta	   la	   década	   de	   1790	   y	   no	   vuelven	   a	   aparecer	  hasta	  1810.	  	  
Respecto	   a	   los	   litigios	   agrupados	   en	   “otros”,	   su	   comportamiento	   es	   el	   mismo	   prácticamente	  todo	  el	  siglo,	  unos	  a	  2	  casos.	  La	  excepción	  se	  da	  en	  la	  década	  de	  1790,	   cuando	  se	  registran	  cuatro	  casos.	  
Se	   ha	   mencionado	   que	   la	   década	   de	   1790	   registró	   el	   punto	   más	   alto	   del	   siglo,	   con	  34	  demandas.	  Estas	  representan	  18,27%	  de	  los	  pleitos	  para	  todo	  el	  siglo	  y	  29,31%	   de	  los	  casos	  para	  el	  periodo	  que	  va	  entre	  1770	  y	  1823.	  Este	  aumento	  (ver	  gráfico	  B)	  de	   la	  segunda	  mitad	  del	  siglo,	  así	  como	  de	  la	  década	  de	  1790	  en	  particular,	  no	  es	  extraña	   en	   el	   contexto	   de	   un	   aumento	   demográfico	   sostenido	   y	   de	   un	   comercio	   de	   esclavos	   más	   intenso	   en	   Santiago.	   Además,	   las	   reformas	   en	   la	   administración	   de	   justicia	   pudieron	  influir	  en	  este	  aumento,	  no	  obstante	  deben	  ser	  evaluadas	  críticamente.	  
81

Gráoico	  B.	  Cantidad	  de	  litigios	  por	  décadas,	  según	  objetivos	  y	  totales	  
40	   35	   30	   25	   20	   15	   10	  
5	   0	  

Libertad	  

Venta	  

Otros	  

Total	  litigios	  por	  década	  

	  

	  

Por	   su	   parte,	   entre	   1770	   y	   hasta	   1823	   se	   concentraron	   116	   litigios,	   éstos	  

representan	   62,7%	   del	   universo	   total	   de	   186	   casos	   entre	   1700	   y	   1823.	   De	   esos	   116	  

litigios,	   71	   casos	   (61%),	   tuvieron	   el	   propósito	   de	   solicitar	   carta	   de	   libertad	   o	   su	  

reconocimiento;	   38	   demandas	   (33%),	   tuvieron	   como	   objetivo	   obtener	   el	   papel	   de	  

venta,	   tasación	   a	   precio	   justo	   o	   retasación.	   Por	   último,	   7	   pleitos	   (6%)	   obedecían	   a	  

demandas	   cuya	   finalidad	   fue	   otra,	   como	   el	   cobro	   de	   pesos	   o	   en	   la	   que	   se	   acusaba	   a	  

amos	   o	   amas	   de	   maltratos	   pero	   cuya	   finalidad	   no	   era	   la	   obtención	   de	   la	   carta	   de	  

libertad	  o	  el	  papel	  de	  venta	  (ver	  Tabla	  B.1).	  	  

De	  los	  datos	  descritos	  se	  desprende	  que	  los	  demandantes	  tendieron,	  en	  más	  de	  

la	  mitad	  de	  los	  casos,	  a	  litigar	  con	  el	  objetivo	  de	  obtener	  carta	  de	  libertad,	  es	  decir,	  con	  

la	  pretensión	  de	  cambiar	  de	  estado	  jurídico	  (ver	  Gráfico	  B.1).	  Para	  conocer	  los	  motivos	  

de	   esto	   es	   necesario	   un	   análisis	   cualitativo	   y	   comparado	   de	   la	   documentación;	   la	  

82

Tercera	   Parte	   de	   esta	   tesis	   ahonda	   en	   algunos	   aspectos	   de	   esto,	   si	   bien	   se	   sugieren	  

algunas	  posibilidades	  en	  diferentes	  secciones.	  	  

	   Tabla	  B.1	  	   Total	  de	  litigios	  por	  décadas	  y	  objetivos	  de	  las	  demandas	  entre	  1770	  y	  1823.	   	  

	  Años	   Libertad	   Venta	  

Otros	  

Total	  

%	  

1770-­‐1779	  

9	  

13	  

2	  

24	  

21%	  

1780-­‐1789	  

13	  

6	  

1	  

20	  

17%	  

1790-­‐1799	  

19	  

11	  

4	  

34	  

29%	  

1800-­‐1810	  

18	  

0	  

0	  

18	  

16%	  

1810-­‐1823*	   12	  

8	  

0	  

20	  

17%	  

Total	  

71	  

38	  

7	  

116	  

100%	  

%	  

61%	  

33%	  

6%	  

Fuente:	  casos	  fondos	  Real	  Audiencia,	  Capitanía	  General	  y	  Judicial	  Santia	   go	  para	  años	  de		  1   770-­‐1823.	  
*Estos	   años	   corresponden	   a	   las	   luchas	   independentistas,	   una	   análisis	   pormenorizado	   se	   entrega	   en	   el	   acápite	   II.b	   del	  Capítulo	  3.	  Las	  etapas	  de	  las	  luchas	  fueron:	  	   Patria	  Vieja:	  18	  septiembre	  1810	  al	  2	  de	  febrero	  de	  1814.	   Reconquista:	  2	  de	  febrero	  de	  1814	  al	  12	  de	  febrero	  1817	   Patria	  Nueva:	  12	  de	  febrero	  de	  1817	  al	  28	  de	  enero	  de	  1823.	  Ley	  abolición	  Esclavitud,	  julio	  1823.	  Después	  de	  1820	   hay	  un	  solo	  caso:	  empieza	  a	  mediados	  de	  julio	  de	  1822	  y	  termina	  el	  2	  de	  septiembre	  del	  mismo	  año.	  	   	   	  

	   	  

Gráoico	  B.1.	  Cantidad	  casos	  por	  objetivos	  según	  década	  entre	   1770-­‐1823	  

40	  

35	  

30	  

25	  

20	  

15	  

10	  

5	  

0	   1770-­‐1779	  

1780-­‐1789	  

1790-­‐1799	  

1800-­‐1810	  

1810-­‐1823	  

Libertad	   Venta	   Otros	   Total	  
	  

83

II.	  Demandantes,	  objetivos	  y	  demandados	  entre	  1770-­‐1823	  	   	  	   a.	  Tipos	  de	  demandante	  
Los	  demandantes	  se	  han	  clasificado	  en	  cuatro	  tipos:	  esclavo,	  esclava,	  colectivo;	   familiar.	  Los	  dos	  primeros	  obedecen	  a	  demandantes	  individuales,	  diferenciados	  por	  su	   género.	  El	  tercero	  se	  refiere	  a	  casos	  que	  involucran	  a	  más	  de	  un	  demandante	  desde	  el	   inicio	   del	   expediente	   generalmente	   emparentados	   sin	   importar	   su	   género.	   El	   último,	   se	   define	   por	   una	   persona	   que	   pone	   demanda	   en	   representación	   de	   un	   familiar	   en	   situación	  de	  esclavitud	  que	  podía	  ser	  una	  madre,	  esposa,	  padre	  o	  esposo.	  	  
Esta	   clasificación	   de	   los	   tipos	   de	   demandantes	   ha	   privilegiado	   una	   caracterización	   judicial,	   por	   decirlo	   de	   algún	   modo.	   Es	   decir,	   la	   tipología	   de	   demandantes	   se	   construyó	   con	   indicadores	   que	   permitieran	   analizar	   las	   relaciones	   entre	   demandantes,	   objetivos	   del	   litigio	   y	   demandados.	   Esto	   entrega	   un	   panorama	   más	   rico	   sobre	   la	   litigación	   esclava	   que	   una	   clasificación	   únicamente	   por	   género,	   por	   ejemplo.	   Esta	   visibilizaría	   solo	   hombres	   y	   mujeres,	   y	   escondería	   las	   demandas	   colectivas	   y	   de	   familiares.	   Respecto	   a	   edades,	   ocupaciones	   u	   otras	   características	   particulares	   de	   los	   demandantes	   los	   datos	   son	   escueto	   e	   irregulares,	   por	   lo	   tanto	   no	   fueron	  considerados	  para	  establecer	  los	  tipos	  de	  demandantes.	  	  
La	   cuantificación	   entre	   1770	   y	   1823	   señala	   que	   de	   los	   cuatro	   tipos	   de	   demandantes	   descritos,	   fueron	   las	   esclavas	   quienes	   levantaron	   más	   cantidad	   de	   demandas.	   Esto	   es	   similar	   para	   el	   total	   del	   siglo	   también.	   En	   efecto,	   las	   mujeres	   presentaron	  un	  total	  de	  41	  litigios	  (36%).	  Si	  se	  considera	  todo	  el	  siglo	  XVIII	  se	  cuentan	   79	   casos	   (42%).	   A	   las	   mujeres	   les	   siguen	   los	   esclavos,	   que	   encabezaron	   29	   casos	   (25%),	  y	  para	  todo	  el	  siglo	  XVIII	  sumaron	  42	  (23%).	  Una	  cantidad	  un	  poco	  menor	  son	  
84

los	   pleitos	   de	   demandantes	   colectivos,	   que	   cuentan	   23	   litigios	   (20%);	   y	   36	   casos	  

(19%)	  para	  todo	  el	  siglo	  XVIII.	  Finalmente,	  las	  demandas	  presentadas	  por	  un	  familiar	  

en	  representación	  de	  un	  pariente	  en	  estado	  de	  esclavitud	  son	  23	  (20%);	  y	  29	  (16%),	  

para	  el	  siglo	  completo	  (ver	  Tabla	  C).	  

	   TABLA	  C.	  Tipos	  de	  demandante	  y	  cantidad	  de	  demandas	  entre	  1770-­‐1823	  

Demandante	  	  

Demandas	  **	  

%	  

Esclavo	  

29	  

25%	  

Esclava	  *	  

41	  

36%	  

Colectivo	  	  

23	  

20%	  

Familiar	  	  

23	  

20%	  

TOTAL	  	  

116	  

100%	  

*	   se	   refiere	   a	   casos	   de	   esclavas	   solas,	   más	   3	   casos	   de	   esclavas	   con	   hija/o	   que	   aparece	   hacia	   la	   mitad	   o	   final	  del	  litigio.	   **	  no	  confundir	  con	  número	  de	  individuos	  que	  litigan.	  	  
	  

No	   obstante	   las	   diferencias	   cuantitativas,	   el	   total	   de	   litigios	   se	   distribuyó	   sin	  

diferencias	   muy	   marcadas	   entre	   los	   tipos	   de	   demandantes	   que	   se	   han	   establecido.	   Si	  

bien	   la	   tendencia	   la	   marcaron	   las	   esclavas,	   la	   presencia	   de	   los	   otros	   tres	   tipos	  

demandantes	   no	   pasa	   desapercibida	   (ver	   Gráfico	   C).	   La	   mayor	   diferencia	   es	   entre	   la	  

cantidad	   de	   demandas	   de	   esclavas	   y	   las	   de	   demandantes	   colectivos	   y	   familiares,	  

respectivamente.	   Pues	   las	   primeras	   (41	   casos)	   casi	   doblan	   a	   la	   las	   otras	   dos	   por	  

separado	  (23	  casos	  cada	  una).	  

Ahora	   bien,	   estas	   cantidades	   no	   equivalen	   al	   total	   de	   demandantes	  

representados	   en	   los	   litigios.	   Los	   casos	   colectivos,	   por	   ejemplo,	   involucraban	   una	  

cantidad	  de	  demandantes	  que	  no	  se	  especifica	  en	  los	  catálogos	  y	  que	  se	  ha	  consignado	  

al	  revisar	  litigios	  de	  ese	  tipo.	  El	  número	  de	  demandantes	  en	  estos	  casos	  varía	  de	  dos	  y	  

hasta	  a	  diez	  personas.	  

85

	  

Gráoico	  C.	  Tipos	  de	  demandante	  por	  cantidad	  de	  demandas	   entre	  1770-­‐1823	  	  

45	  

40	  

35	  

30	  

25	  

20	  

15	  

10	  

5	  

0	   Esclavo	  

Esclava	  	  

Colectivo	  	  

Familiar	  	  
	  

	  

	  

Calidad	  de	  los	  tipos	  de	  demandantes	  

En	   cuanto	   a	   la	   “calidad”	   de	   los	   demandantes,	   la	   mayoría	   fue	   registrado	   como	  

mulato.	   En	   efecto,	   para	   el	   total	   de	   116	   litigios	   se	   cuenta	   un	   total	   de	   72	   personas	  

mulatas,	  22	  personas	  negras,	  una	  morena	  y	  dos	  pardas.	  Además	  hay	  41	  personas	  cuya	  

calidad	   no	   se	   anotó	   en	   el	   expediente.	   Estas	   cifras	   incluyen	   casos	   y	   personas	   debido	   a	  

que	   el	   demandante	   colectivo	   estaba	   compuesto	   por	   varios	   sujetos.	   Con	   todo,	   y	   para	  

efectos	   de	   la	   tabla	   a	   continuación	   (Tabla	   D),	   la	   cantidad	   de	   personas	   dentro	   de	   los	  

casos	  con	  demandante	  colectivo	  es	  relativa,	  porque	  no	  siempre	  se	  identificó	  la	  calidad	  

de	  todos	  los	  participantes	  en	  un	  litigio.	  Por	  ende,	  la	  calidad	  que	  se	  ha	  cuantificado	  no	  

implica	   la	   totalidad	   de	   personas	   involucradas	   como	   litigantes	   en	   esos	   demandas	  

colectivas.	  	  

86

En	  el	  caso	  de	  los	  familiares,	  se	  contó	  la	  calidad	  de	  la	  persona	  representada	  y	  no	   del	  familiar	  que	  demandaba,	  pues	  interesa	  saber	  la	  calidad	  de	  los	  esclavizados	  que	  son	   materia	  directa	  de	  un	  litigio.	  Así,	  hacer	  una	  cuantificación	  única	  u	  homogénea	  sobre	  la	   calidad	  resulta	  complejo	  y	  plantea	  más	  incógnitas	  que	  respuestas	  certeras.	  
Respecto	  a	  la	  distribución	  de	  las	  calidades	  según	  demandante,	  se	  encontró	  que	   en	  cada	  tipo	  primó	  la	  calidad	  de	  mulato	  por	  casi	  el	  doble	  respecto	  a	  la	  calidad	  negra	  o	   de	   otro	   tipo,	   según	   el	   caso	   (ver	   Tabla	   D).	   Por	   otro	   lado,	   los	   41	   casos	   en	   que	   no	   se	   registró	  la	  calidad	  invitan	  a	  tomar	  lo	  anterior	  con	  cautela,	  especialmente	  para	  el	  caso	   de	   las	   esclavas	   y	   familiares	   en	   el	   que	   este	   dato	   se	   ignora	   para	   19	   casos	   (46%)	   y	   12	   casos	  (52%).	  	   	   Tabla	   D.	   Calidad	   de	   los	   tipos	   de	   demandantes	   según	   cantidades	   de	   litigios	   y	   personas	  (1770-­‐1823)	   	  
	  
	E   n	  esta	  tabla	  se	  ha	  priorizado	  por	  mantener	  la	  calidad	  que	  sale	  primero	  en	  el	  documento.	  En	  caso	  de	   ser	  registrado	  como	  mulato	  y	  después	  como	  pardo	  se	  dejó	  la	  categoría	  mulato.	   *	  morena	   **	  pardos	  
	   La	   comparación	   entre	   tipos	   de	   demandante,	   por	   otro	   lado,	   es	   poco	   representativa	  tanto	  por	  la	  cantidad	  de	  casos	  en	  los	  que	  no	  se	  definió	  la	  calidad,	  como	   por	   las	   características	   de	   la	   cuantificación	   de	   los	   casos	   con	   demandante	   colectivo.	   En	   ésta,	  ya	  se	  a	  dicho,	  se	  contaron	  personas	  y	  no	  litigios.	  Por	  ende,	  no	  debe	  extrañar	  que	   la	  cifra	  presente	  un	  alza	  pronunciada	  respecto	  a	  los	  demás	  tipos	  de	  demandantes	  y	  la	  
87

calidad	   mulata,	   36	   en	   comparación	   con	   14	   casos	   de	   esclavos	   y	   esclavas	   respectivamente	  y	  8	  de	  familiares	  (ver	  Gráfico	  D).	  
Por	   todo	   lo	   anterior,	   es	   difícil	   llegar	   a	   una	   aproximación	   cuantitativa.	   Lo	   es	   también	  por	  la	  movilidad	  que	  tuvieron	  estas	  categorías	  (así	  como	  las	  de	  indio,	  mestizo	   y	  español).	  Por	  ejemplo,	  hubo	  casos	  en	  que	  se	  identifica	  a	  un	  demandante	  como	  pardo	   en	   el	   acta	   de	   bautismo	   y	   como	   mulato	   en	   los	   registros	   judiciales.	   Se	   debe	   advertir,	   entonces,	   de	   cualquier	   pretensión	   de	   fijar	   estas	   categorías	   a	   partir	   de	   la	   documentación	  judicial	  	  revisada,	  pues	  ésta	  no	  tenía	  como	  propósito	  registrar	  ese	  tipo	   de	   datos	   para	   efectos	   estadísticos.	   La	   calidad	   solo	   toma	   relevancia	   en	   función	   de	   la	   averiguación	   de	   una	   naturaleza	   esclava,	   como	   en	   el	   caso	   de	   Francisca	   Cartagena	   en	   que	  la	  evidencia	  indica	  que	  se	  habría	  tratado	  de	  una	  mulata,	  pero	  también	  podría	  ser	   india	   o	   mestiza	   debido	   a	   la	   ascendencia	   libre	   que	   reclama.	   Su	   caso	   será	   revisado	   en	   detalle	  en	  el	  Capítulo	  8.	  
Gráﬁco	  D.	  Calidad	  de	  los	  9pos	  de	  demandantes	  según	  can9dades	   de	  li9gios	  y	  personas	  (1770-­‐1823)	  
	  

40	   35	   30	   25	   20	   15	   10	  
5	   0	  
	  

mulata	  

negra	  

otras	  

no	  dice	  

esclavo	   esclava	   colectivo	   familiar	  
	  

88

La	  acción	  judicial	  de	  los	  demandantes	  en	  el	  tiempo	   Luego,	  la	  acción	  judicial	  de	  los	  demandantes	  se	  distribuyó	  de	  manera	  desigual	  
en	   el	   tiempo	   (ver	   Tabla	   y	   Gráfico	   E).	   Para	   la	   década	   de	   1770,	   por	   ejemplo,	   las	   demandas	   de	   esclavos	   registran	   el	   50%	   (12	   casos)	   del	   total	   de	   los	   24	   litigios	   para	   el	   decenio.	   Le	   siguen	   los	   casos	   de	   demandantes	   colectivos	   con	   25%	   (6	   pleitos),	   y	   de	   cerca	  las	  esclavas	  con	  21%	  (5	  casos),	  por	  último	  los	  familiares	  con	  4%	  (1	  litigio).	  
A	   diferencia	   de	   la	   década	   de	   1770,	   las	   de	   1780	   y	   1790	   tienen	   como	   demandantes	  más	  activas	  a	  las	  esclavas,	  con	  55%	  y	  41%	  de	  los	  casos	  respectivamente.	   La	   década	   de	   1800	   por	   su	   parte,	   presenta	   una	   distribución	   más	   pareja	   de	   todos	   los	   demandantes.	   Finalmente,	   la	   última	   década	   presenta	   una	   concentración	   de	   casos	   colectivos	  y	  de	  esclavas,	  50%	  y	  40%	  respectivamente	  (ver	  Tabla	  E).	  
Por	   otro	   lado,	   y	   respecto	   al	   comportamiento	   de	   las	   cifras	   dentro	   de	   cada	   tipo	   demandante	   a	   lo	   largo	   del	   tiempo,	   los	   esclavos	   elevaron	   sus	   quejas	   de	   manera	   desigual	   entre	   1770	   y	   1823.	   Fueron	   más	   activos	   en	   la	   litigación	   entre	   1770	   y	   1779,	   con	   12	   pleitos;	   posteriormente	   presentaron	   altas	   y	   bajas.	   Las	   esclavas,	   por	   su	   parte	   presentaron	  pleitos	  de	  manera	  regular	  durante	  la	  década	  de	  1790.	  Quienes	  pleitearon	   de	  manera	  constante	  fueron	  los	  demandantes	  colectivos,	  sus	  litigios	  suman	  entre	  6	  a	  5	   por	   década	   desde	   1770	   a	   1810.	   Sin	   embargo,	   su	   presencia	   en	   los	   registros	   cae	   abruptamente	   durante	   la	   Independencia,	   las	   causas	   al	   respecto	   se	   sugieren	   en	   el	   Capítulo	   8.	   Los	   familiares,	   por	   su	   parte,	   presentan	   un	   comportamiento	   inverso,	   pues	   es	   al	   final	   de	   la	   periodización	   estudiada,	   entre	   1810	   y	   1823,	   cuando	   se	   registran	   más	   litigios	   de	   madres	   y	   padres,	   como	   se	   verá	   en	   el	   Capítulo	   3;	   probablemente	   esto	   se	   relaciona	  con	  la	  ley	  de	  libertad	  de	  vientres	  de	  1811.	  	  
89

	  

Tabla	  E.	  Tipo	  de	  demandante	  por	  total	  de	  litigios,	  según	  décadas	  (1770-­‐1823)	  

	  

Total	  

Décadas	  o	   años	  

esclavo	  

%	  	   esclava	  

%	  	   colectivo	   %	  	   familiar	  

%	  	  

litigios	   por	  

décadas	  

1770-­‐1779	  

12	   50%	   5	   21%	  

6	  

25%	  

1	  

4%	   24	  

1780-­‐1789	  

2	   10%	   11	   55%	  

6	  

30%	  

1	  

5%	   20	  

1790-­‐1799	  

8	   24%	   14	   41%	  

5	  

15%	  

7	  

21%	   34	  

1800-­‐1810	  

6	   33%	   3	   17%	  

5	  

28%	  

4	  

22%	   18	  

1810-­‐1823	  

1	  

5%	  

8	   40%	  

1	  

5%	  

10	   50%	   20	  

total	  litigios	  

por	  

demandante	   29	   25%	   41	   35%	   23	   20%	   23	   20%	   116	  

*Los	  porcentajes	  son	  según	  demandante	  por	  década.	  

	  

	  

	  

Gráoico	  E.	  Tipos	  de	  demandante	  por	  total	  de	  litigios,	  según	  décadas	   (1770-­‐1823)	  	  
16	  

14	  

12	  

10	  

esclavo	  

8	  

esclava	  

colectivo	   6	  
familiar	   4	  

2	  

0	   1770-­‐1779	   1780-­‐1789	   1790-­‐1799	   1800-­‐1810	   1810-­‐1823	  
	  

	   	   	   	   	  

90

b.	  Tipos	  de	  demandantes,	  objetivos	  de	  los	  litigios	  y	  demandados	  	   	  

Al	   analizar	   los	   objetivos	   de	   cada	   demandante	   se	   evidencia	   que	   sus	   intereses	  

eran	  variados.	  En	  el	  caso	  de	  los	  demandantes	  esclavos	  sus	  pleitos	  se	  concentraron	  de	  

preferencia	  en	  solicitudes	  por	  papel	  de	  venta.	  En	  efecto	  de	  los	  29	  casos	  que	  elevaron,	  	  

en	   17	   ocasiones	   (59%)	   se	   dirigieron	   a	   la	   Justicia	   con	   ese	   objetivo.	   Por	   su	   parte,	   las	  

esclavas	  optaron	  por	  acudir	  a	  la	  justicia	  con	  el	  fin	  de	  obtener	  carta	  de	  libertad;	  de	  sus	  

41	   demandas,	   24	   (58%)	   tuvieron	   dicho	   propósito.	   Luego	   los	   demandantes	   colectivos	  

concentraron	  	  la	  totalidad	  	  de	  su	  litigación	  en	  la	  obtención	  de	  la	  libertad.	  Tal	  como	  se	  

verá	   en	   el	   Capítulo	   8,	   de	   manera	   más	   precisa	   su	   intención	   fue	   conseguir	  

reconocimiento	   de	   libertad.	   Así,	   de	   los	   23	   litigios	   que	   presentaron,	   18	   (78%)	   fueron	  

con	   dicho	   fin.	   Finalmente	   los	   familiares	   también	   presentaron	   cifras	   similares	   a	   los	  

demandantes	  colectivos	  respecto	  a	  la	  obtención	  de	  la	  libertad	  (ver	  Tabla	  y	  Gráfico	  F).	  

	   Tabla	   F.	   Cantidad	   de	   casos	   por	   tipo	   de	   demandante	   según	   objetivo	   de	   litigio	   1770-­‐1823	   	  

demandante	   Esclavo	  (29)*	  

%	  dentro	  

%	  dentro	  

%	  dentro	  

Libertad	  

universo	  de	   cada	  tipo	  de	  

Venta	  

universo	  de	   cada	  tipo	  de	  

Otros	  

universo	  de	   cada	  tipo	  de	  

demandante	  

demandante	  

demandante	  

11	  

38%	  

17	  

59%	  

1	  

3%	  

Esclava	  (41)	  

24	  

58%	  

13	  

32%	  

4	  

11%	  

Colectivo	  (23)	  

18	  

78%	  

3	  

13%	  

2	  

9%	  

Familiar	  (23)	  

18	  

78%	  

5	  

22%	  

0	  

0%	  

TOTAL	  (116)	  

71	  

61%	  

38	  

33%	  

8	  

7%	  

*se	  refiere	  al	  total	  de	  casos	  por	  demandante.	   	   	  

	  

91

Así,	   salvo	   los	   esclavos	   todos	   los	   otros	   demandantes	   tuvieron	   como	   objetivo	   principal	   demandar	   para	   conseguir	   la	   libertad.	   Las	   razones	   posibles	   de	   esto	   no	   la	   entregan	   estas	   tablas	   y	   gráficos,	   sino	   un	   análisis	   detallado	   de	   algunos	   casos,	   como	   se	   verá	  en	  la	  Tercera	  Parte	  de	  esta	  tesis.	  
	  
Gráoico	  F.	  Cantidad	  de	  casos	  por	  tipo	  de	  demandante	  según	   objetivo	  de	  litigio	  1770-­‐1823	  

Familiar	  	  

Colectivo	   Esclava	  

Otros	   Venta	   Libertad	  

Esclavo*	  

0	  

5	  

10	  

15	  

20	  

25	  

30	  

	  

	  

	  

No	   obstante,	   para	   establecer	   cuáles	   casos	   se	   describirían	   en	   profundidad	  

fueron	   muy	   útiles	   tanto	   las	   tablas	   de	   objetivos,	   como	   aquellas	   que	   integraban	   la	  

variable	   del	   tipo	   de	   demandante,	   objetivo	   y	   demandado	   De	   esta	   manera	   nos	  

enteramos	   que	   los	   demandados	   más	   frecuentes	   fueron	   los	   amos;	   le	   siguen	   los	  

herederos	  y	  albaceas	  (ver	  Tabla	  y	  Gráfico	  G).	  	  

Finalmente,	  si	  desagregamos	  la	  información	  y	  cruzamos	  el	  tipo	  de	  demandante	  

con	   el	   de	   demandado	   resulta	   que	   podemos	   saber	   que	   quienes	   más	   litigaron	   contra	  

92

amos	   fueron	   los	   esclavos	   (ver	   Tabla	   y	   Gráfico	   G.1).	   Por	   otro	   lado,	   en	   términos	  

proporcionales	   quienes	   más	   demandaron	   a	   mujeres	   fueron	   las	   esclavas	   (ver	   Gráfico	  

G.1)	  Análisis	  pormenorizados	  de	  las	  tablas	  y	  gráficos	  se	  entregan	  en	  parte	  del	  Capítulo	  

3	   y	   especialmente	   en	   la	   Tercera	   Parte.	   Por	   ende,	   el	   lector	   tendrá	   que	   volver	   a	   estas	  

tablas	  y	  gráficos.	  	  

	   	   Tabla	  G.	  Totales	  por	  demandante	  y	  demandado	  entre	  1770	  –	  1823	   	  

Demandante	  

Demandado	   	  	  

TOTAL	  

	  %	  

	  	  

amo	   ama	   herederos	  o	  albaceas	   	  	  

	  	  

Esclavo	  

19	   1	  

9	  

29	  

25%	  

esclava*	  

17	   12	  

12	  

41	  

36%	  

Colectivo	  

5	   2	  

16	  

23	  

20%	  

Familiar	  **	  

11	   5	  

7	  

23	  

20%	  

madre	  por	  hijo/a	  esclv.	   5	  

3	  

4	  

12	  

10%	  

padre	  por	  hijo/a	  esclv.	  

2	  

0	  

esposa	  por	  esposo	  

esclavo	  

1	  

0	  

esposo	  por	  esposa	  

esclava	  

2	  

2	  

padre-­‐esposo	  por	  

familia	  

1	  

0	  

1	  

3	  

3%	  

0	  

1	  

1%	  

1	  

5	  

4%	  

1	   2	  

2%	  

TOTAL	  

52	   20	  

44	  

116	  

100%	  

	  %	  

45%	   17%	  

38%	  

Fuente:	  litigios	  en	  fondos	  Real	  Audiencia,	  Capitanía	  General	  y	  Judicial	  S	a   ntiago.	   	  

*incluye	  tres	  casos	  en	  que	  la	  demandante	  suma	  a	  un	  hijo/a	  posterior	  al	  inicio	  del	  litigio.	  

**Para	  efectos	  del	  gráfico	  sólo	  se	  considera	  el	  total.	  

	  

	  

	  

	  

	  

	  

	  

	  

	  

	  

	  

	  

	  

	  

93

Tabla	  G.1.	  Cantidad	  de	  demandas	  según	  tipo	  de	  demandante,	  objetivo	  del	  litigio	  

y	  	  demandado	  entre	  1770	  –	  1823	  

	  

!"#$%&$%'" !"#$%&$&()*+,"-'$&

!"#$%&$&()."%'$

!"#$%&$&()/'-(

0/01* 2

$#( $#$ 3"-"&"-(45(5$6,$7"$4 $#( $#$ 3"-"&"-(45(5$6,$7"$4 $#( $#$ 3"-"&"-(45(5$6,$7"$4

"476$8(

!"

#

$% $

$

""

$

9: 9;2

"476$8$

&%

$"

#'

"

$$

(

<= >?2

7(6"7'+8(

($

$%

)"

"

"$

$

9> 9@2

A$#+6+$-5B

#!

#

!$

"

""

"

9> 9@2

*+,-./01-/23415+/.6789: ( (

!

)$

"

""

"

$( $";

0+,-./01-/23415+/.6789: ( "

$

""

"

""

"

) );

.6016+/01-/.60161/.678+91 $ "

"

""

"

""

"

$ $;

.60161/01-/.6016+/.678+9+ $ (

$

$"

"

""

"

% !;

0+,-.<.60161/01-/=+*383+ $ "

$

""

"

""

"

( (;

0/01*

99 =@

>:

9: C

=

=9

<

==? =@@2

0/01*52

=:2 :2

><2

9;2 D2

=2

=2 92

>2

	  

Gráoico	  G.1.	  Cantidad	  de	  demandas	  según	  tipo	  de	  demandante,	   objetivo	  del	  litigio	  y	  	  demandado	  entre	  1770	  -­‐	  1823	  

16	  

14	  

esclavo	  

12	  

esclava	  

10	  

colectivo	  

8	  

Familiar	  

6	  

4	  

2	  

0	  

amo	   ama	   herederos	  o	  albacea	   amo	   ama	   herederos	  o	  albacea	   amo	   ama	   herederos	  o	  albacea	  

Demandado/Libertad	  

Demandado/Venta	  

Demandado/Otro	  

	  

94

IV.	  La	  respuesta	  de	  la	  administración	  de	  justicia:	  las	  sentencias	  

Establecer	  un	  panorama	  sobre	  la	  respuesta	  de	  la	  administración	  de	  justicia	  en	  

relación	   con	   las	   sentencias,	   es	   complejo.	   En	   efecto,	   la	   descripción	   cuantitativa	   no	   da	  

cuenta	  de	  la	  complejidad	  que	  significaba	  la	  resolución	  judicial	  en	  un	  ordenamiento	  de	  

justicia	  casuista.	  	  

Con	   todo,	   se	   ha	   realizado	   una	   descripción	   exploratoria	   a	   partir	   de	   la	  

información	   de	   50	   casos	   entre	   los	   años	   de	   1770	   a	   1823.	   De	   éstos,	   27	   tenían	   como	  

objetivo	  obtener	  carta	  de	  libertad	  y	  23	  conseguir	  papel	  de	  venta.	  	  

La	   resolución	   de	   los	   litigios,	   en	   caso	   de	   haberla,	   se	   presentó	   de	   la	   siguiente	  

manera:	  18	  de	  los	  casos	  (36%)	  llegaron	  a	  buen	  término,	  es	  decir,	  el	  juez	  falló	  a	  favor	  

del	   demandante.	   En	   14	   de	   ellos	   (28%)	   el	   juez	   no	   falló	   a	   favor	   del	   demandante	   y	   sí	   a	  

favor	   del	   demandado:	   el	   amo	   o	   ama.	   Finalmente,	   18	   pleitos	   (36%)	   no	   se	   resolvieron.	  

Es	  decir,	  no	  conocemos	  el	  veredicto	  final.	  	  

	  

Tabla	  H:	  Sentencias	  por	  objetivo,	  1770-­‐1823	  	   Advertencia:	  el	  total	  de	  la	  muestra	  es	  de	  50	  casos	  (43%	  del	  corpus	  total	  de	  116	  casos	   entre	  1770-­‐1823)	   Libertad:	  muestra	  analizada	  para	  ítem	  sentencias	  27	  casos,	  38%,	  de	  un	  universo	  de	   71	  casos	  por	  libertad.	  	   Venta:	  muestra	  analizada	  para	  ítem	  sentencias	  23	  casos,	  60%,	  de	  un	  universo	  de	  38	   casos	  por	  venta.	  

	   L	   ibertad	   	V   enta	   	T   otal	   	  	  

No	  se	  

	  

ha	  lugar	   no	  ha	  lugar	   resuelve	   Total	  

11	  

6	  

10	   27	  

22%	  

12%	  

20%	   54%	  

7	  

8	  

8	   23	  

14%	  

16%	  

16%	   46%	  

18	  

14	  

18	  

50	  

36%	  

28%	  

36%	   100%	  

95

Ahora	  bien,	  de	  manera	  más	  específica,	  de	  las	  27	  peticiones	  por	  carta	  de	  libertad	  

o	   reconocimiento	   de	   ésta,	   11	   sentencias	   fueron	   “ha	   lugar”	   (40,74%),	   es	   decir	   a	   favor	  

del	  demandante;	  6	  fueron	  a	  favor	  del	  demandado	  (22,22%)	  y	  10	  no	  sabemos	  cómo	  se	  

resolvieron	   (37,03%).	   En	   cuanto	   a	   las	   demandas	   por	   papel	   de	   venta	   y/o	   tasación	   a	  

precio	   justo,	   7	   casos	   resultaron	   a	   favor	   del	   demandante	   (30,43%);	   8	   a	   favor	   del	  

demandado	   (34,78%)	   y	   de	   8	   (34,78%)	   no	   contamos	   con	   el	   registro	   de	   su	   resolución	  

definitiva	  (ver	  tablas	  H.1	  y	  H.2).	  

	  

Tabla	  H.1	  Sentencias	  según	  demandante	  

por	  carta	  de	  libertad	  

Libertad	   Ha	  lugar	  

	N   o	  ha	  lugar	  

E	   sclavo	  

4	  

3	  

0	  

Esclava	  

7	  

3	  

1	  

Colectivo	  

9	  

2	  

3	  

Familiar	  

7	  

3	  

2	  

27	  

11	  

6	  

	  

	  

100%	   40,74%	  

22,22%	  

	  

Tabla	  H.2	  Sentencias	  según	  demandante	  por	  papel	  de	  

venta.	  	  	  

Venta	   Ha	  lugar	   No	  ha	  lugar	  

E	   sclavo	  

9	  

0	  

4	  

Esclava	  

5	  

3	  

1	  

Colectivo	  

5	  

2	  

2	  

Familiar	  

4	  

2	  

1	  

23	  

7	  

8	  

	  

100%	   30,	  43%	  

34,78%	  

	  	  

	  

	  

N	   o	  se	  resuelve	   1	   3	   4	   2	   10	  
37,03%	  
	N   o	  se	  resuelve	   5	   1	   1	   1	   8	  
34,78%	  

Si	  consideramos	  los	  resultados	  según	  el	  tipo	  de	  demanda,	  podemos	  afirmar	  que	  

las	   demandas	   por	   libertad	   se	   vieron	   más	   favorecidas	   en	   los	   fallos,	   con	   8	   puntos	  

porcentuales	  más	  que	  los	  casos	  por	  papel	  de	  venta.	  En	  esto	  probablemente	  influyó	  la	  

96

ley	   de	   libertad	   de	   vientres	   de	   1811.	   De	   los	   27	   casos	   por	   carta	   de	   libertad,	   4	   tuvieron	   que	  ver	  con	  demandar	  por	  el	  cumplimiento	  de	  	  aquella.	  	  
En	   cuanto	   a	   la	   variable	   del	   tipo	   de	   demandante,	   los	   resultados	   no	   parecieran	   indicar	   mayores	   tendencias	   a	   favor	   o	   en	   contra	   según	   dicho	   aspecto.	   De	   ahí	   que	   debamos	   fijarnos	   en	   las	   estrategias	   judiciales	   utilizadas	   para	   obtener	   un	   fallo	   favorable	   o	   contrario	   al	   demandante,	   antes	   de	   concluir	   según	   una	   cuantificación.	   En	   tanto	   hay	   18	   casos	   que	   hemos	   calificado	   como	   “no	   resueltos”,	   equivalentes	   a	   36%	   de	   la	   muestra	   descrita,	   los	   datos	   sobre	   los	   fallos	   que	   sí	   están	   registrados	   no	   permiten	   establecer	  una	  tendencia	  judicial.	  	  
	  ¿Quiere	  esto	  decir	  que	  el	  caso	  que	  no	  registra	  un	  fallo	  está	  trunco	  o	  que	  no	  se	   siguió	  por	  vía	  escrita?	  Esa	  ausencia	  puede	  indicar	  un	  arreglo	  extrajudicial	  satisfactorio	   para	  ambas	  partes	  o	  una	  resolución	  en	  juicio	  verbal	  de	  la	  cual	  no	  ha	  quedado	  registro	   escrito,	  o	  éste	  se	  ha	  perdido	  del	  original,	  como	  analizaremos	  con	  más	  profundidad	  en	   el	  Capítulo	  4.	  Estos	  casos	  “sin	  sentencia”	  también	  obedecen	  a	  situaciones	  en	  las	  que	  el	   amo	   no	   cumple	   con	   los	   traslados	   y	   el	   pleito	   queda	   detenido,	   a	   pesar	   de	   que	   las	   resoluciones	   del	   juez,	   durante	   un	   proceso	   judicial	   determinado,	   indiquen	   una	   tendencia	  a	  fallar	  en	  favor	  del	  esclavo.	  	   	  
	   	   	   	   	   	   	   	  
97

Capítulo	  3	   La	   administración	   de	   justicia	   en	   la	   ciudad	   de	   Santiago:	   tribunales	   y	   leyes	  para	  la	  litigación	  esclava.	  
	   	   I.	   Entre	   la	   Real	   Audiencia	   y	   el	   Tribunal	   de	   Justicia	   y	   Apelaciones:	   aspectos	   generales	  de	  los	  tribunales	  en	  Santiago.	  	  	   	  
Los	   litigios	   de	   la	   población	   esclava,	   así	   como	   la	   mayoría	   de	   los	   demandantes	   y	  
demandados	  involucrados	  en	  éstos,	  se	  sitúan	  en	  un	  espacio	  jurisdiccional:	  la	  ciudad	  de	  
Santiago,	   centro	   urbano	   principal	   de	   la	   Capitanía	   General	   de	   Chile	   y,	   posteriormente	  
de	  la	  República	  de	  Chile.	  	  
La	   ciudad,	   en	   palabras	   de	   Renzo	   Honores,	   “irradiaba	   jurisdicción”	   pues	   era	   el	  
lugar	  “natural”	  de	  “la	  Real	  Audiencia,	  el	  cabildo,	  el	  Corregidor	  y	  sus	  agentes:	  abogados,	  
procuradores	  y	  escribanos”121,	  por	  ende	  era	  el	  lugar	  “ideal”	  para	  exigir	  justicia.	  Pauta,	  
ésta,	  transmitida	  desde	  la	  Antigua	  Roma.	  	  
En	  términos	  netamente	  jurídicos,	  la	  ciudad	  era	  comprendida	  como	  “centro	  para	  
determinadas	   funciones	   gubernativas,	   por	   lo	   general	   asociadas	   a	   la	   recaudación	   de	  
impuestos	  y	  la	  administración	  de	  justicia”122.	  Esto	  se	  cumple	  a	  cabalidad	  para	  el	  caso	  
de	   Santiago	   durante	   el	   siglo	   XVIII.	   Con	   la	   estabilidad	   de	   la	   guerra	   con	   los	   mapuche	   al	  
sur	   de	   Chile,	   el	   Gobernador	   pasó	   a	   estar	   más	   tiempo	   en	   la	   capital.	   La	   Real	   Audiencia,	  
por	  su	  parte,	  “no	  enfrentó	  problemas	  graves	  de	  integración	  y	  funcionó	  prácticamente	  
con	  todos	  sus	  ministros”123.	  	  
121	  Renzo	   Honores,	   “Pleytos,	   letrados	   y	   cultura	   legal	   en	   Lima	   y	   en	   Potosí,	   1540-­‐1640”,	   San	   Juan	   de	   Puerto	   Rico,	   Latin	   American	   Studies	   Association	   XXVI	   International	   Congress,	   15-­‐18	   de	   marzo	   2006,	   p.31	  www.justiciaviva.org.pe/informes/historia/lasa_2006_honores.doc	  	   122	  Kagan,	  Richard,	  Imágenes	  urbanas	  del	  mundo	  hispánico,	  1493-­‐1780,	  Madrid,	  Viso,	  1998,	  p.47.	  	  	   123	  Barrientos	  Grandón,	  Javier,	  La	  Real	  Audiencia	  de	  Santiago...,	  p.47.	  
98

Santiago	   representaba	   un	   referente	   de	   legitimación	   del	   aparato	   de	   justicia.	   No	  
podía	   ser	   de	   otro	   modo,	   en	   tanto	   la	   ciudad	   de	   raigambre	   hispana	   debe	   ser	   entendida	  
no	   tanto,	   o	   no	   sólo,	   como	   un	   espacio	   físico,	   una	   urbs,	   sino	   como	   civitas,	   un	   lugar	   de	   y	  
para	   la	   asociación	   humana 124 .	   Santiago	   era,	   al	   igual	   que	   otras	   ciudades	   de	   la	  
Monarquía:	  	  
“un	   centro	   de	   convivencia	   política	   organizada,	   que	   precede	   a	   y	   tiene	   efectos	   constitutivos	   sobre	   las	   gentes	   (y	   resulta,	   en	   consecuencia,	   definitorio	   de	   su	   estado	   personal),	   que	   se	   configura	   como	   un	   sujeto	   político…	   dotado	   de	   un	   esquema	  institucional	  homogéneo…”125.	   	  
Consolidada	  ya	  en	  el	  siglo	  XVIII	  como	  centro	  político,	  económico,	  demográfico	  y	  
cultural	  del	  Reino,	  Santiago	  fue,	  además,	  escenario	  de	  una	  serie	  de	  transformaciones	  y	  
disputas	   políticas,	   tanto	   en	   el	   plano	   de	   los	   imaginarios	   sobre	   el	   poder,	   como	   en	   el	  
plano	  de	  las	  reformas	  del	  aparato	  administrativo	  con	  Carlos	  III	  y,	  posteriormente,	  con	  
las	  autoridades	  independentistas	  y	  republicanas126.	  	  
124	  Kagan,	  Richard,	  Imágenes	  urbanas...,	  p.30.	   125	  Garriga,	  Carlos,	  “Patrias	  criollas,	  plazas	  militares:	  sobre	  la	  América	  de	  Carlos	  IV”,	  en	  Eduardo	  Martiré	   (coord.),	   La	   América	   de	   Carlos	   IV,	   Buenos	   Aires,	   Instituto	   de	   Investigaciones	   de	   Historia	   del	   Derecho,	   2006,	  p.26.	   126	  Salvo	   la	   historiografía	   chilena	   de	   la	   década	   de	   1960,	   donde	   destacan	   algunas	   investigaciones	   de	   Sergio	  Villalobos	  como	  Villalobos,	  Sergio,	  El	  comercio	  y	  la	  crisis	  colonial...;	  y	  Villalobos,	  Sergio,	  Tradición	   y	  reforma	  en	  1810...;	  la	  historiografía	  chilena	  no	  ha	  sido	  muy	  prolífica	  en	  comparación	  con	  la	  renovación	   de	   la	   historia	   política	   en	   la	   academia	   argentina	   o	   mexicana.	   El	   ya	   clásico	   libro	   de	   Jacques	   Barbier,	   Reform	  and	  politics	  in	  Bourbon	  Chile	  1755-­‐1796,	  de	  1980,	  es	  el	  aporte	  más	  reciente	  en	  este	  sentido,	  con	   excepción	  quizás	  de	  algunas	  publicaciones	  colectivas	  a	  propósito	  del	  reciente	  Bicentenario.	  El	  aporte	  de	   Barbier	   se	   relaciona	   con	   una	   renovación	   historiográfica	   iniciada	   hace	   unos	   30	   años	   respecto	   de	   los	   efectos	   de	   las	   reformas	   borbónicas	   en	   Hispanoamérica.	   Ésta	   se	   ha	   preguntado	   también	   qué	   tan	   “absoluta”	   o	   centralista	   fue,	   en	   la	   práctica,	   la	   monarquía	   en	   el	   siglo	   XVIII.	   Además	   ha	   cuestionado	   la	   hegemonía	   que	   el	   movimiento	   ilustrado	   pudo	   tener	   en	   Europa	   y	   América	   para	   modificar	   tradiciones	   políticas.	   Al	   respecto	   ver	   Guimerá,	   Agustín	   (ed.),	   El	   reformismo	   borbónico:	   una	   visión	   interdisciplinar,	  
99

Si	   un	   litigante	   se	   declaraba	   miserable,	   como	   era	   el	   caso	   de	   esclavos	   y	   esclavas,	  
su	   demanda	   debía	   ser	   atendida	   como	   caso	   de	   corte	   por	   el	   tribunal	   supremo	  
(cuestiones	   procesales	   que	   se	   explican	   en	   el	   acápite	   III	   de	   este	   capítulo,	   y	   cuya	  
práctica	   se	   describe	   en	   el	   Capítulo	   4).	   Así,	   las	   máximas	   autoridades	   de	   justicia	   y	  
gobierno,	  la	  Real	  Audiencia	  y	  el	  Gobernador	  Presidente	  o,	  según	  la	  época,	  el	  Tribunal	  
de	   Justicia	   y	   Apelaciones;	   eran	   responsables	   de	   acoger	   la	   demanda,	   al	   menos	  
teóricamente.	   Ahora	   bien,	   a	   veces	   estos	   tribunales	   superiores	   derivaban	   las	   causas	   a	  
Madrid,	   Alianza,	   1996.	   También	   es	   ilustrativo	   el	   análisis	   en	   Pietschmann,	   Horst,	   “Justicia,	   discurso	   político	  y	  reformismo	  borbónico	  en	  la	  Nueva	  España	  del	  siglo	  XVIII”,	  en	  Marco	  Bellingeri,	  Dinámicas	  de	   Antiguo	   Régimen	   y	   Orden	   Constitucional.	   Representación,	   Justicia	   y	   Administración	   en	   Iberoamérica,	   siglos	  XVIII-­‐XIX,	  Torino,	  Otto	  Editores,	  2000,	  pp.17-­‐54.	  En	  Chile,	  por	  su	  parte,	  esta	  discusión	  no	  ha	  sido	   muy	  fructífera.	  Las	  pocas	  investigaciones	  sobre	  historia	  política	  en	  el	  XVIII	  ya	  tienen	  unas	  dos	  décadas	  y	   se	   enfocaron	   en	   destacar	   cuestiones	   como	   el	   carácter	   ilustrado	   de	   agentes	   monárquicos	   como	   los	   gobernadores.	   Es	   el	   caso	   de	   Campos	   Harriet,	   Fernando	   et.	   al,	   Estudios	   sobre	   la	   época	   de	   Carlos	   III	   en	   el	   Reino	  de	  Chile,	   Universidad	   de	   Chile,	   Santiago,	   1988.	   Si	   bien	   compilaciones	   como	   la	   citada	   pueden	   ser	   útiles	   para	   conocer	   algunos	   aspectos	   del	   gobierno	   del	   siglo	   XVIII,	   han	   de	   ser	   leídas	   con	   cuidado	   pues	   exageran	   respecto	   de	   la	   influencia	   que	   dichas	   reformas	   y	   los	   agentes	   ilustrados	   tuvieron	   en	   el	   panorama	  político,	  social	  y	  cultural	  del	  Chile	  del	  setecientos.	  Sin	  ir	  más	  lejos,	  un	  historiador	  del	  derecho	   como	  Bernardino	  Bravo	  Lira,	  cuya	  influencia	  respecto	  a	  la	  forma	  en	  que	  se	  ha	  interpretado	  el	  siglo	  XVIII	   ha	  sido	  importante	  en	  la	  historiografía	  del	  derecho	  y	  las	  instituciones,	  tiene	  afirmaciones	  cuestionables.	   Una	   de	   ellas	   es	   que	   los	   gobernadores	   ilustrados	   lograron:	   “Transformar	   a	   Chile	   según	   los	   ideales	   de	   la	   Ilustración.	   Con	   este	   objetivo	   llevaron	   a	   cabo	   el	   hasta	   ahora	   mayor	   y	   más	   logrado	   esfuerzo	   de	   modernización	   del	   país.	   Gracias	   a	   él,	   Chile	   dejó	   de	   ser	   uno	   más	   entre	   los	   reinos	   de	   la	   monarquía	   española	  y	  se	  convirtió	  en	  la	  primera	  potencia	  del	  Pacífico	  Sur.	  Manso	  de	  Velasco	  inició	  la	  fundación	  de	   ciudades	   que	   se	   extendió	   desde	   Copiapó	   hasta	   Ancud.	   Manuel	   de	   Amat	   (1755-­‐1761)	   y	   Agustín	   de	   Jáuregui	   (1773-­‐1780)	   modernizaron	   el	   ejército,	   en	   tanto	   que	   Ambrosio	   Benavides	   (1780-­‐1787)	   y	   Ambrosio	  O’Higgins	  (1789-­‐1796)	  consolidaron	  esa	  Administración,	  articulada	  sobre	  la	  base	  de	  oficinas	   e	  intendencias,	  que	  hasta	  ahora	  es	  el	  pilar	  de	  la	  estabilidad	  y	  eficacia	  gubernativa...”	  (p.161),	  Bravo	  Lira,	   Bernardino	   “Presidente	   y	   Gobierno	   en	   Chile:	   de	   la	   Monarquía	   a	   la	   Monocracia”,	   Revista	   Chilena	   de	   Historia	  y	  Geografía,	  año	  1994-­‐1995,	  nº	  161,	  pp.	  147-­‐176.	  Trabajos	  como	  éste	  desestiman	  las	  lógicas	  de	   distribución	   del	   poder	   entre	   las	   nuevas	   autoridades	   “reformistas”	   y	   la	   elite	   en	   Santiago	   en	   el	   XVIII,	   cuestión	  no	  menor	  en	  la	  que	  Barbier	  había	  insistido	  bastante.	  
100

tribunales	   ordinarios	   o	   inferiores	   para	   que	   las	   instruyeran	   y	   sentenciaran.	   No	   obstante,	  la	  Audiencia	  ratificaba	  los	  fallos,	  aceptaba	  o	  rechazaba	  las	  apelaciones	  de	  los	   demandantes.	  	  
Así,	  quienes	  vivían	  en	  otros	  corregimientos	  se	  trasladaban	  hasta	  Santiago	  para	   elevar	  un	  pleito.	  Buscar	  la	  protección	  de	  la	  justicia	  en	  la	  capital,	  ya	  fuese	  por	  medio	  de	   la	   fuga,	   ya	   fuese	   a	   causa	   de	   algún	   trámite	   judicial	   ordenado	   por	   un	   juez	   local,	   era	   común.	  Por	  lo	  tanto,	  si	  un	  esclavo	  o	  esclava	  litigaba	  contra	  su	  amo,	  lo	  más	  probable	  era	   que	  su	  causa	  terminara	  en	  Santiago.	  	  
En	  ese	  sentido,	  la	  ciudad	  era	  un	  eje	  que	  se	  articulaba	  con	  los	  litigios	  que	  aquí	  se	   analizan.	   En	   efecto,	   de	   la	   documentación	   consultada,	   así	   como	   de	   investigaciones	   al	   respecto	  para	  otras	  latitudes,	  se	  evidencia	  que	  la	  ciudad	  se	  presentó	  como	  un	  espacio	   de	  litigación	  más	  intenso	  por	  su	  estrecha	  relación	  con	  la	  cultura	  letrada,	  así	  como	  por	   la	  presencia	  de	  diversos	  tribunales127.	  
En	  cuanto	  a	  los	  tribunales,	  los	  había	  colegiados,	  como	  los	  tribunales	  supremos;	   o	   unipersonales,	   cualquier	   persona	   con	   un	   cargo	   administrativo	   tenía	   competencia	   judicial.	   Como	   lo	   que	   me	   interesa	   en	   este	   capítulo	   es	   dar	   cuenta	   de	   aquellas	   instituciones	   de	   justicia	   distintiva	   de	   la	   ciudad	   de	   Santiago,	   me	   concentraré	   en	   el	   primer	  caso.	  	  
Así,	   en	   la	   Capitanía	   General	   de	   Chile,	   la	   Real	   Audiencia	   de	   Santiago	   era	   el	   tribunal	   supremo	   del	   Reino	   y	   se	   mantuvo	   activa	   entre	   el	   8	   de	   septiembre	   de	   1609,	   cuando	   fue	   instalada	   en	   Santiago,	   y	   el	   24	   de	   abril	   de	   1811,	   cuando	   sus	   últimos	  
127	  Al	  respecto	  ver	  De	  la	  Fuente,	  Alejandro,	  Debate	  y	  Perspectivas…;	  Bernand,	  Carmen,	  Negros	  esclavos	  y	   libres	  en	  las	  ciudades…;	  Jouve,	  José	  Ramón,	  Los	  esclavos	  de	  la	  ciudad	  letrada...	  	  
101

ministros	   fueron	   desterrados	   por	   orden	   de	   la	   Junta	   Gubernativa,	   constituida	   en	   septiembre	  de	  1810	  en	  los	  inicios	  del	  periodo	  independentista128.	  Reemplazó	  a	  la	  Real	   Audiencia	  el	  Tribunal	  de	  Justicia	  y	  Apelaciones,	  éste	  funcionó	  entre	  el	  13	  de	  mayo	  de	   1811	  y	  las	  primeras	  semanas	  de	  octubre	  1814.	  Su	  creación	  fue	  ordenada	  por	  la	  Junta	   Gubernativa	   y	   los	   diputados	   que	   habían	   sido	   electos	   recientemente.	   Para	   su	   funcionamiento,	  se	  nombraron	  “letrados	  que	  habrían	  de	  integrar	  el	  nuevo	  Tribunal	  de	   Apelaciones	  para	  la	  más	  pronta	  administración	  de	  justicia”129.	  El	  nombramiento	  se	  hizo	   en	   “elección	   por	   cédulas	   secretas”	   y	   los	   ministros	   elegidos	   fueron:	   don	   Francisco	   Cisternas,	  don	  Francisco	  Pérez,	  don	  Lorenzo	  Villalón,	  y	  don	  Juan	  de	  Dios	  Gazitúa130.	  La	   planta	  del	  nuevo	  Tribunal	  de	  Apelaciones	  estaba	  formado	  por	  estos	  “cuatro	  “jueces”,	  a	   los	   que	   también	   se	   acostumbró	   a	   llamar	   “colegas”	   o	   “ministros”,	   y	   uno	   de	   ellos	   ocupaba	  el	  asiento	  de	  decano	  al	  igual	  que	  en	  la	  audiencia”131.	  En	  cuanto	  a	  la	  fiscalía,	  no	   se	  estableció	  a	  un	  letrado	  en	  particular,	  si	  bien	  en	  1812	  actuaba	  como	  tal	  don	  Juan	  de	   Dios	  Vial	  del	  Río,	  recién	  el	  11	  de	  agosto	  de	  1814	  se	  proveyó	  la	  fiscalía	  en	  el	  doctor	  don	   José	   Tadeo	   Mancheño132.	   Ahora	   bien,	   y	   esto	   es	   lo	   importante	   para	   efectos	   de	   esta	   investigación,	   los	   oficiales	   subalternos	   fueron	   los	   mismos	   de	   la	   antigua	   Audiencia133;	   como	   Agustín	   Díaz,	   escribano,	   a	   quien	   encontramos	   actuando	   a	   fines	   del	   XVIII	   y	  
128	  La	  descripción	  y	  análisis	  de	  la	  coyuntura	  política	  que	  terminó	  por	  disolver	  la	  Audiencia	  a	  inicios	  de	   la	  Independencia	  en	  Barrientos	  Grandón,	  Javier,	  La	  Real	  Audiencia	  de	  Santiago...,	  pp.96-­‐98.	  	   129	  Ibídem.,	  p.116	  (cursivas	  en	  el	  original).	   130	  Id.	   Juan	   de	   Dios	   Gazitúa	   aparece	   como	   abogado	   asesor	   de	   la	   parte	   demandada	   en	   el	   caso	   de	   Francisca	  Cartagena	  y	  sus	  hijos,	  según	  se	  verá	  en	  el	  capitulo	  8.	   131	  Barrientos	  Grandón,	  Javier,	  La	  Real	  Audiencia	  de	  Santiago...,	  p.116.	   132	  Id.	   133	  Ibídem.,	  p.117.	  
102

durante	   todo	   el	   período	   independentista,	   sin	   importar	   quien	   se	   encuentre	   en	   el	   gobierno,	  si	  patriotas	  o	  realistas.	  
Por	   lo	   tanto,	   si	   bien	   con	   otro	   nombre	   y	   funcionarios	   diferentes	   en	   las	   plazas	   superiores	   del	   tribunal,	   pero	   la	   misma	   dotación	   administrativa	   en	   las	   inferiores,	   las	   características	  del	  Tribunal	  de	  Justicia	  y	  Apelaciones	  durante	  la	  Independencia	  fueron	   similares	  a	  las	  de	  la	  Audiencia	  del	  periodo	  monárquico.	  Así,	  en	  cuanto	  a	  la	  planta:	  “La	   única	  diferencia	  que	  existía	  entre	  la	  planta	  de	  este	  tribunal	  de	  Apelaciones	  y	  la	  antigua	   Real	   Audiencia	   consistía	   en	   que	   no	   se	   proveyó	   la	   plaza	   de	   regente,	   y	   nada	   se	   decía	   respecto	   de	   la	   presidencia	   de	   él,	   aunque	   debía	   entenderse	   que	   era	   la	   propia	   Junta	   Gubernativa	   la	   que	   debía	   presidir,	   pues	   así	   lo	   había	   hecho	   respecto	   de	   la	   Real	   Audiencia	   conforme	   a	   su	   “ceremonial	   y	   ocupación”	   aprobado	   el	   5	   de	   octubre	   de	   1810...”134	  .	  Hasta	  1814	  hubo	  cambios	  menores	  concernientes	  al	  número	  de	  ministros.	  
En	   cuanto	   a	   sus	   funciones,	   Javier	   Barrientos	   evidencia	   que:	   “Desde	   el	   nombramiento	  de	  los	  primeros	  colegas	  del	  Tribunal	  de	  Apelaciones	  en	  agosto	  de	  1811	   se	  entendió	  que	  era	  el	  continuador	  natural	  de	  la	  Real	  Audiencia	  y,	  en	  tal	  carácter,	  era	   el	   tribunal	   superior	   del	   país	   dotado	   de	   una	   amplia	   competencia	   de	   justicia,	   tanto	   jurisdiccional	   contenciosa	   cuanto	   no	   contenciosa,	   y	   protectora,	   y	   además	   con	   el	   ejercicio	   de	   especiales	   competencias	   que	   por	   vía	   de	   comisión	   mantenían	   sus	   ministros”135.	  	  
Los	   procesos	   judiciales	   que	   se	   habían	   instruido	   en	   la	   Real	   Audiencia,	   cuando	   ocurrió	  el	  quiebre	  independentista	  con	  la	  primera	  Junta	  Gubernativa,	  continuaron	  en	  
134	  Id.	   135	  Ibídem.,	  p.118,	  más	  detalles	  entre	  pp.118-­‐120.	  
103

el	  Tribunal	  de	  Justicia	  y	  Apelaciones.	  Es	  el	  caso	  del	  litigio	  de	  José	  Antonio	  Espinoza	  y	   otros	   esclavos	   o	   “supuesto	   criados”,	   que	   comienza	   antes	   de	   septiembre	   de	   1810	   y	   termina	   en	   enero	   de	   1813136.	   Las	   formas	   y	   procedimientos	   son	   los	   mismos,	   sólo	   cambia	  el	  nombre	  del	  tribunal	  y	  sus	  ministros.	  
Posteriormente	   con	   la	   restauración	   monárquica,	   en	   febrero	   de	   1814,	   la	   Real	   Audiencia	   se	   reactivó	   hasta	   febrero	   1817	   cuando	   triunfaron	   definitivamente	   los	   patriotas.	   Ahora	   bien,	   la	   llegada	   de	   las	   nuevas	   autoridades	   republicanas	   tampoco	   implicó	   un	   cambio	   drástico.	   Según	   Javier	   Barrientos,	   la	   Audiencia	   “dejó	   de	   funcionar	   simplemente	  porque	  sus	  ministros	  abandonaron	  la	  ciudad	  en	  la	  madrugada	  del	  día	  13	   de	   febrero	   de	   1817	   para	   dirigirse	   a	   Valparaíso	   y	   desde	   allí	   embarcarse	   rumbo	   al	   Perú”137.	   Fue	   sustituida	   “por	   el	   ahora	   restablecido	   Tribunal	   de	   Justicia	   y	   Apelaciones	   que	  comenzó	  a	  despachar	  unos	  días	  después	  de	  la	  huida	  de	  los	  ministros”138.	  	  
No	   será	   hasta	   1824,	   con	   la	   creación	   del	   Reglamento	   de	   Administración	   de	   Justicia,	  que	  se	  empezará	  a	  perfilar	  una	  administración	  judicial	  diferente,	  amparada	  en	   la	  codificación	  y	  la	  Ley.	  Esto	  se	  concretará	  en	  el	  Código	  Civil	  de	  1856	  y	  el	  Código	  Penal	   de	  1874139.	  	  
En	  un	  contexto	  como	  el	  descrito,	  la	  litigación	  esclava	  (pero	  podría	  extenderse	  a	   otros	  grupos)	  puede	  permitir	  pensar	  los	  alcances	  de	  dichas	  reformas	  en	  la	  impartición	   y	   concepción	   de	   la	   justicia	   por	   parte	   de	   los	   tribunales	   de	   Santiago	   en	   un	   período	   de	  
136	  ANHCh,	  R.A.,	  v.	  2692,	  p.3,	  1810:	  “Francisco	  Espinoza.	  Autos	  que	  siguen	  los	  esclavos	  de	  sus	  herederos,	   sobre	  su	  libertad”.	   137	  Barrientos	  Grandón,	  Javier,	  La	  Real	  Audiencia	  de	  Santiago...,	  p.129.	   138	  Ibídem.,	  p.130.	   139	  Brangier,	  Víctor,	  “Transacciones	  entre	  ley	  y	  prácticas	  judiciales	  locales,	  en	  tiempos	  de	  codificación...”,	   p.3.	  	  
104

cambios,	   tanto	   dentro	   de	   la	   monarquía,	   como	   de	   tránsito	   a	   otro	   sistema	   político	   producto	  de	  las	  luchas	  de	  independencia140.	  	  
En	   cuanto	   a	   la	   impartición	   de	   justicia,	   es	   común	   adjudicar	   a	   las	   Reformas	   Borbónicas	   el	   aumento	   de	   litigios	   en	   general,	   pues	   por	   medio	   de	   ellas	   se	   pretendió	   hacer	   más	   eficiente	   la	   resolución	   judicial,	   sobre	   todo	   en	   lo	   criminal.	   Ello	   habría	   sido	   especialmente	   efectivo	   durante	   el	   reinado	   de	   Carlos	   III,	   con	   las	   innovaciones	   de	   las	  
audiencias	   indianas	   por	   José	   de	   Gálvez	   en	   1776.	   Éstas	   significaron	   la	   creación	   de	   la	   plaza	   de	   Regente	   y	   de	   una	   segunda	   fiscalía,	   la	   del	   crimen,	   en	   la	   Real	   Audiencia	   de	   Santiago	   de	   Chile141.	   Sin	   embargo,	   esta	   última	   fue	   de	   corta	   duración	   pues	   no	   era	   necesaria,	  según	  se	  le	  había	  informado	  al	  regente	  Álvarez	  de	  Acevedo.	  Éste	  decretó	  el	  
cese	  de	  esta	  segunda	  sala	  en	  1781,	  ya	  que:	  	   “esta	   Audiencia	   no	   necesita	   en	   la	   actualidad	   más	   ministros	   que	   quatro,	   y	   un	   regente,	   y	   un	   fiscal	   con	   dos	   agentes,	   para	   desempeñar	   cumplidamente	   la	   administración	  de	  justicia	  y	  los	  demás	  negocios	  a	  que	  debe	  atender”142.	  	   	   Según	  Bernardino	  Bravo	  Lira	  “la	  Judicatura	  ocupa	  un	  personal	  muy	  reducido	  y	  
muy	   selecto”143.	   Por	   otro	   lado,	   si	   bien	   el	   aparato	   de	   justicia	   fue	   objeto	   de	   críticas	   por	   parte	  de	  los	  agentes	  borbónicos,	  éste	  no	  experimentó	  mayores	  transformaciones144.	  	  
140	  Sobre	   las	   investigaciones	   de	   la	   administración	   de	   justicia	   entre	   el	   período	   de	   Independencia	   y	   la	   consolidación	  de	  la	  nación,	  ver	  los	  comentarios	  de	  Darío	  Barriera	  para	  el	  caso	  río	  platense.	  Hasta	  cierto	   punto	  el	  caso	  chileno	  es	  similar	  en	  términos	  historiográficos,	  con	  la	  diferencia	  que	  una	  historia	  social	  de	   la	   justicia	   enmarcada	   en	   la	   nueva	   historia	   política	   está	   aún	   en	   ciernes.	   Ver	   Barriera,	   Darío,	   “Justicias,	   jueces	  y	  cultura	  jurídica	  en	  el	  siglo	  XIX	  rioplatense”,	  Nuevos	  Mundo	  Mundos	  Nuevos	  [en	  línea],	  Debates,	   2010,	  Puesto	  en	  línea	  el	  23	  de	  marzo	  2010	  http://nuevomundo.revues.org/59252	   141	  Barrientos	  Grandón,	  Javier,	  La	  Real	  Audiencia	  en	  Santiago	  de	  Chile	  …,	  p.53	   142	  Ibídem.,	  p.71.	   143	  Bravo	   Lira,	   Bernardino,	   “Los	   hombres	   del	   absolutismo	   ilustrado	   en	   Chile	   bajo	   el	   reinado	   de	   Carlos	   III”,	  en	  Fernando	  Campos	  Harriet,	  et	  al.,	  Estudios	  sobre	  la	  época	  de	  Carlos	  III...,	  p.327.	  
105

Dado	   lo	   anterior,	   se	   debe	   tener	   cautela	   a	   la	   hora	   de	   considerar	   las	   reformas	   borbónicas	   como	   una	   causal	   tan	   evidente	   del	   aumento	   de	   la	   litigación.	   Como	   se	   verá	   en	  el	  Capítulo	  5,	  los	  oidores	  se	  quejaban	  de	  las	  dificultades	  procesales	  para	  establecer	   una	  correcta	  Administración,	  según	  ha	  quedado	  explicitado	  en	  los	  autos	  acordados	  de	   la	  Audiencia.	  Las	  prácticas	  locales	  superaban	  los	  esfuerzos	  de	  la	  burocracia	  ilustrada.	  	  
Además,	   y	   más	   importante	   aun	   para	   esta	   investigación,	   durante	   el	   siglo	   XVIII	   hubo	   diversos	   debates	   en	   torno	   a	   la	   justicia	   que	   muestran	   un	   “enfrentamiento	   de	   distintas	   culturas	   jurídicas,	   basadas	   en	   líneas	   de	   pensamiento	   muy	   distintas	   sobre	   lo	   que	  es	  estado,	  sociedad	  y	  justicia”145.	  Se	  yuxtapusieron	  “dos	  dimensiones	  del	  gobierno,	   una	   antigua,	   fundamentalmente	   judicial,	   encuadrada	   dentro	   de	   términos	   jurídicos	   y	   otra	   nueva”146.	   Ésta	   nueva	   manera	   de	   entender	   el	   poder	   la	   encarnaba	   la	   imagen	   del	   rey	   gobernante.	   Ello	   implicaba	   un	   modo	   de	   gobierno	   más	   expedito	   y	   eficaz,	   que	   buscaba	  la	  felicidad	  de	  los	  gobernados.	  Para	  el	  caso	  de	  la	  Capitanía	  General	  de	  Chile,	  lo	   anterior	   se	   tradujo	   en	   reformas	   urbanas	   impulsadas	   por	   las	   autoridades	   en	   Santiago,	   su	   capital,	   como	   la	   construcción	   del	   puente	   de	   Cal	   y	   Canto;	   y	   los	   Tajamares	   del	   río	   Mapocho	   (en	   los	   cuales,	   como	   recordará	   el	   lector,	   se	   usó	   mano	   de	   obra	   esclava).	   Un	   interés	   especial	   fue	   la	   fundación	   de	   villas	   para	   urbanizar	   el	   Reino	   y	   controlar	   una	   población	   rural	   muy	   dispersa	   (lo	   que	   se	   consiguió	   medianamente)147.	   Sin	   embargo,	   como	   bien	   lo	   ha	   descrito	   Horst	   Pietschmann	   para	   la	   Nueva	   España,	   estas	   dos	   formas	  
144	  Id.	   145	  Pietschmann,	  Horst,	  “Justicia,	  discurso	  político	  y	  reformismo	  borbónico...”,	  p.50.	   146	  Bravo	  Lira,	  Bernardino,	  “Los	  hombres	  del	  absolutismo	  ilustrado...”,	  p.,	  303.	   147	  Ver,	  Lorenzo,	  Santiago	  y	  Rodolfo	  Urbina,	  La	  política	  de	  poblaciones	  en	  el	  siglo	  XVIII,	  Quillota,	  Editorial	   el	  Observador,	  1978.	  	  
106

de	   entender	   el	   poder	   entraron	   en	   tensión.	   Las	   reformas	   no	   significaron	   que	   toda	   una	   cultura	   jurídica	   o	   política	   anterior	   se	   hubiese	   borrado,	   al	   contrario148.	   En	   efecto,	   Michael	   Scardaville	   ha	   analizado,	   a	   partir	   de	   la	   impartición	   de	   justicia	   criminal	   en	   la	   Nueva	  España	  bajo	  las	  reformas	  borbónicas,	  la	  coexistencia	  de	  la	  las	  ideas	  de	  justicia	  y	   policía149.	  
En	   cuanto	   a	   la	   impartición	   de	   justicia	   entendida	   como	   Judicatura,	   si	   bien	   más	   “ágil”	  durante	  el	  XVIII,	  mantuvo	  el	  cariz	  que	  hasta	  entonces	  la	  había	  identificado:	  dar	  a	   cada	   quien	   lo	   que	   le	   correspondía.	   Es	   decir,	   seguía	   fincada	   en	   el	   ideario	   del	   rey	   justiciero.	   Por	   otro	   lado,	   la	   justicia	   en	   tanto	   que	   procedimiento,	   no	   cambió	   radicalmente	  según	  lo	  muestran	  los	  litigios	  de	  esclavos	  y	  esclavas	  durante	  los	  últimos	   años	   de	   la	   monarquía,	   así	   como	   durante	   la	   Independencia.	   Tampoco	   las	   argumentaciones	  para	  justificar	  o	  denostar	  la	  esclavitud	  se	  modificaron	  mayormente;	   salvo,	  como	  era	  de	  esperarse,	  con	  el	  decreto	  de	  libertad	  de	  vientres	  del	  11	  de	  octubre	   de	   1811.	   Ahí	   se	   establecía	   que	   quienes	   nacieran	   de	   esclavas	   no	   reproducirían	   la	   condición	   de	   sujeción	   de	   sus	   madres.	   Su	   uso	   dio	   un	   cariz	   republicano	   a	   ciertas	   demandas	   presentadas	   entre	   esa	   fecha	   y	   la	   abolición	   definitiva	   de	   la	   esclavitud	   en	   Chile,	   el	   24	   de	   julio	   de	   1823.	   Por	   otro	   lado,	   la	   permanencia	   de	   una	   institución	   “monárquica”,	   como	   la	   esclavitud,	   en	   un	   espacio	   público	   que	   abogaba	   por	   la	   emancipación,	   la	   ciudadanía	   y	   la	   igualdad	   hace	   que	   las	   demandas	   de	   esclavos	   y	   esclavas	   sean	   un	   laboratorio	   de	   análisis	   interesante	   para	   comprender	   como	   se	   fue	  
148	  Pietschmann,	  Horst,	  “Justicia,	  discurso	  político	  y	  reformismo	  borbónico...”.	   149	  Scardaville,	   Michael,	   “(Hapsburg)	   Law	   and	   (Bourbon)	   Order...”.	   Una	   visión	   desde	   la	   nueva	   historia	   institucional	   y	   del	   derecho	   en	   Martiré,	   Eduardo,	   Las	   Audiencias	   y	   la	   Administración	   de	   Justicia	   en	   las	   Indias,	  Madrid,	  UAM,	  2005,	  pp.237	  y	  ss.	  	  
107

construyendo	   un	   nuevo	   orden	   político	   desde	   lo	   judicial,	   al	   menos	   en	   términos	  
discursivos,	  durante	  la	  Independencia150.	  	  
	  
	   	   	   	   	   	   	   	   	   	   	   	   	   	   	   	   	   	   	   	   	   	   	   	   	   	   	   	   	   	  
150	  Para	   un	   estado	   de	   la	   cuestión	   reciente,	   así	   como	   nuevas	   perspectivas	   al	   respecto,	   ver:	   Pinto,	   Julio	   y	  
Verónica	  Valdivia,	  ¿Chilenos	  todos?	  La	  construcción	  social	  de	  la	  Nación...	  Sobre	  la	  construcción	  del	  Estado	  
republicano	   chileno	   en	   la	   práctica	   judicial:	   Sarah	   C.	   Chambers,	   “Citizens	   before	   the	   Law.	   The	   Role	   of	  
Courts	  in	  Postindependence	  State	  Building	  in	  Spanish	  America”,	  en	  Miguel	  Centeno	  and	  Agustin	  Ferraro	  
(eds.),	   State	   and	   Nation	   Making	   in	   Latin	   America	   and	   Spain	   .Republics	   of	   the	   possible,	   USA,	   Cambridge	  
University	   Press,	   2013,	   pp.	   356-­‐374.	   Sobre	   la	   justicia	   en	   América	   Latina:	   Irurozqui,	   Marta	   y	   Mirian	  
Galante	  (eds.),	  Sangre	  de	  Ley...	  
108

II.	   La	   impartición	   de	   justicia	   durante	   las	   luchas	   de	   Independencia:	   los	   pleitos	   por	  libertad.	   	   a.	  “la	  sociedad	  de	  hombres	  libres”	  
	   Juan	   José	   Santibáñez,	   procurador	   de	   pobres	   en	   lo	   criminal,	   expresaba	   a	   mediados	  de	  octubre	  de	  1812,	  dos	  años	  después	  de	  la	  primera	  Junta	  Gubernativa151	  y	   a	  un	  año	  del	  decreto	  de	  libertad	  de	  vientres152,	  su	  horror	  por	  los	  azotes	  que	  el	  verdugo	   de	  la	  ciudad	  de	  Santiago	  había	  infligido	  a	  Mercedes	  Solar,	  esclava	  de	  don	  Antonio	  del	   Solar,	  en	  plena	  plaza	  pública.	  El	  castigo	  había	  sido	  ordenado,	  al	  parecer,	  por	  el	  alcalde	   ordinario	  a	  pedido	  del	  amo	  de	  la	  esclava	  con	  el	  propósito	  de	  “corregirla”.	   La	   molestia	   del	   mencionado	   procurador,	   radicaba	   en	   que	   el	   castigo	   se	   había	   ejecutado	   “sin	   haverse	   formado	   una	   ligera	   causa	   contra	   esta	   infelis”153.	   Razón	   por	   la	   cual	  se	  quejaba	  ante	  los	  “Señores	  del	  Tribunal	  de	  Justicia	  y	  Apelaciones”.	   	  Lo	   anterior	   era,	   según	   se	   desprende	   del	   caso	   citado,	   sumamente	   grave.	   Los	   castigos	  crueles	  e	  infamantes,	  como	  el	  azote,	  el	  tormento	  o	  la	  muerte,	  no	  eran	  propios	   para	  una	  época	  de	  vida	  política	  que	  se	  suponía	  independiente.	  Su	  ejecución	  por	  orden	   de	  un	  simple	  alcalde	  ordinario	  era,	  además,	  una	  afrenta	  al	  poder	  “judiciario”.	  Lo	  que	  es	   peor,	   incluso	   en	   épocas	   de	   la	   tiranía,	   como	   se	   le	   llamará	   a	   esos	   “tiempos	   anteriores”	   relativos	   al	   gobierno	   monárquico,	   dichas	   penas	   ya	   tenían,	   al	   menos	   en	   teoría,	   restricciones	   jurisdiccionales.	   Para	   pesar	   de	   Santibáñez	   ¿cómo	   podía	   suceder	   esto	   en	   la	  sociedad	  de	  hombres	  libres?	  Es	  decir,	  ¿en	  la	  República?:	  
151	  18	  de	  septiembre	  de	  1810.	   152	  15	  de	  octubre	  de	  1811.	  	   153	  ANHCh,	   R.A.,	   v.1951,	   p.5,	   1812:	   “Pedro	   del	   Solar.	   Proceso	   por	   haber	   hecho	   azotar	   una	   esclava”,	   f.115v.	  
109

“Por	  muchos	  autos	  acordados	  referentes	  â	  varias	  Leyes	  se	  haya	  prohibido	  que	   Jues	   alguno	   sea	   de	   rango	   que	   se	   fuese,	   pueda	   imponer	   pena	   de	   azotes	   sin	   confirmacion	  de	  la	  Audiencia,	  o	  Tribunal	  que	  le	  ha	  subrr[o]gado.	  Era	  muy	   justo	   y	   conforme	   a	   los	   derechos	   del	   hombre,	   que	   ninguno	   pudiese	   sufrir	   pena	  tan	  cruel	  e	  ignominiosa	  sin	  noticia	  y	  consentimiento	  de	  la	  Autoridad	  que	   deposita	   en	   si	   el	   Supremo	   poder	   judiciario	   de	   un	   delinquente	   contra	   todos	   los	   ciudadanos	  el	  que	  quebrantando	  esta	  disposicion	  [halle]	  una	  Ley	  que	  protege	   la	   seguridad	   individual	   de	   la	   porcion	   mas	   desgraciada	   [–se	   refiere	   a	   las	   mujeres–]	   ¿y	   si	   en	   los	   tiempos	   anteriores	   se	   hallaban	   de	   suerte	   protegida	   la	   seguridad	  de	  los	  reos	  ¿quanto	  mas	  no	  deberá	  serlo	  hoy?	  [...]”154.	   	  
La	  representación	  de	  Santibáñez	  sirve	  como	  testimonio	  de	  la	  recepción	  que,	  en	  
los	   tribunales	   de	   justicia	   de	   la	   ciudad	   de	   Santiago,	   se	   tenía	   respecto	   de	   las	   ideas	   que	  
circulaban	   por	   el	   espacio	   público.	   Además,	   el	   tribunal	   aparece	   como	   la	   puesta	   en	  
práctica	   de	   un	   conjunto	   de	   leyes,	   procedimientos	   judiciales	   y	   del	   ideario	   político	   de	  
cada	   uno	   de	   sus	   agentes.	   El	   procurador,	   en	   este	   caso,	   aprovechaba	   el	   espacio	   judicial	  
para	   acusar	   la	   incoherencia	   política	   de	   algunos	   jueces	   ordinarios,	   como	   el	   alcalde.	  
Éstos,	  al	  mismo	  tiempo	  que	  castigaban	  sin	  derecho	  ni	  autoridad,	  reclamaban	  contra	  el	  
despotismo,	   es	   decir	   contra	   la	   monarquía	   española.	   Sin	   embargo,	   los	   déspotas	   no	  
estaban	  sólo	  en	  las	  filas	  enemigas,	  las	  realistas;	  sino	  entre	  los	  mismos	  ciudadanos	  que	  
usurpaban	  los	  derechos	  de	  otros:	  
“Es	  verdaderamente	  admirable	  que	  en	  la	  epoca	  que	  el	  hombre	  ha	  recobrado	   su	  dignidad	  y	  el	  uso	  de	  sus	  mas	  apreciables	  derechos,	  se	  usurpen	  los	  Jueces	   ordinarios	   la	   facultad	   de	   imponer	   estas	   penas,	   al	   mismo	   tiempo	   que	   declamar	   contra	  el	  despotismo,	  siendo	  asi	  que	  el	  mayor	  despota	  es	  el	  que	  se	  abrroga	  (sic)	   derechos,	  que	  no	  le	  competen	  […]155”.	  	   	  
Finalmente,	   Santibáñez	   relevaba	   su	   doble	   deber,	   como	   funcionario	   judicial	   y	  
como	   ciudadano,	   a	   la	   hora	   de	   exigir	   una	   pena	   para	   los	   culpables	   del	   castigo	   hecho	   a	  
154	  Ibídem.,	  fs.	  115-­‐116v	  (destacado	  es	  nuestro).	   155	  Ibídem.,	  f.	  115v	  (destacado	  es	  nuestro).	  	  
110

Mercedes.	   Los	   mismos	   eran	   responsables,	   además,	   de	   la	   usurpación	   de	   los	   derechos	  
del	   Tribunal	   Supremo.	   Éste	   por	   su	   parte	   estaba	   llamado	   o	   obligado	   a	   defender	   a	  
personas	  miserables	  y	  abatidas:	  	  
Yo	   faltaria	   a	   la	   doble	   obligacion	   que	   tengo	   como	   representante	   de	   los	   infelices	   reos,	   y	   como	   ciudadano,	   si	   no	   pidiese	   una	   satisfaccion	   digna	   del	   agrabio	   que	   se	   ha	   hecho	   a	   la	   mujer	   por	   quien	   represento.	   Sirvase	   Vuestra	   Señoría	   examinar,	   de	   orden	   de	   quien	   se	   ha	   aplicado	   este	   castigo,	   para	   imponer	   a	   su	   autor	   las	   penas	   correspondientes	   o	   pasarlo	   a	   noticia	   del	   Superior	   Gobierno	   Vuestra	   Señoría	   mismo,	   ha	   oido	   ayer	   la	   execucion	   del	   castigo,	  y	  por	  su	  mandato	  se	  ha	  suspendido.	  Es	  necesario	  una	  reparacion	  del	   agravio	  que	  se	  ha	  hecho	  a	  las	  Leyes	  y	  al	  decoro	  del	  Tribunal:	  que	  por	  lo	  que	   hace	   a	   la	   injuria	   pribada	   de	   la	   mujer	   ofendida,	  Yo	   sabré	   pedir	   tales	   penas,	   que	   entiendan	   los	   agraviantes	   (sean	   quienes	   se	   fueren)	   que	   la	   persona	   mas	   miserable	   y	   abatida,	   tiene	   su	   proteccion	   en	   las	   Leyes	   y	   en	   los	   Jueces	   Superiores.	  Espero,	  que	  Vuestra	  Señoría,	  me	  haga	  Justicia	  […]156.	   	  
El	  caso	  de	  la	  esclava	  Mercedes	  representa	  lo	  que	  era,	  o	  podía	  ser,	  la	  violación	  a	  
la	   “seguridad	   individual”	   y	   a	   los	   “derechos	   del	   hombre”	   en	   tiempos	   de	   la	   República	   y	  
los	  ciudadanos.	  Si	  bien	  Mercedes	  no	  era	  una	  ciudadana,	  pues	  era	  mujer	  y	  era	  esclava,	  
el	  siguiente	  comentario	  del	  procurador	  que	  la	  defendía	  deja	  lugar	  a	  dudas	  respecto	  a	  
cómo	  se	  definía	  la	  ciudadanía	  o	  cuándo	  convenía	  mencionar	  esa	  categoría,	  en	  los	  años	  
iniciales	  de	  vida	  independiente:	  
[…]	  daré	  por	  bien	  empleados	  todos	  los	  trabajos	  sufridos	  en	  la	  carrera	  del	  foro,	   y	   todos	   los	   pasos	   que	   dé	   por	   sostener	   los	   derechos	   de	   una	   infelis	   ultrajada	   con	  tal	  barbarie,	  y	  acegurar	   a	   todos	   los	   demas	   ciudadanos	  que	  en	  adelante	   no	   serán	   victimas	   de	   un	   atentado,	   que	   ya	   es	   la	   segunda	   vez	   que	   en	   este	   año	   la	  repiten	  los	  Alcaldes	  […]157.	  	   	  
El	  razonamiento	  de	  Santibáñez	  es	  secundado	  por	  el	  Ministerio	  Fiscal	  de	  lo	  Civil	  
quien,	   indignado,	   acusaba	   la	   orden	   del	   amo	   en	   el	   contexto	   de	   un	   “nuevo	   sistema	  
156	  Ibídem.,	  fj.	  116	  (subrayado	  en	  el	  original,	  destacado	  es	  nuestro).	  	   157	  Ibídem.,	  fj.	  116v.	  (destacado	  es	  nuestro).	  
111

destructor	  de	  la	  tiranía”.	  Para	  los	  representantes	  de	  la	  justicia	  era	  esta,	  sin	  duda,	  una	  
nueva	  época:	  
El	  Ministerio	  Fiscal	  de	  lo	  civil	  y	  Real	  hacienda	  visto	  este	  expediente	  dice:	  Que	  la	   naturaleza	  gime	   con	   el	   espantoso	   quadro	   de	   barbarie	   que	   se	   manifiesta	   en	   la	   representación	   de	   Mercedes	   Solar.	   Un	   nuevo	   sistema	   destructor	   de	   la	   tirania	   parece	   que	   debía	   dulcificar	   los	   animos,	   y	   prepararlos	   a	   ideas	   mas	   generosas,	  pero	  quando	  la	  rason	  no	  influye	  es	  presiso	  que	  obre	  la	  fuerza	  y	  que	   la	  Espada	   de	   la	   justicia	   destruya	   á	   esos	   espiritus	   feroses	   que	   degradan	   la	   humanidad,	   escandalosa	  la	   sociedad	   de	   hombres	   libres	  que	  por	  el	  informe	   del	   Alcalde	   se	   acredita	   que	   el	   afrentoso	   castigo	   de	   Mercedes	   Solar	   se	   ha	   verificado	   sin	   su	   anuencia,	   y	   asi	   toda	   la	   culpa	   recae	   sobre	   Don	   Pedro	   Solar,	   contra	  quien	  deben	  reserbarse	  sus	  acciones	  a	  la	  ofendida	  […]”158.	   	  
El	   caso	   termina	   con	   la	   otorgación	   de	   la	   libertad	   a	   la	   esclava.	   Las	   presiones	  
judiciales	  de	  Santibáñez	  hacia	  don	  Antonio	  del	  Solar	  y	  al	  agente	  fiscal	  del	  crimen,	  don	  
José	   Manuel	   Barros,	   con	   quien	   el	   amo	   había	   acordado	   la	   venta	   de	   Mercedes,	   fueron	  
efectivas.	   Con	   todo,	   la	   protección	   del	   “individuo”	   y	   los	   “derechos	   del	   hombre”	   era	  
relativa,	  más	  aun	  cuando	  se	  trataba	  de	  personas	  esclavizadas.	  En	  efecto,	  a	  lo	  largo	  del	  
juicio	   no	   aparece	   una	   crítica	   explicita	   sobre	   la	   condición	   de	   esclavitud	   misma	   que	  
sufría	   Mercedes.	   Si	   bien	   orientada	   a	   cuestiones	   administrativas,	   la	   “espada	   de	   la	  
justicia”	   también	   dejaba	   caer	   su	   peso	   en	   la	   resolución	   de	   cuestiones	   derivadas	   de	   la	  
esclavitud.	  
Con	   todo,	   se	   podría	   afirmar	   que	   la	   polémica	   de	   los	   azotes	   cuestionaba	  
implícitamente	   dicha	   condición	   y	   las	   irregularidades	   en	   que	   caían	   los	   amos	   para	  
disponer	   de	   sus	   criados.	   Los	   argumentos	   del	   procurador	   apuntaban	   a	   poner	   en	  
evidencia	   una	   situación	   que	   legalmente	   era	   difícil	   de	   resolver	   pues	   estaba	   amparada	  
por	   la	   ley	   misma:	   el	   derecho	   del	   amo	   a	   castigar	   a	   su	   esclavo.	   Sin	   embargo,	   tal	   como	  
158	  Ibídem.,	  f.	  121	  (destacado	  es	  nuestro).	  
112

admitiera	   el	   mismo	   alcalde:	   “no	   todo	   lo	   licito	   es	   onesto”159.	   Esto	   al	   referirse	   a	   la	   petición	  de	  Del	  Solar	  para	  azotar	  a	  su	  esclava,	  a	  la	  cual,	  según	  se	  esclareció	  durante	  el	   juicio,	  dicho	  alcalde	  se	  habría	  negado.	  
Según	  lo	  anterior	  cabe	  preguntarse	  ¿de	  qué	  manera	  la	  esclavitud	  de	  aquellos	  en	   condición	   de	   servidumbre	   perpetua	   tensionó	   o	   no	   a	   algunos	   supuestos	   republicanos	   que	   circulaban	   en	   la	   época?	   Supuesto	   básicos	   que	   la	   elite	   política	   independentista	   – compuesta	  por	  escritores,	  políticos,	  militares,	  civiles	  y	  eclesiásticos–	  abrazó	  con	  fervor	   durante	   el	   proceso	   de	   independencia	   en	   Chile,	   según	   señalan	   algunas	   investigaciones160.	   La	   elite	   patriota	   se	   había	   autorrepresentado	   como	   “esclava”	   de	   la	   monarquía,	   razón	   por	   la	   cual	   su	   ruptura	   con	   la	   metrópoli	   significaba	   la	   llegada	   de	   la	   libertad	  y	  la	  necesidad	  de	  implementar	  la	  República	  como	  la	  forma	  de	  gobierno	  ideal	   para	  la	  defensa	  y	  mantención	  de	  tan	  preciada	  condición161.	  En	  este	  contexto,	  términos	   como	   “libertad”	   y	   “esclavitud”	   estaban	   a	   la	   orden	   del	   día	   para	   describir	   la	   relación	   política	  con	  España162.	  	  
159	  Ibídem.,	  f.	  120	  (destacado	  es	  nuestro).	   160 	  Entre	   otros:	   Gazmuri,	   Cristián,	   “Libros	   e	   ideas	   políticas	   francesas	   en	   la	   gestación	   de	   la	  	   independencia	   de	   Chile”,	   en	   Leopoldo	   Zea	   (coord.),	   Panoramas	   de	   nuestra	   América,	   México,	   nº4,	   1993,	   pp.	  81-­‐108.	  Cancino,	  Hugo,	  “El	  Catecismo	  Político	  Cristiano	  (1810),	  el	  Catecismo	  de	  los	  Patriotas	  (1813)	  y	   el	   discurso	   de	   la	   Revolución	   Francesa	   en	   Chile”,	   en	   Leopoldo	   Zea	   (coord.),	   Panoramas	   de	   nuestra	   América,	  México,	  nº4,	  1993,	  pp.109-­‐124.	  Castillo,	  Vasco,	  La	  creación	  de	  la	  República.	  La	  filosofía	  pública	   en	  Chile	  1810-­‐1830,	  Santiago,	  LOM,	  2009. 	   161	  Castillo,	  Vasco,	  La	  creación	  de	  la	  República...	  	   162	  “[…]	   lo	   esencial	   del	   mensaje	   republicano	   está	   asociado	   con	   la	   palabra	   ‘libertad’.	   De	   una	   forma	   distinta	   a	   lo	   que	   tradicionalmente	   se	   ha	   pensado,	   la	   defensa	   se	   la	   libertad	   en	   el	   pensamiento	   político	   moderno	  no	  se	  reduce	  a	  la	  defensa	  que	  ha	  elaborado	  la	  filosofía	  liberal.	  Existe	  esta	  otra	  concepción	  de	  la	   libertad,	   que	   puede	   ser	   especificada	   como	   ‘libertad	   política”	   (Skinner)	   o	   bien	   como	   ‘no	   dominación’	   (Pettit),	   que	   está	   presente,	   como	   se	   puede	   advertir,	   en	   una	   tradición	   política	   que	   reúne	   a	   pensadores	  
113

Así,	  resulta	  intrigante,	  por	  decirlo	  de	  alguna	  manera,	  que	  en	  esta	  “nueva	  época”	   hubiese	   esclavos.	   Sin	   embargo,	   la	   esclavitud	   que,	   en	   sus	   diferentes	   modalidades	   – urbana,	   doméstica,	   de	   plantación–,	   sufrieron	   desde	   el	   siglo	   XVI	   los	   descendientes	   de	   africanos	   en	   Iberoamérica	   –por	   no	   decir	   en	   el	   Mundo	   Atlántico–	   se	   mantuvo	   hasta	   fines	   del	   XIX	   en	   casos	   como	   los	   de	   Cuba	   y	   Brasil,	   donde	   fue	   abolida	   en	   1886	   y	   1888	   respectivamente163.	  
En	   el	   caso	   de	   Chile,	   los	   litigios	   levantados	   por	   esclavos	   y	   esclavas	   contra	   sus	   amos,	  para	  obtener	  carta	  de	  libertad	  o	  su	  reconocimiento,	  así	  como	  por	  papel	  de	  venta	   o	  tasación	  a	  precio	  justo,	  y	  los	  decretos	  sobre	  la	  libertad	  de	  vientres	  y	  la	  abolición	  de	   la	   esclavitud,	   del	   15	   de	   octubre	   de	   1811	   y	   del	   24	   de	   julio	   de	   1823	   respectivamente,	   son	   una	   guía	   para	   describir	   los	   vínculos	   entre	   el	   discurso	   judicial	   (en	   demandas	   por	   carta	   de	   libertad	   y	   papel	   de	   venta)	   y	   el	   discurso	   político	   expresado	   en	   las	   sesiones	   parlamentarias	  que	  sancionaron	  dichas	  leyes164;	  según	  se	  verá	  en	  el	  	  acápite	  III	  de	  este	   capítulo.	  
políticos	   modernos	   tan	   importantes	   como	   Maquiavelo,	   Montesquieu	   y	   Rousseau.	   Esta	   tradición,	   sostengo,	   también	   incluye	   a	   un	   número	   importante	   de	   los	   escritores	   de	   la	   emancipación	   hispanoamericana.	   Un	   caso	   paradigmático	   entre	   estos	   últimos	   es	   el	   de	   Camilo	   Henríquez”,	   Castillo,	   Vasco,	  La	  creación	  de	  la	  República...,	  p.22.	  	   163	  Se	   ha	   tenido	   en	   consideración	   que	   durante	   el	   siglo	   XIX	   las	   formas	   en	   que	   funcionaba	   la	   esclavitud	   eran	  muy	  diferente	  en	  ciudades	  como	  México,	  Lima,	  Santiago	  o	  Buenos	  Aires;	  y	  en	  ingenios	  azucareros	   como	   los	   cubanos,	   caribeños	   y	   brasileños.	   No	   obstante,	   las	   argumentaciones	   abolicionistas	   tenían	   sustratos	  similares,	  más	  allá	  del	  peso	  de	  la	  población	  esclava	  en	  las	  economías	  nacionales	  y	  coloniales.	   Un	   panorama	   general,	   en	   el	   reciente	   libro	   de	   Piqueras,	   José	   Antonio,	   La	  esclavitud	  en	  las	  Españas.	   Un	   lazo	  transatlántico,	  Madrid,	  Catarata,	  2011.	   164	  Las	   leyes	   mencionadas	   se	   enmarcan,	   respectivamente,	   entre	   los	   períodos	   que	   la	   historiografía	   decimonónica	   chilena	   denominó	   como	   “Patria	   Vieja”	   y	   “Patria	   Nueva”,	   aún	   operativos	   en	   la	   historiografía	   chilena	   para	   distinguir	   las	   fases	   por	   la	   que	   pasó	   el	   proceso	   de	   independencia.	   Esta	  
114

b.	  “que	  todos	  los	  vientres	  de	  las	  siervas	  se	  declaraban	  por	  libres”	   	  
Durante	  la	  Independencia	  la	  carta	  de	  libertad	  fue,	  al	  igual	  que	  en	  el	  siglo	  XVIII,	  

el	   objetivo	   principal	   de	   litigación	   de	   las	   personas	   esclavizadas.	   De	   un	   total	   de	   20	  

demandas	  entre	  septiembre	  de	  1810	  y	  octubre	  de	  1823,	  60%	  -­‐12	  casos-­‐	  tuvieron	  por	  

objetivo	   litigar	   para	   obtener	   carta	   de	   libertad.	   Por	   su	   parte,	   40%	   –	   8	   juicios–	   fueron	  

elevados	   con	   el	   fin	   de	   obtener	   papel	   de	   venta.	   Hacia	   el	   final	   de	   la	   periodización	   en	  

cuestión,	   durante	   la	   llamada	   Patria	   Nueva,	   encontramos	   la	   mayor	   concentración	   de	  

demandas	   por	   libertad;	   se	   trata	   de	   7	   litigios	   que	   representan	   35%	   del	   total	   de	   20	  

causas	   judiciales	   y	   58%	   de	   los	   12	   casos	   por	   libertad.	   Cabe	   decir,	   también,	   que	   la	  

litigación	  esclava	  se	  mantuvo	  más	  bien	  baja	  a	  inicios	  del	  conflicto	  y	  aumentó	  hacia	  el	  

final.	   Los	   años	   que	   corresponden	   a	   la	   Patria	   Vieja	   representan	   20%	   de	   la	   litigación	  

total,	  los	  de	  la	  Reconquista	  30%	  y	  los	  que	  corresponden	  a	  la	  Patria	  Nueva	  el	  50%	  (ver	  

Tabla	  I).	  	  

	   Tabla	  I.	  Litigios	  según	  objetivos	  de	  las	  demandas	  entre	  1810	  y	  1823,	  durante	  las	   luchas	  independendentistas	  y	  hasta	  la	  abolición	  de	  la	  esclavitud.	   	  

Etapas	  	  

Libertad	   Venta	  

Total	  

%	  

1810-­‐1814*	  

1	  

3	  

4	  

20%	  

1814-­‐1817**	  

4	  

2	  

6	  

30%	  

1817-­‐	  1823***	  

7	  

3	  

10	  

50%	  

Total	  

12	  

8	  

20	  

100%	  

%	  

60%	  

40%	  

Fuente:	  casos	  fondos	  Real	  Audiencia,	  Capitanía	  General	  y	  Judicial	  Santiago.	   	  

	  

*Patria	  Vieja:	  18	  septiembre	  1810	  al	  2	  de	  febrero	  de	  1814.	  

**Reconquista:	  2	  de	  febrero	  de	  1814	  al	  12	  de	  febrero	  1817	  

***Patria	   Nueva:	   12	   de	   febrero	   de	   1817	   al	   28	   de	   enero	   de	   1823.	   Ley	   abolición	   Esclavitud,	   julio	   1823.	   Después	   de	  

1820	  hay	  un	  solo	  caso:	  empieza	  a	  mediados	  de	  julio	  de	  1822	  y	  termina	  el	  2	  de	  septiembre	  del	  mismo	  año.	  	  

	  

distinción	   entre	   dos	   patrias	   obedece,	   a	   su	   vez,	   a	   la	   restauración	   monárquica	   o	   Reconquista	   española,	   ocurrida	  entre	  el	  2	  de	  octubre	  1814	  y	  el	  12	  de	  febrero	  de	  1817.	  

115

Respecto	   a	   los	   casos	   por	   libertad	   acumulados	   hacia	   el	   final	   de	   la	   etapa	  

independentista	   tuvo	   que	   ver,	   probablemente,	   la	   aplicación	   de	   la	   ley	   de	   libertad	   de	  

vientres	  de	  1811,	  reclamada	  en	  varios	  litigios.	  Los	  demandantes	  eran	  padres	  o	  madres	  

de	   niños	   o	   niñas	   esclavizados	   ilegalmente,	   pues	   habían	   nacido	   en	   fecha	   posterior	   al	  

decreto	  en	  cuestión.	  Estos	  son	  los	  más	  numerosos	  si	  consideramos	  la	  distribución	  de	  

los	  tipos	  de	  demandantes	  en	  el	  total	  de	  20	  litigios	  mencionados	  (ver	  Tabla	  J).	  	  

	  

Tabla	   J.	   Tipos	   de	   demandante	   por	   objetivo	   litigios,	   durante	   la	   Independencia	   y	   hasta	  la	  abolición	  (1810-­‐1823)	   	  

Demandantes	  

Libertad	   Venta	   Totales	  

%	  

Esclavo	  

0	  

1	  

1	  

5%	  

Esclava	  

4	  

4	  

8	  

40%	  

Colectivo	  

1	  

0	  

1	  

5%	  

Familiar	  por	  	  

	  	  

	  	  

10	  

50%	  

madre	  por	  hijo/a	  esclv.	  

2	  

3	  

5	  

25%	  

padre	  por	  hijo/a	  esclv.	  

2	  

esposa	  por	  esposo	   esclavo	  

0	  

esposo	  por	  esposa	   esclava	  

2	  

0	  

2	  

10%	  

0	  

0	  

0%	  

0	  

2	  

10%	  

padre-­‐esposo	  por	  familia	  

1	  

0	  

1	  

5%	  

Total	  

12	  

8	  

20	  

100%	  

Fuente:	  ANHCh,	  expedientes	  fondos	  Real	  Audiencia,	  Capitanía	  General	  y	  Judicial	  de	  Santiago.	  

	  

Durante	   el	   período	   analizado	   en	   esta	   oportunidad	   encontramos,	   a	   grandes	  

rasgos,	   dos	   tipos	   de	   litigios:	   aquellos	   que	   presentan	   similitudes	   con	   los	   de	   la	   	   época	  

colonial	   y	   aquellos	   que	   presentan	   argumentos	   articulados	   con	   leyes	   “abolicionistas”,	  

como	   el	   decreto	   sobre	   libertad	   de	   vientres	   del	   15	   de	   octubre	   de	   1811,	   que	   cambió	   el	  

116

repertorio	   de	   recursos	   jurídicos	   que	   hasta	   entonces	   manejaban	   agentes	   de	   justicia,	   demandantes	  (esclavos)	  y	  demandados	  (amos)	  para	  explicar	  lo	  justo	  o	  injusto,	  según	   el	   caso,	   de	   la	   esclavitud.	   Dichos	   recursos	   se	   encontraban	   reunidos,	   como	   ya	   se	   ha	   señalado	   en	   la	   Introducción,	   en	   diversos	   corpus	   doctrinarios.	   Asimismo,	   la	   jurisprudencia	  local	  y	  la	  costumbre	  hacían	  parte	  de	  esos	  recursos	  jurídicos.	  
Ahora	   bien,	   el	   cambio	   aportado	   por	   la	   ley	   de	   1811	   fue	   en	   términos	   legales;	   es	   decir,	   se	   sumó	   al	   conjunto	   de	   leyes	   existentes.	   Pero	   también	   significó	   un	   cambio	   político,	   pues	   operó	   en	   contra	   de	   la	   legitimidad	   misma	   de	   la	   esclavitud.	   En	   efecto,	   quienes	   nacieran	   de	   esclava	   después	   del	   15	   de	   octubre	   de	   1811	   ya	   no	   heredarían	   la	   condición	  jurídica	  de	  su	  madre	  y	  serían	  libres	  de	  manera	  inmediata.	  De	  esta	  manera	  se	   cuestionaba	  una	  forma	  de	  propiedad	  en	  términos	  muy	  concretos,	  que	  no	  daba	  a	  pie	  a	   la	  interpretación	  jurídica,	  ni	  a	  resquicios	  legales	  de	  ningún	  tipo.	  
David	   Brion	   Davis	   ha	   sugerido	   para	   el	   caso	   anglosajón,	   especialmente	   el	   norteamericano,	   que	   las	   leyes	   abolicionistas	   o	   antiesclavistas	   tuvieron	   implicaciones	   fundamentales	  a	  la	  hora	  de	  cuestionar	  las	  formas	  de	  dominación	  humana,	  de	  la	  cual	  la	   esclavitud	   es	   su	   forma	   más	   extrema165.	   Si	   bien	   esto	   fue	   así,	   debe	   ser	   tomado	   con	   distancia	   pues	   en	   la	   práctica	   no	   siempre	   se	   cumplieron	   dichas	   leyes.	   Su	   impacto	   fue,	   en	  un	  primer	  momento,	  principalmente	  discursivo.	  
165 	  “[…]	   cualquier	   desafío	   importante	   a	   la	   esclavitud	   acarrea	   implicaciones	   trascendentales	   precisamente	   porque	   la	   esclavitud	   simboliza	   el	   modelo	   mas	   extremo	   del	   trato	   a	   los	   hombres	   como	   objetos	  explotables.	  Las	  justificaciones	  a	  la	  esclavitud	  han	  estado	  entretejidas	  con	  las	  justificaciones	  de	   otros	   modos	   mas	   aceptados	   de	   dominio	   y	   subordinación.	   Por	   lo	   tanto,	   un	   ataque	   a	   la	   esclavitud	   negra	   puede	  abrir	  la	  caja	  de	  Pandora,	  desacreditando	  las	  sanciones	  culturales	  para	  toda	  forma	  tradicional	  de	   explotación;	   o	   [...]	   el	   ataque	   puede	   dar	   al	   menos	   un	   aislamiento	   moral	   momentáneo	   a	   formas	   menos	   visibles	   de	   servidumbre”:	   Davis,	   David	   Brion,	   The	   Problem	   of	   Slavery	   in	   the	   Age	   of	   Revolution,	   1770-­‐ 1823,	  Ithaca	  (NY),	  Cornell	  University	  Press	  ,1975,	  p.	  13.	  
117

En	  efecto,	  de	  la	  documentación	  judicial	  revisada	  podemos	  comprobar	  que	  la	  ley	   de	   1811	   no	   siempre	   se	   cumplió	   y	   que	   durante	   toda	   la	   primera	   fase	   del	   proceso	   independentista	   –la	   Patria	  Vieja–	   se	   continuó	   litigando	   de	   manera	   similar	   a	   como	   se	   había	   hecho	   en	   el	   siglo	   anterior166.	   Nada	   indica	   que	   los	   demandantes	   tuvieran	   sospechas	   de	   que	   la	   esclavitud	   iba	   a	   ser	   legalmente	   abolida	   en	   su	   totalidad	   y,	   en	   ese	   sentido,	   relajaron	   su	   apelación	   a	   las	   autoridades	   judiciales	   para	   mediar	   en	   los	   conflictos	  con	  sus	  amos.	  Por	  otro	  lado,	  a	  partir	  de	  esta	  documentación	  al	  menos,	  no	  se	   puede	   deducir	   que	   la	   circulación	   de	   nuevas	   ideas	   “ablandó”	   a	   los	   propietarios	   de	   esclavos,	   como	   lo	   sugirió	   Guillermo	   Feliú	   Cruz	   hace	   más	   de	   70	   años,	   en	   uno	   de	   los	   pocos	   estudios	   al	   respecto	   para	   el	   caso	   chileno167.	   En	   efecto,	   las	   demandas	   durante	   tiempos	   de	   guerra	   evidencian	   la	   vigencia	   de	   un	   conjunto	   de	   saberes	   jurídicos,	   judiciales	  y	  consuetudinarios	  adquiridos	  históricamente.	  
En	  una	  línea	  argumental	  similar,	  se	  presentó	  la	  demanda	  de	  María	  Herrera	  por	   la	  libertad	  de	  su	  hija.	  Su	  petición	  usó	  recursos	  que	  fueron	  constantes	  a	  lo	  largo	  de	  toda	   la	   historia	   de	   la	   litigación	   esclava	   en	   América,	   como	   el	   del	   maltrato	   físico	   y	   el	   abandono	  de	  los	  amos.	  En	  los	  litigios	  en	  que	  las	  demandantes	  eran	  madres,	  libertas	  o	   esclavas,	  las	  figuras	  de	  la	  madre	  amorosa	  y	  del	  amo	  tiránico	  eran	  antagónicas:	  
“[…]	  a	  bista	  de	  los	  rigorosos(sic)	  castigos,	  y	  crecidos	  padecimientos	  que	  sin	   el	  menor	  motivo	  se	  halla	  esperimentando	  la	  infeliz	  de	  mi	  hija	  en	  poder	  de	   sus	  amos,	  y	  que	  ella	  no	  tiene	  la	  mas	  remota	  esperanza	  de	  poder	  solicitar	  amos,	   que	  le	  compren,	  a	  causa	  de	  no	  permitírselo	  los	  suios,	  y	  de	  tenerla	  con	  prisiones	   en	   la	   chacra	   de	   Tobalagua,	   en	   donde	   Señor	   Excelentisimo	   rendira	   la	   vida	   a	   impulsos	   del	   rigor	   y	   del	   castigo;	   pues	   ya	   se	   halla	   gravemente	   enferma;	   y	   lejos	   de	   dispensarle	   el	   mas	   lijero	   alivio	   a	   su	   dolencia,	   le	   tratan	   con	   la	   misma	  
166	  Al	  respecto,	  ver	  la	  Segunda	  y	  Tercera	  Parte	  de	  este	  tesis.	   167	  Feliú	  Cruz,	  Guillermo,	  La	  abolición	  de	  la	  esclavitud	  en	  Chile,	  Santiago,	  Editorial	  Universitaria	  1973	  (1ª	   ed.1942).	  
118

dureza,	  y	  crueldad;	  estos	  justos	  motivos	  agitan	  el	  dolor	  de	  una	  madre,	  y	  le	   animan	  a	  ocurrir	  a	  la	  recta	  piedad	  de	  Vuestra	  Excelencia	  implorando	  de	  su	   beneficencia	  […]”168.	   	  
Luego,	   están	   aquellos	   litigios	   levantados	   por	   un	   padre	   o	   madre	   de	   alguien	  
nacido	  después	  del	  15	  de	  octubre	  de	  1811.	  Es	  el	  caso	  de	  María	  de	  los	  Dolores	  Alamos,	  
esclava,	  cuya	  hija	  Josefa	  había	  nacido	  con	  posterioridad	  a	  dicha	  fecha	  y,	  no	  obstante,	  se	  
la	  tenía	  por	  esclava:	  	  
“[…]	  en	  mi	  estado	  de	  Esclavitud	  di	  a	  lus	  bajo	  el	  dominio	  de	  Doña	  María	  Luisa	  de	   los	  Alamos	  una	  hija	  que	  se	  nombró	  en	  la	  Pila	  Josefa,	  la	  que	  no	  obstante	  haber	   nacido	  despues	  de	  publicado	  el	  Decreto	  del	  Soberano	  congreso,	  que	  declaró	   los	  bientres	  libres,	  ha	  sido	  vendida	  […],	  y	  comprada	  como	  Esclava	  […]”169.	  	   	  
La	   violación	   de	   los	   decretos	   republicanos	   fue	   un	   efecto	   de	   la	   restauración	  
monárquica.	   Cuestión	   que	   también	   se	   evidencia	   en	   el	   caso	   de	   María	   Herrera	   quien,	  
una	  vez	  retornado	  el	  gobierno	  de	  los	  patriotas	  en	  1817,	  alegaba	  que	  la	  esclavitud	  de	  su	  
hija	  era	  producto	  del	  gobierno	  de	  los	  españoles	  y,	  por	  lo	  tanto,	  ilegal.	  Se	  creaba	  así	  una	  
asociación	  entre	  monarquía	  y	  esclavitud:	  	  
“[…]	   nacio	   mi	   hija	   Maria	   Bicenta	   en	   el	   mes	   de	   Marzo	   de	   el	   año	   pasado	   de	   mil	   ochocientos	   dies,	   y	   seis,	   y	   por	   su	   infelicidad	   Governaba	   en	   esa	   epoca	   la	  
168	  ANHCh,	  C.G.,	  v.	  119,	  p.	  17,	  1812:	  	  “María	  Ampuero,	  madre	  de	  Rosa	  Mesias	  esclava,	  con	  Tadeo	  Mesias	   y	  Josefa	  Aros	  sus	  amos,	  por	  maltratos”,	  f.	  64	  (destacado	  es	  nuestro).	   169	  ANHCh,	  C.G.,	  v.	  224,	  p.	  7,	  1817:	  “María	  de	  los	  Dolores	  Alamos	  por	  la	  libertad	  de	  su	  hija	  Josefa”,	  f.	  33	   (destacado	  es	  nuestro).	  Como	  en	  otros	  casos,	  en	  éste	  se	  incluye	  la	  partida	  de	  bautismo	  que	  corrobora	  la	   calidad	   de	   libre	   o	   ingenua	   de	   la	   hija	   de	   la	   demandante:	   “Santiago	   y	   Agosto	   27	   de	   1817.	   Por	   la	   fè	   de	   baptismo	  que	  se	  ha	  por	  presentada,	  resulta	  que	  Josefa	  Alamoz,	  es	  ingenua	  conforme	  a	  lo	  dispuesto	  por	   el	   Supremo	   [Con]greso	   Nacional	   de	   Chile	   en	   el	   capitulo	   8º	   de	   la	   cesion	   de	   11	   [de]	   Octubre	   de	   1811.	   Declarasele	  tal	  […]”.	  
119

tirania;	   por	   cuyo	   motibo	   se	   haya	   estampada	   por	   Esclava	   en	   el	   Libro	   de	   bautismos”170.	   	   En	  estas	  demandas,	  la	  justicia	  sólo	  era	  posible	  apelando	  a	  la	  autoridad	  política	   insurgente:	  	   “[…]	  deseando	  como	  Madre	  amante	  sacar	  de	  la	  Esclavitud	  a	  mi	  hija,	  ya	  que	  la	   divina	   Providencia	   se	   á	   dignado	   por	   medio	   de	   los	   imbictos	   reconquistadores	   de	   las	   Provincias	   unidas	   del	   Rio	   de	   la	   Plata,	   ocurro	   de	   sus	  superiores	  facultades	  se	  sirba	  declarar	  por	  libre	  a	  la	  expresada	  mi	  hija”171.	   	   Ahora	   bien,	   no	   obstante	   el	   triunfo	   definitivo	   sobre	   las	   fuerzas	   realistas	   en	   febrero	  de	  1817,	  la	  esclavitud	  siguió	  vigente	  unos	  seis	  años	  más,	  hasta	  julio	  de	  1823.	   En	   este	   contexto,	   la	   retórica	   judicial	   asociaba	   cada	   vez	   más	   la	   esclavitud	   a	   la	   monarquía:	   “el	   tiempo	   de	   la	   despotica,	   y	   tiranica	   dominacion”172.	   Esto	   era	   efecto,	   en	   parte,	   de	   la	   violación	   al	   decreto	   de	   1811,	   suspendido	   durante	   la	   restauración	   monárquica,	   y	   por	   lo	   cual	   se	   habían	   esclavizado	   niños	   de	   manera	   ilegítima;	   también,	   en	   parte,	   se	   hacía	   eco	   de	   los	   debates	   que	   circulaban	   por	   la	   palestra	   pública.	   Así,	   la	   lucha	   por	   la	   libertad	   de	   los	   hijos	   esclavizados	   ilegalmente	   era	   la	   lucha	   por	   la	   libertad	   de	   la	   Patria,	   “época	   felis	   en	   que	   han	   de	   ser	   oidos	   los	   derechos	   que	   reclaman	   los	   miserables”173.	  Al	  respecto,	  Juan	  Farías,	  soldado	  de	  la	  1ª	  Compañía	  de	  fusileros	  de	  las	   Guardias	  Nacionales	  de	  la	  ciudad	  de	  Santiago,	  argumentaba	  que:	  
170	  ANHCh,	  C.G.,	  v.	  74,	  p.	  33,	  1817:	  “Maria	  Herrera,	  esclava	  de	  Mercedes	  Rojas,	  solicita	  la	  libertad	  de	  su	   hija	  Maria	  Vicente”,	  f.	  121	  (destacado	  es	  nuestro).	   171	  Ibídem.,	  f.	  122	  (destacado	  es	  nuestro).	   172	  ANHCh,	   C.G.,	   v.	   55,	   fs.	   303-­‐307,	   1817:	   “Juan	   Farias,	   por	   su	   hijo	   esclavo	   Mateo	   Eustaquio:	   pide	   su	   libertad	  por	  haberse	  proclamado	  la	  emancipación	  de	  todos	  los	  esclavos	  en	  esta	  República”,	  f.306.	   173Ibídem.,	  f.304v.	  
120

“[...]	   la	   Providencia	   Divina	   me	   preparo	   el	   haver	   tomado	   estado	   de	   matrimonio	   con	   María	   del	   Carmen	   Maulen,	   esclava	   de	   Doña	   Rosa	   Gomes,	   y	   entre	   barios	   hijos	   que	   e	   tenido	   me	   preparo	   la	   suerte	   haver	   nasido	   un	   niño	   nombrado	   Mateo	   Eustaquio	   el	   dia	   dies	   y	   nuebe	   de	   septiembre	   de	   ochocientos	   catorse,	  tiempo	  en	  que	  mi	  adorada	  Patria	  havia	  publicado	  por	  bando,	  que	   todos	   los	   vientres	   de	   las	   siervas	   se	   declaraban	   por	   libres	   para	  que	  de	  este	   modo	  se	  estinguiese	  la	  pesada	  Cadena	  de	  la	  Esclavitud	  que	  tanto	  haborrese	   esta	   Suprema	   Autoridad.	   […].	   Yo,	   el	   infelis	   y	   miserable,	   interpelo	   de	   su	   paternal	   clemencia	   la	   ejecucion	   de	   aquel	   mandato	   paresiendome	   a	   mi	   corto	   en[ten]der	   ser	   conforme,	   y	   arreglado	   a	   los	   fundamentos	   que	   puntua[lizo]	   y	   en	   la	   consecuencia	   se	   cirba	   declarar,	   por	   libre	   de	   t[oda]Esclavitud	   y	   servidumbre	   a	   mi	   mencionado	   hijo	   por	   ser	   [a]hora	   la	   época	   felis	   en	   que	   han	  de	  ser	  oidos	  los	  derechos	  que	  reclaman	  los	  miserables	  […]”174.	   	   	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
174	  Ibídem.,	  fs.	  304-­‐304v.	  (destacado	  es	  nuestro).	  
121

III.	  Derechos	  para	  la	  litigación	  esclava	   a.	  Para	  acusar	  las	  injusticias,	  o	  de	  la	  petición.	  
Los	   esclavos	   demandaban	   para	   reparar	   una	   injusticia	   cometida	   por	   sus	   amos.	   Los	  alegatos	  se	  amparaban	  en	  una	  serie	  de	  derechos	  específicos	  que	  le	  correspondían	   a	  la	  población	  esclava	  y	  que	  se	  encontraban	  estipulados	  en	  corpus	  jurídicos	  variados,	   como	  ordenanzas,	  sínodos,	  la	  Recopilación	  de	  las	  Leyes	  de	  Indias	  y	  las	  Siete	  Partidas.	  En	   ese	   sentido,	   el	   ordenamiento	   jurídico	   que	   definía	   la	   condición	   de	   esclavo	   participaba	   del	   carácter	   recopilatorio	   y	   casuista	   de	   las	   obras	   de	   derecho	   vigentes	   en	   la	   época.	   El	   intento	   frustrado	   del	   Código	   Carolino175	  que	   pasó	   a	   ser	   una	   Instrucción	   o	   Cédula	   en	   1789	   debido	   a	   la	   presión	   y	   negativa	   de	   los	   dueños	   de	   esclavos	   para	   aplicarlo176.	   Entonces,	  las	  fuentes	  de	  argumentación	  a	  las	  que	  recurrían	  las	  partes	  litigantes	  y	  que	   elaboraba	  el	  procurador,	  podían	  tener	  múltiples	  referencias,	  todas	  ellas	  posibles	  y	  en	   competencia	  para	  convencer	  al	  juez	  de	  la	  causa	  más	  justa.	  
Por	   otro	   lado,	   los	   derechos	   particulares	   que	   tenían	   los	   esclavos	   estaban	   generados	  por	  la	  doble	  condición	  jurídica	  específica	  en	  que	  se	  encontraban.	  Al	  mismo	   tiempo,	  se	  les	  consideraba	  una	  cosa	  “que	  puede	  venderse,	  empeñarse,	  y	  en	  general	  ser	   objeto	   de	   todo	   acto	   jurídico”,	   así	   como	   un	   ser	   humano	   que,	   por	   ello,	   tenía	   ciertos	   derechos.	   Entre	   éstos	   figuraban	   tener	   un	   peculio;	   comprar	   su	   libertad	   o	   pagar	   su	   rescate177;	  ser	  tratado	  de	  buena	  manera,	  si	  bien	  podía	  ser	  castigado	  “paternalmente”;	  
175	  Al	  respecto	  ver	  Lucena,	  Manuel,	  Los	  códigos	  negros...	  	   176	  Chaves,	  María	  Eugenia,	  María	  Chiquinquirá	  Díaz:	  Una	  esclava	  del	  siglo	  XVIII...,	  p.	  119.	   177	  Este	   término	   refleja	   también	   el	   contexto	   de	   la	   dominación	   musulmana	   en	   la	   península	   Ibérica	   así	   como	  la	  Reconquista	  española	  en	  esa	  zona,	  cuestión	  evidenciada	  en	  algunas	  de	  las	  leyes	  del	  título	  XX	  de	   la	  IV	  Partida.	  En	  ésta,	  el	  término	  “rescate”	  remite	  al	  prisionero	  hecho	  en	  guerra	  santa.	  Cuestión	  que	  no	   se	  correspondía	  necesariamente	  con	  la	  forma	  en	  que	  habían	  sido	  hecho	  esclavos	  los	  africanos	  llegados	  
122

si	   se	   le	   castigaba	   con	   exceso	   (esto	   por	   cierto	   se	   prestó	   para	   todo	   tipo	   de	   interpretaciones,	  como	  se	  verá	  en	  el	  Capítulo	  7)	  podía	  hacer	  denuncias,	  para	  lo	  cual	  el	   juez	  podía	  ordenar	  poner	  al	  denunciante	  en	  “depósito”	  en	  un	  lugar	  seguro,	  como	  una	   casa	  o	  en	  	  la	  cárcel.	  Si	  se	  comprobaba	  la	  denuncia,	  el	  esclavo	  podía	  ser	  vendido	  a	  otro	   amo	   a	   precio	   justo.	   También	   tenía	   derecho	   a	   hacer	   vida	   maridable,	   a	   ser	   alimentado	   por	  el	  amo,	  entre	  otros178.	  	  
La	   relación	   de	   protección	   de	   la	   justicia	   había	   quedado	   ya	   bastante	   clara	   en	   las	   Siete	  Partidas.	   En	   ellas	   se	   establecía	   que,	   si	   bien	   el	   señor	   tenía	   total	   poder	   sobre	   su	   siervo,	   no	   por	   ello	   podía	   tratarlo	   cruelmente.	   De	   ser	   así:	   “fe	   pueden	   quexar	   los	   fieruos	   al	   Juez…	   de	   fu	   oficio,	   deue	   pesquerir	   [investigar]	   en	   verdad…”179.	   Pedir	   justicia,	   por	   lo	   demás,	   se	   fundamentaba	   en	   el	   derecho	   de	   petición	   y	   el	   derecho	   de	   defensa180.	  	  
En	  el	  primer	  caso,	  el	  derecho	  de	  petición	  estaba	  bastante	  extendido	  tanto	  en	  el	   plano	   personal	   como	   colectivo.	   Annick	   Lempérière	   ha	   identificado	   la	   petición	   como	   una	  de	  las	  formas	  de	  representación	  política	  durante	  el	  Antiguo	  Régimen.	  Formas	  que,	   no	   ha	   de	   extrañar	   por	   lo	   demás,	   “tuvieron	   algo	   que	   ver	   con	   la	   Justicia”181.	   En	   ese	  
a	   América.	   Con	   todo,	   amos	   y	   esclavos	   usaron	   de	   manera	   diferente	   este	   argumento	   para	   sostener	   o	   rechazar	  la	  posibilidad	  de	  obtener	  la	  libertad.	  Ver	  de	  Trazegnies,	  Fernando,	  Ciriaco	  de	  Urtecho:	  Litigante	   por	  amor...	   178	  Dougnac,	  Antonio,	  Manual	  de	  Historia	  del	  Derecho	  Indiano,	  México,	  UNAM,	  1993,	  p.395.	   179	  Ley	  VI,	  Título	  XXI,	  IV	  Partida,	  Las	  Siete	  Partidas	  de	  Alfonso	  X	  “El	  Sabio”,	  edición	  facsimilar	  (original	  de	   1758)	  de	  la	  Suprema	  Corte	  de	  Justicia	  de	  la	  Nación,	  México,	  2004,	  …,	  p.169	  (destacado	  es	  nuestro).	  	   180	  Dougnac,	  Antonio,	  Manual...,	  p.384.	   181	  Lempérière,	   Annick,	   “La	   representación	   política	   en	   el	   Imperio	   Español	   a	   finales	   del	   Antiguo	   Régimen”,	   en	   Marco	   Bellingeri,	   Dinámicas	   de	   Antiguo	   Régimen	   y	   Orden	   Constitucional.	   Representación,	   Justicia	  y	  Administración	  en	  Iberoamérica,	  siglos	  XVIII-­‐XIX,	  Torino,	  Otto	  Editores,	  2000,	  p.58.	  	  
123

sentido,	   la	   representación	   “permitía	   hacer	   valer	   derechos	   –los	   de	   los	   vasallos,	   de	   las	   comunidades,	   de	   los	   estamentos,	   de	   las	   corporaciones,	   de	   un	   reino-­‐	   o	   bien	   la	   “causa	   del	   Público”182.	   Además	   se	   la	   requería	   para	   “expresar	   y,	   si	   fuera	   posible,	   resolver	   conflictos	  entre	  vasallos,	  entre	  ciudades	  o	  comunidades,	  entre	  el	  reino	  y	  el	  rey”183.	  
Según	   Lempérière	   la	   petición	   fue	   quizás	   la	   “forma	   originaria	   de	   la	   representación	  y	  sin	  embargo	  perduró	  hasta	  mucho	  más	  allá	  del	  siglo	  XVIII”184.	  En	  una	   línea	   similar,	   Lex	   Heerma	   Van	   Voss	   ha	   afirmado,	   con	   base	   en	   una	   serie	   de	   trabajos	   sobre	  las	  peticiones	  desde	  la	  Edad	  Media	  a	  la	  Segunda	  Guerra	  Mundial,	  que	  ellas	  son:	  
“demandas	   por	   un	   favor,	   o	   para	   reparar	   una	   injusticia,	   dirigidas	   a	   alguna	   autoridad	   establecida.	   Como	   la	   distribución	   de	   la	   justicia	   y	   la	   caridad	   es	   parte	   importante	   del	   gobernar,	   los	   gobernantes	   difícilmente	   podían	   negar	   a	   sus	   súbditos	   el	   derecho	   a	   acercárseles	   para	   implorarles	   ejercer	   justicia,	   o	   garantizar	  una	  solicitud”	  185.	  	   	   	  	   El	   derecho	   de	   petición	   en	   el	   Antiguo	   Régimen,	   por	   su	   parte,	   “se	   ejercía	   mediante	   la	   redacción	   de	   escritos	   llamados	   ‘súplicas’,	   ‘quejas’,	   ‘representaciones’,	   ‘peticiones’,	  que	  se	  dirigían	  al	  rey	  o	  a	  sus	  Consejos	  pasando	  por	  la	  jerarquía	  judicial	  o	   mediante	  el	  envío	  de	  un	  procurador	  a	  la	  corte”186.	  	   Para	   nuestro	   caso,	   estos	   escritos	   son	   los	   llamados	   “auto	   de	   pedimento”,	   “petición”,	   “presentación”,	   entre	   otros,	   que	   introducen	   los	   litigios	   y	   que	   a	   lo	   largo	   de	  
182	  Ibídem.,	  p.58.	   183	  Id.	  (destacado	  es	  nuestro).	  	   184	  Id.	   185 	  Lex	   Heerma	   Van	   Voss,	   “Introduction”,	   Internacional	   Review	   of	   Social	   History,	   46,	   2001,	   p.	   1	   (traducción	  	  es	  nuestra).	   186	  Lempérière,	  Annick,	  “La	  representación…”,	  p.58	  (destacado	  es	  nuestro).	  
124

éstos	   se	   reiteran	   y	   adoptan	   variados	   nombres	   según	   los	   recursos	   procesales	   pertinentes187.	  	  
Ahora	   bien,	   este	   derecho	   de	   petición	   estaba	   vinculado	   con	   el	   derecho	   de	   defensa.	   Éste	   consistía	   en	   que	   “cada	   persona	   podía	   reclamar	   de	   los	   derechos	   que	   le	   habían	  sido	  violados	  ante	  los	  tribunales	  de	  justicia”	  188.	  Esto	  correspondía	  a	  la	  llamada	   justicia	   conmutativa	   o	   judicial.	   Ésta	   presuponía	   “la	   igualdad	   de	   las	   partes	   y	   su	   realización	  [exigía],	  por	  lo	  tanto,	  que	  no	  [hubiese]	  acepción	  de	  personas,	  es	  decir,	  que	   el	   juez	   [estuviera]	   libre	   de	   toda	   pasión	   (amor,	   odio,	   temor,	   codicia)	   que	   [pudiese]	   inducir	  parcialidad	  al	  decidir”189.	  	  	  
En	  teoría,	  eran	  los	  procuradores	  de	  ciudad	  quienes	  debían	  tramitar	  este	  tipo	  de	   solicitudes	  ante	  la	  autoridad	  que	  fuese	  pertinente.	  Este	  era	  el	  mismo	  protector	  que	  se	   debía	   encargar	   de	   tramitar	   las	   peticiones	   que	   todo	   súbdito	   del	   rey	   tenía	   derecho	   de	   hacer.	  En	  el	  caso	  de	  la	  población	  esclava,	  lo	  anterior	  se	  concretaba	  al	  ser	  representado	   por	  el	  procurador	  de	  pobres	  e,	  idealmente,	  estar	  asesorado	  por	  un	  abogado	  sin	  costo	   alguno	   debido	   a	   su	   triple	   condición	   de	   pobres,	   miserables	   y	   esclavos.	   En	   la	   práctica,	   esta	  representación	  y	  asesoría	  era	  más	  compleja,	  como	  se	  verá	  en	  el	  Capítulo	  4.	  
187	  Un	   ejemplo	   sobre	   uno	   de	   los	   usos	   de	   este	   derecho	   en	   Chile,	   en	   Bernardo	   González,	   “El	   derecho	   a	   petición	  en	  el	  mundo	  masculino:	  una	  súplica	  exigida”,	  Anuario	  de	  postgrado,	  nº2,	  Universidad	  de	  Chile,	   1997,	   pp.	   203-­‐216.	   Una	   perspectiva	   sobre	   el	   procedimiento	   y	   causales	   para	   la	   petición	   de	   libertad	   en	   Lagos	   Ochoa,	   Gustavo,	   “Las	   causas	   de	   libertad	   en	   negros	   e	   indígenas	   en	   el	   Chile	   indiano”,	   Memoria	   de	   Prueba	  Facultad	  de	  Derecho,	  Universidad	  de	  Chile,	  1995,	  pp.	  17-­‐25.	   188	  Dougnac,	  Antonio,	  Manual...,	  p.	  385.	   189	  Garriga,	  Carlos,	  “Las	  Audiencias:	  justicias	  y	  gobierno	  de	  las	  Indias”,	  en	  Feliciano	  Barrios,	  El	  gobierno	   de	  un	  mundo	  Virreinatos	  y	  Audiencias	  en	  la	  América	  Hispánica,	   España,	   Ediciones	   de	   la	   Universidad	   de	   Castilla-­‐La	  Mancha,	  2004,	  p.719.	  
125

Dado	   lo	   anterior,	   se	   presentaban	   ante	   las	   instancias	   de	   justicia	   como	   caso	   de	   corte.	   Se	   consideraba	   caso	   de	   corte	   aquel	   que,	   según	   “la	   materia	   grave	   de	   que	   se	   tratara	  o	  por	  las	  personas	  involucradas,	  se	  sustraía	  del	  conocimiento	  de	  los	  tribunales	   corrientes	   pasando	   a	   la	   Audiencia”190.	   En	   estos	   casos	   estaban	   involucradas	   personas	   “rústicas	   y	   miserables”	   como	   viudas,	   huérfanos,	   indios	   y,	   por	   cierto,	   esclavos	   que	   tenían	   derecho	   de	   acceder	   gratuitamente	   a	   la	   justicia.	   Estos	   últimos,	   gozaban	   del	  	   privilegio	   estipulado	   en	   la	   ley	   8ª,	   título	   5,	   Libro	   7	   de	   la	   Recopilación	  de	  las	  Indias	   de	   1680:	  	  
“Ordenamos	  a	  nueftras	  Reales	  Audiencias,	  que	  fi	  algun	  Negro,	  ó	  Negra,	  ó	  otros	   qualefquiera,	  tenidos	  por	  efclavos,	  proclamaren	  á	  la	  libertad,	  los	  oigan,	  y	  hagan	   jufticia,	  y	  provean,	  que	  por	  efto	  no	  fean	  maltratados	  de	  fus	  amos”191.	   	   No	   obstante,	   también	   se	   consideró	   la	   petición	   por	   papel	   de	   venta	   y	   tasación	   a	   precio	  justo.	  Por	  otro	  lado,	  no	  fue	  la	  Real	  Audiencia	  el	  único	  tribunal	  que	  siguió	  estos	   casos,	  según	  lo	  demuestran	  los	  documentos	  revisados	  para	  esta	  investigación.	  	   Así,	  esclavos	  y	  esclavas	  se	  presentaban	  a	  la	  justicia	  bajo	  este	  privilegio	  de	  caso	   de	  corte.	  Es	  el	  caso	  de	  Juana	  Manuela	  Jáuregui	  mulata,	  esclava	  de	  Don	  Próspero	  Delso,	   quien	  se	  presentó	  	  “por	  notorio	  caso	  de	  corte”	  en	  1757	  ante	  la	  Real	  Audiencia.	  Durante	   el	  pleito,	  Juana	  Manuela	  argumentaba,	  o	  su	  abogado	  y	  procurador	  más	  bien,	  que	  no	  le	   correspondía	  pagar	  las	  costas	  del	  juicio	  por	  su	  extrema	  pobreza:	  	   “porque	   yo	   soy	   una	   Pobre	   lo	   mismo	   que	   Esclaba	   sin	   mas	   oficio	   que	   servir	   a	   mis	  amos,	  y	  no	  tengo	  alguno	  en	  donde	  adquirir	  dinero	  para	  pagar	  estas	  costas;	   Menos	   que	   hurtandolo	   a	   mis	   amos;	   o	   buscandolo	   por	   otro	   medio	   ylisito;	   Repugnante	  a	  mi	  christiandad	  y	  buena	  crianza:	  Y	  asi	  debe	  connumerarseme	  en	   la	   clase	   de	   los	   Pobres	   que	   tienen	   el	   Pribilegio	   de	   litigar	   en	   esta	   real	  
190	  Dougnac,	  Antonio,	  Manual...,	  p.	  152.	   191	  Recopilación	  de	  las	  Leyes	  de	  los	  Reynos	  de	  las	  Indias,	  Tomo	  II,	  México,	  Porrúa,	  1987,	  p.286.	  
126

Audiencia	  y	  demas	  tribunales	  sin	  pagar	  derechos;	  Pues	  a	  la	  verdad	  ninguno	   lo	  es	  en	  realidad	  y	  tan	  miserable,	  como	  un	  ynfelis	  esclabo”192.	  	   	  
Este	  privilegio	  permaneció	  en	  la	  justicia	  republicana.	  En	  1820,	  la	  esclava	  María	  
Blanco,	   morena,	   suplicaba	   ante	   la	   Cámara	   de	   Justicia,	   en	   Santiago,	   por	   la	   libertad	   de	  
ella	   y	   su	   hijo.	   Según	   María,	   su	   amo	   ya	   fallecido,	   don	   Remigio	   Blanco,	   le	   había	  
prometido	   la	   libertad	   durante	   su	   destierro	   en	   Juan	   Fernández,	   donde	   la	   esclava	   lo	  
había	   “seguido	   voluntariamente”193.	   Sin	   embargo,	   don	   Remigio	   había	   fallecido	   antes	  
de	  otorgarle	  la	  libertad	  por	  escrito,	  es	  decir	  formalmente;	  y	  doña	  Petronila	  Sánchez,	  la	  
viuda	   del	   difunto	   amo,	   se	   negaba	   a	   reconocer	   dicha	   promesa.	   Ante	   esta	   situación	  
María	  se	  trasladó	  desde	  Valparaíso	  a	  Santiago	  para	  demandar	  justicia,	  pues:	  
“Carezco	   de	   conocimiento	   en	   esta	   ciudad	   para	   hacer	   las	   diligencias	   necesarias	   para	   mi	   defenza.	   Suplico	   á	   la	   superior	   justificacion	   de	   VS	   me	   ampare	   en	   los	   privilegios	   que	   las	   leyes	   me	   conceden	   por	   mi	   condicion,	   declarando	   que	   en	   ellos	   puedo	   entablar	   mi	   demanda	   ante	   esa	   Cámara	   y	   que	   el	   Abogado	   y	   procurador	  de	  pobres	  debe	  defenderme...”194.	   	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
192	  ANHCh,	  R.A.,	  v.	  2872,	  p.3,	  1757:	  “Juana	  Manuela,	  esclava,	  sobre	  su	  libertad”,	  foja	  97.	   193	  ANHCh,	   R.A.,	   v.	   2318,	   p.1,	   1819:	   “María	   Blanco,	   esclava,	   con	   Petronila	   Sanchez,	   viuda	   de	   Remigio	   Blanco	  sobre	  derecho	  a	  su	  libertad”	  f.3.	   194	  Ibídem.,	  f.1.	  
127

b.	  Las	  leyes	  de	  libertad	  	   Durante	  las	  guerras	  de	  independencia	  y	  la	  formación	  de	  las	  nuevas	  repúblicas,	  
la	  esclavitud	  se	  describió	  como	  un	  anacronismo	  político	  e	  histórico.	  En	  efecto,	  en	  una	   época	   en	   la	   que	   se	   propugnaba	   la	   necesaria,	   natural	   y	   justa	   libertad	   de	   los	   hombres	   para	   la	   nueva	   forma	   de	   organización	   política,	   no	   podía	   permitirse	   una	   aberración	   propia	  de	  la	  monarquía.	  Por	  otro	  lado,	  el	  problema	  de	  la	  esclavitud	  se	  presentó	  como	   una	  tensión	  –discursiva	  y	  práctica–	  entre	  la	  defensa	  de	  la	  libertad	  humana	  y	  el	  respeto	   de	   la	   propiedad	   privada;	   tensión	   encarnada	   en	   la	   figura	   del	   esclavo195.	   Esto	   no	   era	   nueva,	  se	  describe	  en	  algunos	  corpus	  jurídicos	  que	  regían	  a	  lo	  ancho	  de	  la	  monarquía	   católica	  y	  se	  evidencian	  en	  los	  litigios	  de	  esclavos	  contra	  amos.	  
Ya	   para	   el	   siglo	   XIX,	   en	   las	   discusiones	   parlamentarias	   sobre	   las	   leyes	   de	   libertad	   de	   1811	   y	   de	   1823,	   para	   libertar	   los	   vientres	   y	   emancipar	   a	   los	   esclavos	   de	   forma	  definitiva	  respectivamente,	  se	  puede	  reconocer	  que	  la	  esclavitud	  pasó	  a	  ser	  un	   problema	  político	  mayor;	  se	  convirtió	  en	  una	  paradoja	  revolucionaria.	  En	  junio	  y	  julio	   de	   1823,	   por	   ejemplo,	   el	   Senado	   pretendía	   poner	   fin	   con	   la	   Ley	   de	   libertad	   a	   una	  
195	  Para	   el	   caso	   anglosajón	   ver	   Davis,	   David	   Brion,	   The	   Problem	   of	   Slavery...	   Una	   perspectiva	   general	   para	   Hispanoamérica,	   en	   Reid	   Andrews,	   George,	   Afro-­‐latinoamérica,	   1800-­‐2000,	   Madrid,	   Iberoamericana/Vervuert,	  2007;	  Piqueras,	  La	  esclavitud	  en	  las	  Españas...;	  diferentes	  artículos	  en	  Solano,	   Francisco	   y	   Agustín	   Guimerá	   (eds.),	   Esclavitud	  y	  Derechos	  Humanos...	   Para	   casos	   particulares	   como	   el	   Río	   de	   la	   Plata	   ver	   Frega,	   Ana,	   Alex	   Borucki,	   Karla	   Chagas	   y	   Natalia	   Stalla,"Esclavitud	   y	   abolición	   en	   el	   Río	   de	   la	   Plata	   en	   tiempos	   de	   revolución	   y	   república",	   Memorias	   del	   Simposio:	   La	   ruta	   del	   esclavo	   en	   el	   Río	  de	  la	  Plata:	  su	  historia	  y	  sus	  consecuencias,	   Montevideo,	   UNESCO,	   2005,	   pp.115-­‐	   147.	   Para	   Buenos	   Aires,	   Candioti,	   Magdalena,	   Magdalena,	   “Altaneros	   y	   libertinos...”.	   Para	   México	   ver	   Díaz	   Casas,	   María	   Camila,	   “Esclavitud,	   ciudadanía	   y	   nación:	   representaciones	   sobre	   afrodescendientes	   en	   el	   México	   decimonónico,	   1810-­‐1850”,	   tesis	   de	   Maestría	   en	   Historia	   y	   Etnohistoria,	   ENAH,	   julio	   2012;	   Olveda,	   Jaime,	  “La	  Abolición	  de	  la	  esclavitud	  en	  México.	  1810-­‐1817”,	  Signos	  Históricos,	  nº29,	  2013,	  pp.8-­‐34.	  	  
128

institución	  “bárbara,	  injusta	  y	  cruel”196.	  Al	  mismo	  tiempo,	  el	  Director	  Supremo,	  Ramón	   Freire,	   trataba	   de	   mediar	   entre	   esos	   propósitos,	   bien	   justificados	   por	   lo	   demás,	   y	   la	   defensa	   del	   “sagrado	   derecho	   de	   propiedad”197.	   Estas	   tensiones,	   que	   dilataban	   la	   resolución	  definitiva	  del	  decreto,	  evidencian	  que	  a	  pesar	  de	  la	  condena	  a	  la	  esclavitud,	   el	   bien	   jurídico	   protegido	   por	   el	   cual	   debía	   velar	   el	   gobierno	   era	   la	   propiedad,	   “la	   primera	  atención	  de	  los	  estatutos	  sociales	  i	  de	  que	  no	  puede	  disponer	  ni	  el	  Senado,	  ni	   el	  Gobierno	  ni	  autoridad	  alguna”198.	  
Para	   resolver	   este	   dilema,	   Freire	   proponía	   indemnizar	   a	   los	   ciudadanos	   propietarios	  o	  impulsar	  una	  suerte	  de	  campaña	  filantrópica:	  	  
“Los	   esclavos	   pertenecen	   exclusivamente	   a	   los	   ciudadanos,	   de	   cuya	   propiedad	   particular	   no	   pueden	   ser	   despojados	   sin	   competente	   indemnización	   [...]	   del	   Tesoro	   Público	  o	  que	  	  por	  medio	  de	  suscripciones	   se	   excite	   a	   los	   ciudadanos	   para	   que	   contribuyan	   a	   un	   objeto	   tan	   filantrópico”199.	  	   	  
Pero	   el	   Senado	   se	   oponía	   a	   ambas	   propuestas	   por	   degradar	   “los	   elevados	   sentimientos	  de	  la	  Patria”200.	  Era	  contradictorio,	  por	  una	  parte,	  condenar	  la	  esclavitud,	   como	   ya	   se	   había	   establecido	   en	   la	   ley	   de	   libertad	   de	   vientres	   de	   1811,	   primer	   paso	  
196	  Senado	  Conservador,	  Sesión	  44,	  anexo	  nº	  448	  (9	  de	  julio	  de	  1823),	  Sesiones de los cuerpos legislativos de la República de Chile 1811 a 1845: recopiladas según las instrucciones de la Comisión de Policía de la Cámara de Diputados por Valentín Letelier, Santiago, Imprenta Cervantes, 37 tomos,	  1887-­‐1908,	  tomo	  VII,	   p.	  271.	   197	  Senado	   Conservador,	   Sesión	   41,	   anexo	   nº	   405	   (1º	   de	   julio	   de	   1823),	   Sesiones de los cuerpos legislativos de la República de Chile 1811 a 1845..., tomo	  VII,	  p.	  252.	   198	  Id.	  	   199	  Id.	  	   200	  Senado	   Conservador,	   Sesión	   48,	   anexo	   núm505	   (21	   de	   julio	   de	   1823),	   Sesiones de los cuerpos legislativos de la República de Chile 1811 a 1845...,	  tomo	  VII,	  p.297.	  	  
129

que	   acreditaba	   dicho	   rechazo;	   y,	   al	   mismo	   tiempo,	   hacerse	   cargo	   de	   resolver	   el	   problema	   a	   aquellos	   que	   consideraban	   unos	   “avaros”.	   En	   efecto,	   el	   Senado	   consideraba	   la	   minuta	   del	   Ministerio	   –es	   decir	   del	   Director	   Supremo–	   como	   algo	   que	   “solo	  pudiera	  servir	  para	  hacer	  ilusoria	  le	  lei,	  i	  halagar	  la	  avaricia	  de	  unos	  pocos”201:	  	  
“El	   Erario	   [...]	   no	   puede	   reconocer	   sobre	   si	   una	   deuda	   en	   órden	   a	   la	   servidumbre	   que	   tiene	   desaprobada,	   cuando	   por	   otra	   parte	   no	   es	   él	   el	   que	   dió	   la	   lei	   de	   usurpación	   i	   tiranía,	   ni	   puede	   hacerse	   depender	   de	   la	   continjencia	   de	   las	   sucripciones	   la	   restitución	   de	   una	   libertad	   que	   demanda	  la	  humanidad,	  la	  justicia	  y	  la	  naturaleza...”202.	  	   	   Además,	   se	   debe	   tener	   presente	   que	   estos	   debates	   tienen	   como	   antecedente,	   junto	   con	   la	   ley	   de	   1811,	   al	   Ejército	   Libertador,	   que	   había	   compelido	   a	   los	   patriotas	   propietarios	   de	   esclavos	   a	   entregarlos	   al	   Ejército	   bajo	   promesa	   de	   libertad,	   con	   el	   fin	   de	  aumentar	  el	  contingente	  militar.	   Como	  sea,	  lo	  que	  interesa	  de	  esta	  discusión	  legislativa	  no	  es	  saber	  qué	  pasó	  con	   la	   ley	   de	   libertad	   –la	   cual	   finalmente	   se	   aprobó	   unas	   sesiones	   después–	   sino	   considerar	   este	   debate	  a	   la	   hora	   de	   rastrear	   qué	   ocurrió	   con	   los	   esclavos	   y	   esclavas,	   antes	  que	  el	  decreto	  definitivo	  de	  abolición	  fuese	  dictado.	  Para	  éstos,	  las	  nuevas	  ideas	   no	  se	  tradujeron	  en	  cambios	  inmediatos	  de	  su	  situación	  y,	  por	  lo	  tanto,	  su	  vida	  no	  fue	   muy	   diferente	   bajo	   el	   “nuevo”	   orden	   de	   fuerzas	   políticas,	   según	   vimos	   en	   acápites	   anteriores.	  Quedaron	  fuera	  de	  la	  ciudadanía	  republicana,	  al	  igual	  que	  la	  mayoría	  de	  la	   población.	   Por	   lo	   tanto,	   continuaron	   apelando	   al	   recurso	   judicial	   como	   una	   forma	   de	   demandar	   justicia	   a	   las	   autoridades	   para	   resolver,	   de	   manera	   formal,	   conflictos	   con	  
201	  Id.	  	   202	  Senado	  Conservador,	  Sesión	  44,	  anexo	  nº448	  (9	  de	  julio	  de	  1823),	  Sesiones de los cuerpos legislativos de la República de Chile 1811 a 1845...,	  tomo	  VII,	  p.	  271.	  
130

sus	   amos.	   Estos	   conflictos,	   en	   épocas	   revolucionarias,	   ponían	   en	   tensión	   supuestos	   fundamentales,	   como	   ya	   hemos	   visto:	   la	   libertad	   y	   la	   propiedad.	   En	   ese	   sentido,	   la	   intervención	  de	  los	  esclavos	  y	  esclavas	  litigantes,	  o	  de	  familiares	  que	  demandaban	  por	   el	  cumplimiento	  de	  la	  ley	  de	  libertad	  de	  vientres,	  debe	  ser	  entendida	  como	  una	  suerte	   de	  intervención	  pública.	  La	  litigación	  nos	  muestra	  una	  puesta	  en	  escena	  de	  la	  política	   desde	   otra	   perspectiva	   social	   y	   administrativa.	   Social,	   porque	   los	   involucrados	   en	   la	   vida	   política	   no	   son	   los	   actores	   de	   siempre	   –la	   elite–.	   Administrativa,	   porque	   no	   es	   sólo	  en	  el	  Senado	  –por	  mencionar	  un	  organismo	  emblemático–,	  sino	  en	  los	  tribunales	   donde	   se	   están	   discutiendo	   cuestiones	   contingentes	   y	   donde	   se	   está	   representando	   a	   diversos	  sujetos,	  como	  esclavos	  y	  pobres.	  
Lo	   anterior	   invita	   a	   reflexionar	   sobre	   las	   complejidades	   y	   contradicciones	   que	   presentaron,	  para	  los	  grupos	  subordinados	  como	  los	  esclavos,	  la	  demanda	  y	  aplicación	   de	  derechos	  en	  un	  contexto	  en	  que	  la	  cultura	  jurídica	  de	  la	  monarquía	  española	  y	  las	   ideas	  políticas	  revolucionarias	  estaban	  vigentes	  y	  en	  competencia.	  Estas	  paradojas	  se	   repitieron	   a	   lo	   largo	   de	   toda	   Iberoamérica.	   Las	   fechas	   de	   la	   abolición	   definitiva	   de	   la	   esclavitud	   en	   diferentes	   naciones,	   y	   las	   discusiones	   que	   le	   precedieron,	   evidencian	   lo	   complejo	   del	   tema203.	   Sin	   ir	   más	   lejos,	   en	   la	   mayoría	   de	   las	   nuevas	   repúblicas	   la	   abolición	   legal	   se	   promulgó	   hacia	   mediados	   o	   fines	   del	   siglo	   XIX204.	   En	   ese	   sentido,	  
203	  Para	   Brasil	   ver:	   Weinstein,	   Barbara,	   “La	   decadencia	   del	   plantador	   progresista	   y	   el	   auge	   del	   agente	   subalterno.	  Cambios	  en	  las	  narrativas	  de	  la	  emancipación	  de	  los	  esclavos	  en	  el	  Brasil”,	  en	  Carlos	  Aguirre	   (comp.),	   La	   abolición	   de	   la	   esclavitud	   en	   Hispanoamérica	   y	   Brasil:	   Nuevos	   aportes	   y	   debates	   historiográficos,	  en	  José	  Andrés	  Gallego,	  Tres	  grandes	  cuestiones...	  Azevedo,	  Elciene,	  	  “En	  	  las	  trincheras	   de	  la	  justicia...“.	   204	  Reid	  Andrews,	  George,	  Afro-­‐latinoamérica...,	  p.	  101.	  
131

casos	  como	  el	  chileno	  llaman	  la	  atención	  por	  lo	  temprano	  que	  se	  legisló	  respecto	  de	  la	   emancipación	  de	  los	  esclavos.	  	  
Una	   interpretación	   clásica	   sobre	   esta	   materia	   dice	   relación	   con	   la	   escasa	   importancia	   que	   la	   población	   esclava	   tenía	   para	   la	   economía,	   así	   como	   por	   su	   bajo	   número205.	   No	   obstante,	   es	   un	   tema	   más	   complejo	   pues	   se	   ha	   investigado	   poco	   sobre	   la	  esclavitud	  en	  Chile206.	  Por	  lo	  tanto,	  se	  debe	  tener	  cuidado	  respecto	  a	  la	  “realidad”	  de	   afirmaciones	   como	   las	   del	   Senado	   que,	   para	   sustentar	   la	   ley	   de	   libertad	   de	   1823,	   afirmaba	  que	  “el	  número	  de	  esclavos	  es	  tan	  corto	  en	  el	  país”,	  que	  por	  eso	  mismo	  la	  ley	   no	  debía	  ser	  un	  problema	  para	  los	  propietarios.	  
Por	   otro	   lado,	   como	   se	   ha	   descrito	   más	   arriba,	   el	   decreto	   de	   1811	   no	   implicó	   que	   las	   leyes	   se	   pusieran	   en	   marcha	   de	   manera	   automática.	   Luego,	   con	   la	   supresión	   total	   de	   la	   esclavitud	   en	   1823	   los	   conflictos	   pasaron	   a	   ser	   diplomáticos.	   En	   efecto,	   esclavos	   de	   países	   vecinos	   se	   fugaban	   a	   Chile	   debido	   a	   la	   ley	   de	   libertad,	   lo	   que	   hizo	   modificar	  varias	  veces	  algunos	  detalles	  de	  la	  misma	  con	  posterioridad207.	  Ya	  fuese	  por	   cuestiones	   internas	   o	   externas,	   la	   esclavitud	   siguió	   siendo	   un	   tema	   polémico	   en	   la	   política	   y	   las	   letras	   del	   Chile	   decimonónico,	   lo	   que	   requiere,	   sin	   duda,	   de	   mayor	   investigación.	  No	  en	  balde	  en	  1863,	  al	  analizar	  la	  situación	  de	  Brasil,	  Francisco	  Bilbao	   (un	  importante	  liberal	  chileno)	  la	  llamó	  “la	  última	  trinchera”208.	  	  
	  
205	  Feliú	  Cruz,	  Guillermo,	  La	  abolición...	  	   206	  Dos	   estados	   de	   la	   cuestión	   en:	   Cussen,	   Celia,	   “El	   paso	   de	   los	   negros...”;	   San	   Martín	   Aedo,	   William,	   “Esclavitud,	  libertad	  y	  (des)integración	  afromestiza...”,	  pp.	  29-­‐45.	   207	  Feliú	  Cruz,	  	  Guillermo,	  La	  abolición...,	  p.102.	  	   208	  Bilbao,	   Francisco,	   “A	   la	   juventud	   brasileña”	   (1863),	   en	   José	   Alberto	   Bravo	   (ed.),	   Francisco	   Bilbao:	   el	   autor	  y	  la	  obra,	  Santiago,	  Cuarto	  Propio,	  2007,	  p.584.	  
132

	  
	  
	   	   	   	   	   	   	   	   	   SEGUNDA	  PARTE	  	   LAS	   PRÁCTICAS	   JUDICIALES:	   AGENTES	   SUBALTERNOS	   Y	   PROCEDIMIENTOS.	  	  
	   	   	  
	   	   	   	   	   	   	   	   	   	   	   	   	   	   	   	   	   	   	  
133

Capítulo	  4	  	   El	   abogado	   y	   procurador	   de	   pobres:	   un	   mediador	   en	   el	   espacio	   judicial	  	  
	   De	   la	   lectura	   de	   litigios	   por	   carta	   de	   libertad	   y	   papel	   de	   venta,	   sabemos	   que	   el	   abogado	   y	   procurador	   de	   pobres	   desempeñó	   un	   papel	   más	   allá	   de	   lo	   meramente	   formal	  en	  la	  representación	  judicial.	  Por	  ejemplo,	  a	  veces	  su	  casa	  hacía	  de	  despacho	  y	   estaba	  abierta	  a	  la	  comunidad	  de	  sujetos	  que	  participaban	  en	  un	  proceso	  judicial;	  si	  se	   quiere,	  y	  por	  extensión,	  también	  era	  parte	  del	  espacio	  judicial.	  En	  1771,	  el	  procurador	   de	   pobres	   Diego	   Thoribio	   de	   la	   Cueva	   daba	   cuenta	   acerca	   de	   cómo	   el	   amo	   de	   una	   de	   sus	   representadas,	   la	   esclava	   María	   Rita	   Olea,	   había	   entrado	   a	   su	   casa	   a	   intimidarlo	   por	  instruir	  la	  petición	  de	  su	  criada:	   “…	   recelo	   que	   dicho	   Don	   Juan	   castigue	   por	   este	   recurso	   a	   la	   criada,	   pues	   esta	   misma	  mañana	  se	  entro	  a	  casa	  del	  Abogado	  de	  Pobres	  donde	  estaba	  esperando	   esta	  petición	  con	  dos	  mosos	  a	  sacarla	  por	  fuerza…”209.	   	  	   En	   otras	   ocasiones,	   incluso	   era	   materia	   la	   forma	   en	   que	   se	   escribían	   las	   peticiones	   que	   esta	   agente	   subalterno	   de	   justicia	   redactaba.	   Es	   el	   caso	   de	   Claudio	   Mena,	   cuyo	   escrito	   de	   defensa	   era	   objeto	   de	   indagación	   judicial	   por	   la	   parte	   demandada	   por	   su	   representado,	   el	   esclavo	   José	   Sosa.	   Así,	   don	   Isidro	   Alonso,	   amo	   acusado	  de	  sevicia	  por	  su	  esclavo,	  pedía	  al	  Subalterno	  de	  Gobernador	  que:	   “Claudio	  Mena,	  declare	  vajo	  de	  juramento	  si	  es	  cierto	  que	  el	  citado	  escrito,	  y	  el	   de	   foja	   3	   son	   de	   su	   letra,	   y	   puño.	   expresando	   vajo	   de	   la	   propia	   solemnidad	   en	  
209	  ANHCh,	   R.A.,	   v.103,	   p.33,	   1771:	   “María	   Rita	   Olea,	   esclava	   de	   Juan	   Olea,	   por	   maltratos	   y	   abusos”,	   f.262v.	  
134

que	  parte	  los	  escrivio	  si	  estava	  o	  no	  presente	  el	  esclavo,	  quando	  se	  instruieron,	   y	  quien	  se	  los	  dicto,	  por	  tanto=”210	   	  
El	  motivo	  de	  este	  reclamo	  obedecía	  a	  que	  don	  Isidro	  sospechaba	  que	  el	  abogado	  de	  
la	  Real	  Audiencia,	  doctor	  don	  Fernando	  de	  los	  Ríos,	  estaba	  asesorando	  a	  su	  esclavo.	  En	  
efecto,	   el	   abogado	   tenía	   en	   su	   más	   alta	   estima	   al	   sirviente,	   a	   quien	   había	   conocido	  
durante	  una	  temporada	  en	  la	  que,	  precisamente,	  don	  Isidro	  Alonso	  vivió	  en	  su	  casa.	  En	  
dicha	  oportunidad,	  el	  abogado	  se	  había	  sorprendido	  de	  los	  malos	  tratos	  del	  amo	  para	  
con	  su	  esclavo.	  Dado	  lo	  anterior	  es	  que	  don	  Isidro	  se	  empeñaba	  en	  conocer	  la	  forma	  de	  
escrituración	  de	  la	  petición	  de	  su	  esclavo.	  Al	  respecto,	  Claudio	  Mena	  advertía	  que	  esto	  
no	   era	   de	   extrañar,	   dando	   a	   entender	   que	   el	   amo	   estaba	   haciendo	   intrigas	  
innecesarias;	  y	  agregaba:	  
“que	   es	   cierto	   que	   la	   letra	   del	   escrito	   de	   foxas	   una	   es	   suya,	   y	   que	   copio	   en	   su	   casa	   por	   otro	   escrito	   roto	   que	   le	   despacho	   una	   Mulatilla	   nombrada	   Maria	   de	   casa	  del	  Doctor	  Don	  fernando	  de	  los	  Rios,	  cuia	  letra	  no	  tiene	  presente	  de	  quien	   fuese,	   aunque	   por	   lo	   que	   se	   quiere	   acordar	   era	   del	   Doctor	   Don	   Fr[ancisco]	   Olivos;	  y	  que	  tambien	  es	  cierto	  que	  la	  letra	  del	  de	  foja	  3	  es	  del	  declarante	  quien	   lo	  escrivio	  en	  el	  estudio	  de	  dicho	  Doctor	  Don	  fernando	  dictado	  por	  este...”211.	   	  
La	  figura	  del	  procurador	  y/o	  abogado	  de	  pobres	  se	  encuentra	  en	  gran	  parte	  de	  
los	  pleitos	  revisados	  para	  esta	  investigación.	  Esto	  no	  es	  de	  extrañar,	  pues	  era	  el	  único	  
autorizado	   para	   su	   tramitación.	   Su	   injerencia	   no	   sólo	   competía	   a	   cuestiones	  
establecidas	   en	   el	   procedimiento	   jurídico;	   de	   las	   demandas	   y	   documentos	  
administrativos	  se	  deduce	  su	  influencia	  en	  la	  transmisión	  de	  saberes	  letrados	  sobre	  la	  
la	  justicia	  y	  la	  esclavitud.	  Podemos	  entonces,	  comprender	  al	  abogado	  y	  procurador	  de	  
210	  ANHCh,	   C.G.,	   v.117,	   p.44,	   fs.	   141-­‐147,	   1770:	   “José	   Sosa	   negro	   esclavo	   solicita	   su	   venta	   a	   Isidro	   de	   Alonso,	  su	  amo,	  por	  sevicia”,	  f.144	   211	  Ibídem.,	  f.144v.	  
135

pobres	  como	  un	  mediador	  muy	  concreto	  entre	  el	  mundo	  jurídico,	  de	  saberes	  letrados	   y	   tramitaciones	   judiciales,	   y	   el	   mundo	   de	   los	   litigantes,	   de	   saberes	   locales,	   cotidianos	   respecto	   a	   sus	   conflictos	   y	   sus	   posibles	   soluciones	   ante	   las	   autoridades.	   Así,	   el	   procurador	   es	   un	   mediador	   en	   el	   espacio	   judicial.	   Éste	   se	   compondría	   tanto	   de	   las	   prácticas	   propias	   de	   la	   administración	   de	   justicia	   así	   como	   de	   la	   de	   litigantes	   (demandantes	  y	  demandados)	  que	  usaban	  y	  necesitaban	  de	  la	  Justicia,	  con	  mayúscula,	   como	   aquella	   instancia	   formal	   de	   resolución	   de	   conflictos;	   así	   como	   un	   lugar	   donde	   expresar	  y	  registrar	  sus	  nociones	  sobre	  lo	  justo.	  
Ahora	  bien,	  para	  comprender	  más	  a	  cabalidad	  esta	  figura	  tan	  importante	  en	  la	   litigación	   esclava,	   la	   del	   procurador	   de	   pobres;	   conviene	   referirnos	   brevemente	   a	   la	   figura	   del	   procurador	   en	   general.	   Al	   respecto,	   Víctor	   Gayol	   advierte	   que	   los	   procuradores	   eran	   los	   intérpretes	   entre	   el	   proceso	   judicial	   escrito	   y	   “las	   necesidades	   reales	   de	   justicia	   de	   los	   litigantes	   que	   intentaban	   las	   defensas	   de	   sus	   derecho”212.	   En	   definitiva	  “el	  rostro	  humano”	  de	  la	  justicia213.	  Así,	  en	  su	  exhaustiva	  investigación	  sobre	   las	   prácticas	   judiciales	   cotidianas	   de	   la	   Real	   Audiencia	   de	   Nueva	   España,	   los	   procuradores	  destacan	  como	  “la	  llave	  de	  entrada	  al	  aspecto	  operativo	  del	  mundo	  de	  la	   justicia”214.	   En	   efecto,	   “estaban	   siempre	   y	   en	   casi	   cualquier	   asunto	   de	   justicia	   y	   representación	   junto	   con	   los	   abogados,	   los	   jueces	   y	   los	   demás	   oficiales	   de	   las	   audiencias”	  215.	   En	   ese	   sentido,	   Gayol	   también	   enfatiza	   su	   importancia	   para	   el	   trabajo	  
212	  Gayol,	   Víctor,	   Laberintos	   de	   Justicia.	   Procuradores,	   escribanos	   y	   oficiales	   de	   la	   Real	   Audiencia	   de	   México	  (1750-­‐1812),	  México,	  El	  Colegio	  de	  Michoacán,	  2007,	  p.140.	   213	  Ibídem.,	  p	  140.	   214	  Ibídem.,	  p.131.	   215	  Ibídem.,	  p.131.	  Sobre	  los	  detalles	  de	  las	  atribuciones	  de	  los	  procuradores	  ver	  pp.129-­‐152.	  
136

del	   historiador,	   pues	   mucha	   de	   la	   documentación	   con	   la	   que	   trabajamos	   tuvo	   a	   un	   procurador	  presente	  en	  su	  creación.	  No	  podríamos	  estar	  más	  de	  acuerdo.	  
En	   cuanto	   al	   procurador	   de	   pobres,	   se	   puede	   decir	   lo	   mismo,	   su	   única	   diferencia	   con	   el	   procurador	   a	   secas,	   era	   su	   designación	   para	   encargarse	   de	   la	   representación	   judicial	   de	   pobres	   y	   miserables.	   Dicho	   nombramiento	   era	   anual,	   aunque	   la	   documentación	   revisada	   señala	   que	   no	   era	   necesariamente	   así	   y	   que	   se	   nombraban	   según	   la	   demanda	   de	   litigantes	   que	   se	   declararan	   pobres	   o	   candidatos	   para	  ser	  representados	  como	  caso	  de	  corte.	  Volveremos	  sobre	  esto	  en	  una	  páginas.	  	  
Al	   estar	   exentos	   del	   pago	   de	   las	   costas	   de	   un	   juicio,	   el	   procurador	   recibía	   un	   salario	   previamente	   designado.	   	   Tanto	   para	   el	   caso	   de	   la	   Nueva	   España	   como	   para	   el	   de	   Chile,	   el	   pago	   salía	   de	   la	   caja	   de	   penas	   de	   cámara;	   nos	   referiremos	   a	   algunos	   pormenores	  de	  esto	  en	  el	  siguiente	  acápite.	  Cuando	  no	  estaba	  ocupado	  en	  esas	  tareas,	   o	   de	   manera	   paralela,	   podía	   procurar	   cobrando	   la	   litis	  expensas.	   Es	   decir,	   “el	   dinero	   para	  sufragar	  los	  gastos	  del	  pleito”	  que	  “cubría	  los	  honorarios	  del	  procurador	  y	  los	  del	   abogado,	   y	   los	   derechos	   o	   costas	   que	   causaba	   cada	   uno	   de	   los	   diversos	   trámites	   y	   procedimientos	   que	   tenían	   que	   hacerse	   en	   el	   tribunal	   para	   llevar	   a	   buen	   término	   el	   proceso”216.	  	  
Hasta	   ahora,	   para	   el	   caso	   de	   la	   Audiencia	   de	   Chile	   no	   se	   encuentran	   estudios	   exclusivos	   sobre	   los	   procuradores	   y	   menos	   sobre	   los	   de	   pobres.	   Su	   estudio	   es	   arduo,	   pues	   salvo	   unas	   poquísimas	   excepciones,	   no	   han	   sido	   registrados	   ni	   siquiera	   en	  
216	  Gayol,	   Víctor,	   Laberintos	   de	   Justicia...,	   p.139.	   No	   obstante,	   cabe	   advertir	   que	   cada	   Audiencia	   era	   diferente.	  
137

diccionarios	   biográficos	   ni	   genealógicos217.	   No	   es	   de	   extrañar,	   dado	   su	   carácter	   de	  
agentes	   subalternos	   o	   auxiliares	   de	   justicia.	   Sólo	   se	   les	   menciona	   en	   obras	   sobre	   la	  
abogacía	   en	   Chile	   de	   manera	   general218.	   Es	   a	   partir	   de	   la	   documentación	   judicial	   y	  
administrativa	   que	   se	   pueden	   conocer	   mejor.	   Al	   respeto,	   cabe	   agregar	   que	   se	   han	  
conservado	  los	  llamados	  “Libros	  de	  Procuradores”,	  que	  permiten	  acceder	  al	  listado	  de	  
representaciones	  que	  cada	  procurador	  hizo	  en	  un	  determinado	  período	  de	  tiempo,	  un	  
año	  generalmente219.	  Así,	  ahondar	  sobre	  los	  procuradores	  es	  una	  tarea	  que,	  sin	  duda,	  
la	  presente	  investigación	  deja	  pendiente220.	  
217	  Una	   excepción	   es	   Hilario	   Cisternas,	   registrado	   en	   el	   Diccionario	   Biográfico	   Colonial	   de	   Chile,	   de	   José	   Toribio	   Medina	   de	   1906.	   En	   el	   caso	   de	   Cisternas	   se	   trata	   de	   un	   abogado,	   doctor	   por	   la	   Universidad	   de	   San	  Felipe.	  Por	  lo	  tanto,	  un	  letrado	  en	  el	  sentido	  más	  estricto	  del	  término.	   218	  Ver,	   Echenique,	   Javier	   González,	   Los	   estudios	   jurídicos	   y	   la	   abogacía	   en	   el	   Reino	   de	   Chile	   Santiago,	   Universidad	  Católica	  de	  Chile,	  1954,	  pp.	  299-­‐302.	  Trabajos	  más	  recientes	  sobre	  los	  abogados	  a	  partir	  de	   relaciones	   de	   méritos	   y	   servicios	   en	   Gertosio	   Páez,	   Alberto,	   “Los	   abogados	   en	   el	   Chile	   indiano...”,	   pp.	   233-­‐250.	   Para	   el	   caso	   de	   México	   ver	   el	   ya	   clásico	   trabajo	   de	   Lira,	   Andrés,	   “Abogados,	   tinterillos	   y	   huizacheros.	   En	   el	   México	   del	   siglo	   XIX”,	   Memoria	   del	   III	   Congreso	   de	   Historia	   del	   Derecho	   Mexicano,	   México,	  pp.	  375-­‐392.	  Para	  Nueva	  España,	  Gayol,	  Víctor,	  Laberintos	  de	  Justicia...	  	  	   219	  Hasta	  ahora	  sólo	  he	  encontrado	  dos	  “Libro	  de	  Procuradores”	  son	  de	  1793	  y	  1805	  en	  ANHCh,	  C.G.,	  v.	   v.58,	  p.24,	  1793;	  y	  ANHCh,	  C.G.,	  v.58,	  p.25,	  1805.	  	   220	  Con	   todo,	   los	   estudios	   sobre	   los	   agentes	   subalternos	   de	   justicia	   como	   los	   procuradores,	   y	   los	   procuradores	  de	  pobres	  en	  particular,	  despiertan	  mayor	  interés	  en	  Latinoamérica.	  Además	  de	  trabajos	   como	   los	   de	   Andrés	   Lira	   y	   Víctor	   Gayol,	   ya	   citados;	   para	   Buenos	   Aires	   se	   encuentra	   el	   de	   Rebagliati,	   Lucas,	  “La	  causa	  más	  piadosa	  que	  puede	  haber:	  Los	  Defensores	  de	  pobres	  de	  Buenos	  Aires	  en	  tiempos	   de	   revolución	   (1776-­‐1821)”,	   Mónica	   Alabart,	   Mariana	   Pérez	   y	   Alejandra	   Fernández	   (comps.),	   Buenos	   Aires	   una	   sociedad	   en	   transformación:	   entre	   la	   colonia	   y	   la	   revolución	   de	   Mayo,	   Prometeo,	   Buenos	   Aires,	   2011,	   pp.	   249-­‐286.	   Para	   Chile,	   González,	   Carolina,	   “El	   abogado	   y	   procurador	   de	   pobres...”;	   Albornoz,	   María	   Eugenia,	   “Co-­‐adjuntores	   de	   Indios,	   Tenientes	   Protectores	   Partidarios	   de	   Naturales,	   Protectores	   Generales	   de	   Naturales	   del	   Reino...	   En	   torno	   a	   las	   prácticas	   y	   al	   lugar	   institucional	   y	   social	   de	   los	   auxiliares	   de	   la	   justicia	   colonial.	   Chile,	   1700-­‐1821”,	   ponencia	   inédita	   presentada	   en	   las	   IV	   Jornadas	   Nacionales	  de	  Historia	  Social-­‐	  II	  Encuentro	  de	  la	  Red	  Internacional	  de	  Historia	  Social,	  15-­‐17	  mayo	  2013,	  
138

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  

	  

Imagen	  6.	  Portada-­‐índice	  del	  “Libro	  de	  Procuradores	  del	  año	  1793”	  (ANHCh,	  C.G.,	  v.58,	  p.24).	  	  

	  

	  

Ahora	   bien,	   en	   la	   documentación	   revisada	   para	   este	   estudio,	   se	   señala	  

indistintamente	   el	   uso	   conjunto	   o	   diferenciado	   de	   “abogado”	   y	   “procurador”	   de	  

pobres.	  Esto	  se	  pudo	  deber,	  como	  se	  verá	  más	  adelante,	  a	  que	  los	  abogados	  de	  pobres	  

cumplían	  además	  las	  tareas	  propias	  de	  un	  procurador.	  Por	  lo	  tanto,	  en	  algunos	  casos	  

estamos	  ante	  defensores	  con	  formación	  de	  abogados,	  aun	  cuando	  en	  las	  demandas	  se	  

les	   señale	   como	   procuradores.	   Por	   otro	   lado,	   a	   veces,	   efectivamente,	   se	   trata	   de	   dos	  

La	  Falda,	  Córdoba.	  Para el	  caso	  de	  España,	  Bádenas	  Zamora,	  Antonio,	  El	  patrocinio	  al	  justiciable	  pobre	   en	  la	  España	  Liberal	  (1833-­‐1868),	  Madrid,	  Dykinson,	  2005.	  
139

personas	   diferentes:	   un	   abogado	   o	   asesor	   letrado	   y	   un	   procurador	   que	   tramitaba	   la	   causa	  y	  generalmente	  era	  el	  mismo	  a	  lo	  largo	  del	  juicio.	  	  	  
En	   1777,	   el	   abogado	   Diego	   Toribio	   de	   la	   Cueva,	   afirmaba	   en	   un	   escrito	   de	   defensa	  que	  hacía	  de	  una	  mulata	  esclava:	  	  
“que	   todos	   los	   días	   tiene	   repetidas	   quexas	   de	   los	   miserables	   esclavos	   de	   diferentes	   amos;	   lo	   uno;	   porque	   ha	   estos	   les	   es	   dificultosisimo	   la	   prueba	   contra	  los	  Poderosos;	  y	  lo	  segundo	  porque	  siempre	  ha	  reconosido	  el	  mal	  excito	   de	  estas	  cosas…”221.	  	   	   Este	   comentario	   señala	   que	   los	   esclavos	   iban	   a	   quejarse	   (es	   decir	   a	   querellarse222)	   ante	   las	   justicias	   de	   la	   ciudad	   de	   Santiago	   y	   que	   los	   abogados	   o	   procuradores	   de	   pobres,	   como	   indistintamente	   De	   la	   Cueva	   se	   refiere	   a	   sí	   mismo,	   cumplían	  lo	  mejor	  que	  podían	  con	  su	  obligación	  de	  defenderlos.	  	   Lo	   anterior	   pudiera	   llevar	   a	   suponer	   una	   estrategia	   retórica,	   o	   un	   tópico	   jurídico,	   para	   mover	   a	   la	   justicia	   de	   los	   jueces	   y	   no	   ante	   una	   descripción	   “fiel”	   de	   la	   realidad	   judicial.	   Sin	   embargo,	   cientos	   de	   litigios	   registrados	   en	   los	   fondos	   del	   Real	   Audiencia,	   Capitanía	   General	   y	   Judicial	   Santiago	   (y	   Judicial	   de	   diversas	   provincias),	   invitan	   a	   pensar	   que	   no	   se	   trataba	   de	   una	   mera	   estrategia,	   sino	   que	   efectivamente,	   esclavos	  y	  esclavas,	  al	  igual	  que	  otros	  pobres,	  eran	  asiduos	  a	  los	  espacios	  de	  justicia223.	  	  
221	  ANHCh,	   R.A.,	   v.	   1593,	   p.	   2,	   1776:	   “Juicio	   que	   sigue	   Rosa	   Elias,	   esclava,	   con	   Diego	   Muñoz,	   su	   amo,	   sobre	  que	  le	  de	  papel	  de	  venta”,	  f.	  45.	   222	  Algunos	   de	   los	   significados	   de	   queja:	   “Quejarse.	   Significa	   también	   lo	   mismo	   que	   querellarfe”,	   Diccionario	  de	  la	  lengua	  castellana,	  Real	  Academia	  Española,	  Madrid,	  1737,	  p.463.	   223	  Al	   respecto	   Albornoz,	   María	   Eugenia	   “Casos	   de	   corte	   y	   privilegios	   de	   pobreza:	   lenguajes	   jurídicos	   coloniales	   y	   republicanos	   para	   el	   rescate	   de	   derechos	   especiales	   a	   la	   hora	   de	   litigar	   por	   injurias.	   Chile,	   1700-­‐1874”,	  Signos	  Históricos	  –en	  prensa,	  agradezco	  a	  la	  autora	  haberme	  facilitado	  el	  artículo	  inédito.	  
140

La	   litigación	   esclava	   no	   era	   de	   extrañar	   si	   se	   considera	   que	   había	   diversos	   corpus	  jurídicos	  que	  establecían	  el	  derecho	  de	  los	  esclavos	  a	  demandar	  justicia.	  Ahora	   bien,	   los	   esclavos	   estaban	   al	   tanto	   de	   sus	   derechos	   por	   diversas	   vías.	   El	   abogado	   y	   procurador	   de	   pobres,	   y	   luego	   de	   1789	   el	   protector	   de	   esclavos	   (figura	   creada	   por	   la	   Instrucción	   o	   Real	   Cédula	   de	   ese	   año224),	   era	   uno	   de	   esos	   medios.	   La	   palabra	   hablada	   era	  la	  forma	  de	  transmisión	  de	  saberes	  entre	  el	  abogado	  de	  pobres	  y	  los	  demandantes	   en	   condición	   de	   esclavitud,	   cuestión	   que	   se	   deriva	   de	   ese	   ir	   a	   “quejarse”	   mencionado	   más	  arriba.	  
Así,	   el	   acto	   mismo	   de	   “quejarse”	   implicaba	   una	   transmisión	   recíproca	   de	   saberes	  sobre	  la	  esclavitud,	  en	  este	  caso,	  entre	  abogados	  y	  litigantes.	  Ese	  intercambio	   permitía	   la	   difusión	   y	   encuentro	   de	   saberes	   letrados	   y	   locales	   o	   por	   costumbre.	   El	   cruce	  de	  saberes	  letrados	  y	  por	  costumbre	  era	  aquel	  de	  saberes	  jurídicos	  en	  particular,	   o	  doctos	  en	  general,	  y	  saberes	  generados	  en	  la	  práctica	  social	  y	  que	  a	  raíz	  de	  un	  litigio	   terminaban	  siendo	  parte	  de	  la	  cultura	  jurídica-­‐judicial225.	  
Así	  los	  abogados	  y	  procuradores	  de	  pobres	  estructuraban	  los	  testimonios	  de	  la	   población	  esclava	  y	  los	  ajustaban	  al	  formato	  y	  lenguaje	  jurídico.	  No	  olvidemos	  que	  en	   un	  escenario	  urbano,	  la	  cultura	  jurídica	  comprendía	  un	  “conjunto	  de	  ideas,	  actitudes	  y	   expectativas	   respecto	   del	   Derecho	   y	   las	   prácticas	   legales	   así	   como	   su	   uso	   cotidiano,	   faceta	  en	  que	  abogados	  y	  procuradores	  intervenían	  activamente”226.	  Además	  y	  junto	  a	  
224	  Real	   Cédula	   de	   Su	   Magestad	   Sobre	   educación,	   trato	   y	   ocupaciones	   de	   los	   esclavos,	   1789,	   en	   Lucena,	   Manuel,	  La	  esclavitud...	  ,	  pp.	  279-­‐284.	   225	  Remitirse	  a	  la	  definición	  de	  Herzog,	  Tamar,	  “Sobre	  la	  cultura	  jurídica...”,	  pp.903-­‐912.	   226	  Renzo	  Honores,	  “Pleytos,	  letrados	  y	  cultura	  legal...”.	   	  
141

éstos,	   intervenían	   los	   litigantes;	   eran	   quienes	   usaban	   el	   andamiaje	   judicial	   para	   los	   fines	  más	  diversos.	  
Por	   su	   parte	   el	   término	   “saber”	   tenía	   diversas	   acepciones.	   De	   sus	   múltiples	   significados,	   algunos	   de	   los	   cuales	   se	   relacionaban	   con	   el	   manejo	   de	   las	   artes	   y	   ciencias:	   “lo	   mismo	   que	   sabiduria,	   comprenhension	   de	   las	   ciencias,	   ó	   de	   otras	   cosas.	   Scientia,	   sapientia”;	   o	   con	   “conocer,	   ó	   tener	   noticia	   de	   alguna	   cosa…”;	   así	   como	   “tener	   habilidad	   para	   alguna	   cosa,	   ó	   estar	   instruido	   y	   diestro	   en	   algún	   arte,	   ó	   facultad…”227;	   interesa	   el	   sentido	   que	   remite	   a	   lo	   que	   se	   sabe	   o	   aprende	   en	   la	   práctica	   cotidiana,	   o	   aquello	   que	   está	   en	   la	   costumbre.	   Así,	   “saber”:	   “se	   suele	   tomar	   por	   practicar,	   ó	   acostumbrar…”.	   Si	   la	   costumbre	   también	   estaba	   considerada	   por	   el	   Derecho	   en	   la	   resolución	   de	   los	   conflictos,	   este	   sentido	   de	   “saber”	   es	   pertinente	   a	   esta	   propuesta.	   Además,	   si	   “saber”	   se	   relaciona	   con	   un	   saber	   hacer,	   permite	   entender	   lo	   letrado	   y	   lo	   local	  de	  manera	  flexible.	  Sus	  vínculos	  no	  son	  de	  extrañar.	  	   	   	   	   	   	   	   	   	   	  
227 Diccionario	  de	  la	  lengua	  Castellana,	  Real	  Academia	  Española,	  Madrid,	  1780,	  p.84	  y	  ss.
142

I.	  Miserables,	  pobres,	  esclavos:	  la	  relación	  de	  méritos	  y	  servicios	  del	  abogado	  de	   pobres	  Hilario	  Cisternas	  (1762).	   	  
En	   1762	   el	   licenciado	   don	   Hilario	   Cisternas,	   designado	   como	   abogado	   de	  
pobres	  por	  el	  gobernador	  Manuel	  Amat,	  presentó	  la	  información	  de	  sus	  “distinguidos”	  
servicios	   como	   defensor	   de	   pobres	   de	   la	   Real	   Audiencia	   de	   la	   ciudad	   de	   Santiago	   de	   Chile228.	  Bajo	  la	  forma	  de	  interrogatorio,	  que	  diversos	  agentes	  de	  justicia	  (escribanos	  y	   abogados229)	   debían	   responder,	   Cisternas	   intentaba	   corroborar	   una	   serie	   de	   hechos	   que	  respaldaban	  que	  cumplía	  su	  cargo	  con	  “eficacia,	  empeño	  y	  prontitud”230.	  	  
El	  objetivo	  de	  esta	  acción	  era	  que	  se	  le	  diesen	  los	  800	  pesos	  que	  anualmente	  le	  
correspondían	   a	   su	   cargo.	   Desde	   que	   había	   entrado	   a	   servir	   el	   oficio,	   alrededor	   de	  
1754,	  nunca	  se	  había	  hecho	  efectivo	  dicho	  pago;	  sólo	  había	  recibido	  90	  pesos,	  lo	  que,	  
en	  todo	  caso,	  no	  habría	  afectado	  la	  correcta	  defensa	  de	  sus	  representados:	  
“es	   constante	   que	   en	   ocho	   para	   nueve	   que	   â	   que	   sirve	   el	   oficio,	   solo	   ha	   persivido	   noventa	   pesos	   en	   tres	   libramientos,	   siendo	   la	   asignacion	   de	   ochocientos	   ânuales,	   y	   casy	   inumerables	   las	   causas	   de	   Pobres	   que	   se	   ponen	   a	   su	   cargo,	   en	   cuio	   despacho	   no	   se	   esperimenta	   demora,	   por	   privilegiarlo	  al	  de	  los	  Negocion(sic)	  que	  tiene	  de	  Ynteres;	  …”231.	   	  
228	  ANHCh,	  R.A.	  ,	  v.	  1951,	  p.	  3,	  1762:	  “ Hilario Cisternas, pide se le admita Ynformacion de sus servicios con citación del Sr. Fiscal”.	   229	  Los	   testigos,	   en	   orden	   de	   citación,	   fueron:	   Juan	   Baptista	   de	   Borda,	   escribano	   real	   y	   de	   cámara	   de	   la	   Real	   Audiencia	   de	   Santiago;	   Luis	   Luque	   Moreno,	   escribano	   público	   y	   real	   del	   número;	   Santiago	   de	  	   Santtivañes,	  escribano	  público	  y	  de	  provincia	  de	  los	  del	  número	  4.	  Justo	  del	  Águila,	  escribano	  público	  y	   de	   cabildo;	   Antonio	   del	   Águila,	   regidor	   perpetuo	   del	   Cabildo	   de	   Santiago	   y	   Maestre	   de	   Campo;	   Licenciado	  Antonio	  de	  los	  Alamos,	  abogado	  de	  la	  Real	  Audiencia	  y	  relator	  en	  ella.	  	   230	  ANHCh,	  R.A.	  ,	  v.	  1951,	  p.	  3,	  1762:	  “Hilario Cisternas...”, f.	  77.	   231	  Ibídem.,	  f.	  96	  v.	  (destacado	  es	  nuestro).	  
143

El	   retraso	   de	   los	   pagos	   a	   Cisternas	   se	   debía	   a	   que	   los	   fondos	   destinados	   para	  

ello,	   los	   de	   las	   penas	   de	   cámara,	   estaban	   agotados.	   Según	   don	   Antonio	   Alamos,	  

abogado	  de	  la	  Real	  Audiencia,	  Cisternas	  nunca	  había	  percibido	  el	  salario	  designado:	  	  

“…,	  porque	  como	  el	  ramo	  de	  penas	  de	  cámara	  sea	  el	  que	  esta	  destinados	  asi	  para	   este	   como	   para	   otros	   salarios	   y	   se	   halle	   tan	   exausto	   de	   Dinero	   de	   allí	   se	   sigue	   que	   no	   se	   pague	   alguno…	   y	   como	   sean	   muchos	   los	   interesados	   nase	   de	   esto	   que	   dho	  Liz.do	  Dn	  Hilario	  sirve	  dho	  oficio	  sin	  reportar	  lucro	  alguno	  que	  despachado	   el	  dho	  titulo	  sabe	  el	  declarante,	  y	  es	  publico,	  y	  notorio…”232.	   	  

En	  el	  informe	  de	  Hilario	  Cisternas	  se	  afirmaba	  que	  los	  principales	  reclamadores	  de	  

justicia	  en	  Santiago	  eran	  	  “pobres”233,	  razón	  por	  la	  cual	  el	  exceso	  de	  trabajo	  le	  impedía	  

dedicarse	   a	   otros	   casos	   judiciales	   que	   le	   reportaran	   alguna	   ganancia.	   Al	   respecto,	   el	  

Maestre	   de	   Campo	   don	   Antonio	   del	   Águila,	   regidor	   perpetuo	   del	   Cabildo	   de	   Santiago,	  

admitía	  que:	  

“...	   es	   sierto	   que	   el	   mayor	   numero	   de	   causas	   que	   ocurren	   a	   los	   tribunales	   son	   de	  pobres,	  en	  la	  que	  dho	  Liz.do	  Dn	  Hilario,	  hase	  las	  correspondientes	  defenzas	   dedicándose	  con	  tal	  enpeño(sic)	  solo	  a	  esto	  que	  es	  mui	  corto	  el	  tiempo	  que	  el	   declarante	   considera	   le	   queda	   para	   defender	   las	   que	   le	   podían	   reportar	   algún	   lucro...”234	   	  

	  

Paradójicamente,	   como	   Hilario	   Cisternas	   ejercía	   de	   manera	   ejemplar	   el	   cargo	  

de	  abogado	  de	  pobres	  se	  encontraba	  pasando	  por	  una	  estrechez	  económica.	  En	  efecto,	  

por	  un	  lado	  no	  se	  cumplía	  con	  el	  pago	  correspondiente	  y,	  por	  otra	  parte,	  no	  le	  quedaba	  

tiempo	  para	  hacer	  negocios	  más	  lucrativos	  debido	  a	  la	  alta	  demanda	  de	  sus	  servicios	  

como	  defensor	  de	  pobres.	  

232Ibídem.,	  f.	  90v.	  (destacado	  es	  nuestro).	   233	  Ibídem.,	   “...si	   saben	   ser	   de	   pobres	   casi	   el	   mayor	   numero	   de	   los	   que	   ocurren	   a	   los	   tribunales	   de	   esta	   ciudad”,	  f.	  77.	   234	  Ibídem.,	  f.	  88v.	  
144

Además,	   la	   escasez	   de	   recursos	   de	   la	   Real	   Audiencia	   llegaba	   a	   tal	   punto	   que,	  
según	  el	  informe,	  el	  abogado	  se	  veía	  obligado	  a	  resolver	  cuestiones	  que	  no	  eran	  de	  su	  
estricta	   competencia,	   como	   pagar	   amanuenses	   y	   realizar	   trámites	   propios	   de	  
procuradores.	   Esto	   se	   debía,	   también,	   a	   la	   alta	   demanda	   de	   litigios	   de	   pobres	   que	  
obligaba	  a	  intentar	  resolver	  los	  casos	  con	  la	  mayor	  celeridad	  posible:	  
“El	  numero	  de	  civiles	  que	  ay	  pendientes	  en	  los	  tribunales	  de	  esta	  corte,	  no	  […]	  de	   trecientas	   para	   quatrocientas,	  y	  de	  estas,	  la	   mitad	   serán	   de	   pobres	  que	  la	  Rl	   Audiencia	   declara;	   y	   defendiendolos	   todos	   el	   dho	   Abogado	   [Cisternas],	   ya	   se	   vee,	   no	   solo,	   lo	   que	   travajarà,	   sino	   lo	   que	   gastarà	   en	   pagar	   Amanuense,	   que	   escriva	   los	   escritos,	   pues	   este	   nunca	   lo	   haze	   de	   oficio,	   y	   lo	   acostumbrado	   es	   pagar	   dos	   reales	   por	   cada	   foxa,	   por	   cuia	   razón	   [quisa],	   ni	   con	   los	   ochocientos	   pesos	  si	  se	  le	  dieran	  pagara	  el	  Abogado	  un	  año	  al	  Amanuense….	  Tambien	  hà	  echo	   el	   oficio	   de	   Procurador,	   pues	   aunque	   lo	   ay,	   y	   muy	   honrrado,	   este	   cumple	   por	   su	   parte	  solo	  con	  sacar	  los	  auttos	  llevárselos,	  y	  firmar	  los	  escritos,	  por	  lo	  qual	  el	  dho	   Liz.do	  personalmente	  se	  ha	  envarasado,	  solîsitando	  composturas,	  mediando	   con	  los	  acreedores,	  intercediendo	  por	  los	  esclavos	  con	  sus	  Amos...”235.	  	   	  
Ahora	   bien,	   dejando	   fuera	   las	   exageraciones	   de	   la	   declaración	   citada,	   pues	   al	  
revisar	  la	  documentación	  de	  la	  época	  sabemos	  que	  Cisternas	  no	  fue	  el	  único	  abogado	  
de	   pobres	   ni	   el	   encargado	   de	   “todos”	   los	   casos;	   es	   interesante	   la	   descripción	   de	   la	  
realidad	   material	   en	   que	   se	   producían	   los	   escritos	   de	   defensa	   y	   cómo	   se	   hacían	  
circular.	   Por	   otro	   lado,	   en	   más	   de	   una	   ocasión	   se	   repite	   la	   idea	   de	   que	   Cisternas	   era	  
una	  figura	  paternal	  y	  amorosa	  para	  sus	  defendidos:	  	  
“y	  en	  suma	   haciendo	   con	   todos	   los	   pobres	   lo	   que	   haze	   un	   Amoroso	   Padre	   con	  su	  Hijo;	  de	  cuios	  afanes	  le	  resulta,	  no	  tener	  tiempo	  para	  el	  despacho	  de	   tal	   qual	   causa	   lucrativa,	   que	   defienda,	   assi	   por	   esta	   razón	   como	   por	   las	   implicaciones	  en	  las	  defensas	  de	  reos,	  y	  pobres”236.	   	  
235 Ibídem., f.	  85-­‐86v.	  (destacado	  es	  nuestro). 236	  Id.	  (destacado	  es	  nuestro).	  
145

También,	  la	  documentación	  judicial	  permite	  constatar	  que	  los	  pobres	  litigaban	   continuamente;	   según	   se	   desprende	   de	   los	   casos	   conservados	   en	   diversos	   fondos	   documentales	   del	   Archivo	   Nacional	   Histórico	   de	   Chile237.	   Por	   otro	   lado,	   la	   misma	   cultura	   jurídica	   lo	   estipulaba;	   los	   pobres	   eran	   considerados	   como	   miserables	   y,	   como	   tales,	   podían	   usar	   (al	   igual	   que	   las	   viudas	   y	   los	   indios)	   el	   privilegio	   de	   caso	   de	   corte	   para	  acudir	  a	  la	  justicia	  sin	  que	  se	  les	  cobraran	  las	  costas	  de	  un	  litigio.	  	  
Ahora	   bien,	   ¿quienes	   eran	   los	   pobres	   a	   los	   que	   se	   refería	   Cisternas	   y	   sus	   testigos?	  Al	  avanzar	  en	  el	  interrogatorio	  queda	  claro	  que	  por	  “pobres”	  se	  refería	  a	  dos	   tipos	  de	  personas:	  los	  encarcelados	  y	  los	  esclavos.	  	   	   Pobres	  encarcelados	  	  
Don	  Hilario	  Cisternas	  se	  refería	  a	  los	  encarcelados	  como	  “pobres	  encarcelados”.	   Estos	  “miserables”,	  como	  también	  los	  llama	  Cisternas,	  o	  “miserables	  encarcelados”	  en	   boca	  de	  don	  Antonio	  del	  Águila,	  no	  tenían	  “renta	  alguna	  para	  su	  alimento”	  y	  por	  ende	   se	  encontraban	  reducidos	  a	  “extrema	  necesidad”:	  
“...si	  saben,	  que	  reconociendo	  no	  tener	  los	  pobres	  encarselados	  de	  esta	  ciudad,	   renta	   alguna	   para	   su	   alimento,	   por	   lo	   que	   carecían	   de	   el,	   lo	   mas	   de	   tiempo...”238.	   	   Así,	   una	   primera	   descripción	   de	   estos	   miserables	   los	   define	   en	   el	   sentido	   de	   precariedad	   material,	   es	   decir	   como	   “pobre”:	   “necesitado,	   menesteroso	   y	   falto	   de	   lo	   necesario	  para	  vivir,	  ó	  que	  lo	  tiene	  con	  mucha	  escasez”239.	  	  
237	  Como	   los	   de	   injuria	   analizados	   por	   Albornoz,	   María	   Eugenia	   “Casos	   de	   corte	   y	   privilegios	   de	   pobreza...”.	   238	  ANHCh,	  R.A.	  ,	  v.	  1951,	  p.	  3,	  1762:	  “Hilario Cisternas...”,	  f.	  77.	  
146

“Miserable”,	  por	  su	  parte,	  era	  un	  término	  que	  se	  usaba	  de	  manera	  flexible.	  Por	   un	   lado,	   era	   una	   condición	   jurídica	   que	   permitía	   que	   una	   serie	   de	   sujetos	   se	  
presentasen	   como	   caso	   de	   corte	   ante	   la	   justicia.	   Por	   otra	   parte,	   y	   según	   describe	   Cisternas,	   	   “miserable”	   aludía	   a	   un	   sentido	   material	   relacionado	   con	   la	   pobreza	   como	   condición	   de	   vida	   dentro	   y	   fuera	   de	   la	   cárcel.	   Sin	   embargo,	   también	   se	   refería	   a	   un	   sentido	   más	   abstracto,	   pues	   el	   miserable	   era	   alguien	   “desdichado,	   infeliz	   y	   desafortunado”240.	   	   Así,	   un	   “pobre	   encarcelado”	   era	   alguien	   pobre	   y	   que	   estaba	   en	   la	   cárcel,	  así	  como	  alguien	  que	  por	  ambas	  condiciones	  tenía	  una	  vida	  llena	  de	  tristezas	  y	   lamentos241.	  	  
Ahora	   bien,	   para	   revertir	   la	   situación	   de	   los	   encarcelados,	   Cisternas	   sugirió	   al	  
Gobernador	   Amat	   organizar	   dos	   corridas	   de	   toros	   al	   año,	   financiadas	   por	   “hombres	   ricos”,	   para	   recolectar	   fondos	   que	   permitieran	   alimentar	   a	   los	   encarcelados	   en	   situación	   de	   pobreza	   y	   desgracia,	   miseria.	   El	   Gobernador	   habría	   celebrado	   dicha	   iniciativa	  otorgándole	  una	  licencia	  para	  realizar	  las	  corridas:	  	  
“...	   me	   presente	   en	   el	   sup.r	   Gov.no	   pidiendo	   arbitrase	   como	   juntar	   la	   equivalencia	   [del	   alimento];	   de	   que	   resulto,	   que	   el	   exmo	   S.or	   dn	   Man.l	   Amat...,	   concediese	   liz.ª	   para	  dos	   corridas	   de	   toro	   al	   año,	   que	   sufragan	   suficiente	   cantidad	   para	   dho	   alimento,	   y	  que	  interin	  se	  entablava	  costese	  su	  exª	  con	  su	  caudal	  la	  comida	  de	  los	   pobres	  por	  un	  mes,	  y	  recavase	  on	  los	  S.res	  Oydores,	  y	  hombres	  ricos,	  practicasen	  a	  
239	  Diccionario	  de	  la	  lengua	  Castellana,	  Real	  Academia	  Española,	  Madrid,	  1780,	  p.733.	   240	  Ibídem,	  p.626.	   241	  Para	   Hispanoamérica,	   al	   parecer,	   son	   recientes	   los	   estudios	   sobre	   los	   sentidos	   de	   “pobre”	   y	   “pobreza”,	   ver:	   Milton,	   Cynthia	   E.,	   The	   Many	   Meanings	   of	   Poverty.	   Colonialism,	   Social	   Compacts,	   and	   Assistance	   in	   Eighteenth-­‐Century	   Ecuador,	   USA,	   Stanford	   University	   Press,	   2007;	   Cruz,	   Enrique	   N.,	   “Pobreza,	   Pobres,	   y	   política	   social	   en	   el	   Río	   de	   la	   Plata”,	   Boletín	   del	   Instituto	   de	   Historia	   Argentina	   y	   Americana	   “Dr.	   Emilio	   Ravignani”,	   Tercera	   Serie,	   nº30,	   2007,	   pp.101-­‐117.	   Para	   la	   Europa	   moderna,	   Bolufer	   Peruga,	   Mónica,	   “Entre	   historia	   social	   e	   historia	   cultural:	   La	   historiografía	   sobre	   pobreza	   y	   caridad	  en	  la	  época	  Moderna”,	  Historia	  Social,	  nº43,	  2002,	  pp.105-­‐127.	  
147

su	   exemplo	   lo	   mismo,	   con	   que	   se	   socorrio	   aquella	   casi	   extrema	   necesidad,	   a	   que	  estaban	  reducidos	  estos	  miserables	  Etc.”242.	   	  
Así,	  gracias	  al	  “empeño”	  de	  Cisternas,	  es	  decir	  a	  su	  tenacidad	  en	  el	  ejercicio	  de	  
su	   cargo,	   se	   había	   puesto	   término,	   según	   él	   y	   sus	   testigos,	   al	   “continuo	   clamor	   de	  
ambre,	  que	  antes	  se	  oya	  continuamente”243	  en	  la	  cárcel	  de	  Santiago.	  	  
El	   compromiso	   de	   Cisternas	   se	   reflejaba	   además,	   según	   el	   informe,	   en	   su	  
asistencia	   a	   las	   visitas	   de	   cárcel	   los	   días	   sábado:	   “...	   he	   asistido	   sin	   falta	   alguna	   a	   las	  
visitas	  de	  carzel,	  que	  se	  hacen	  en	  los	  savados	  por	  los	  S.res	  Prezid.te	  y	  oyidores	  de	  este	  
R.l	  Aud.ª...”244.	  
Al	  parecer,	  esta	  era	  una	  práctica	  poco	  frecuente	  entre	  los	  abogados	  de	  pobres,	  
Cisternas	   habría	   sido	   el	   primero,	   o	   por	   lo	   menos	   en	   los	   últimos	   30	   años	   según	   Juan	  
Bautista	  de	  Borda245,	  en	  tener	  una	  constancia	  en	  dichas	  visitas,	  única	  manera	  además	  
de	  resolver	  las	  causas	  judiciales	  de	  forma	  expedita246:	  
“los	   Abogados	   que	   han	   sido	   de	   pobres	   en	   los	   tiempos	   antecedentes,	   no	   acostumbraban	   asistir	   a	   dhas	   visitas	   de	   carzel,	   demorándose	   por	   esto	   el	   expediente	   de	   las	   causas	   criminales,	   y	   careciendo	   muchos	   [presos]	   de	   defensa_”247.	  
242	  ANHCh,	  R.A.	  ,	  v.	  1951,	  p.	  3,	  1762:	  “Hilario Cisternas...”,	  f.77v.	  	   243	  Ibídem.,	  f.77v.	   244	  Ibídem.,	  f.77.	   245	  Ver	  Ibídem.,	  f.80v.:	  “tambien	  es	  cierto,	  que	  el	  Abogado	  de	  pobres	  [an]terior,	  que	  es	  el	  único,	  que	  en	   mas	  de	  treinta	   años	  he	  conocido	  jamas	  le	  vi	  asistir	  a	  las	  vicitas	  de	  Carzel,	  e	  igualmente	  es	  verdad	  que	   por	  [lo]	  exhausto	  del	  ramo	  de	  penas	  de	  Camara	  jamas	  pervici[ó]	  el	  Abogado	  de	  pobres,	  como	  ni	   otros	   Ministros,	   que	   tenemos	   cituado	   salario	   en	   el,	   un	   po[co]	   por	   que	   no	   le	   entra,	   y	   tal	   qual	   vez,	   que	   se	  verifi[ca]	  alguna	   corta	   concignacion	   se	   aplica	   a	   otros	   des[tinos]	   y	   al	   Portero	   de	   la	   Audiencia	   por	  concevirle	  mas	  nece[si]tado...”.	   246	  Se	  debe	  recordar	  que	  los	  acusados	  de	  un	  crimen	  esperaban	  la	  resolución	  judicial	  en	  su	  contra	  en	  la	   cárcel.	   247	  ANHCh,	  R.A.	  ,	  v.	  1951,	  p.	  3,	  1762:	  “Hilario Cisternas...”,	  f.77v.	  
148

Esclavos	  miserables	   Junto	   con	   la	   protección	   de	   los	   encarcelados,	   Cisternas	   defendía	   a	   otro	   tipo	   de	  
miserables,	   los	   esclavos.	   Según	   don	   Antonio	   de	   los	   Alamos,	   el	   abogado	   de	   pobres	   hacía,	  al	  igual	  que	  con	  los	  reos,	  “oficio	  de	  Padre	  con	  estos	  miserables”248.	  
Por	  su	  parte,	  Justo	  de	  Águila,	  escribano	  público	  y	  de	  cabildo,	  declaró	  que:	  	   “me	  consta,	  y	  es	  muy	  publico	  que	  [abarcó	  Cisternas]	  todas	  las	  causas	  de	  pobres,	   assi	   civiles	   como	   criminales,	   siendo	   las	   ultimas	   donde	   mas	   ha	   travajado,	   y	   llegando	  â	  defender	  esclavos	  contra	  el	  […],	  y	  poder	  de	  sus	  Amos,	  a	  unos	  por	   sus	   crueles	   sevicias,	   y	   a	   otros	   por	   quererlos	   extrañar	   del	   R.no	   siendo	   casados…”249.	   	   Lo	   anterior	   se	   reitera	   en	   otras	   declaraciones	   de	   la	   relación	   de	   méritos	   de	   Cisternas	   e	   indica	   que	   los	   mismos	   esclavos	   buscaban	   la	   representación	   del	   defensor	   de	   pobres,	   debido	   a	   los	   malos	   tratos	   de	   sus	   amos,	   así	   como	   querer	   venderlos	   a	   Lima,	   separándolos	  de	  sus	  redes	  familiares	  locales.	   Esta	  situación	  no	  era	  única,	  como	  se	  vio	  en	  el	  acápite	  anterior,	  el	  abogado	  Diego	   Toribio	   de	   la	   Cueva	   afirmaba	   recibir,	   de	   manera	   frecuente,	   quejas	   de	   los	   “miserables	   esclavos	  de	  diferentes	  amos”250.	  Así	  también,	  se	  ha	  señalado	  como	  los	  esclavos	  exigían	   la	   representación	   del	   procurador	   de	   pobres	   y	   que	   habían	   diversos	   corpus	   jurídicos	   que	  establecían	  el	  derecho	  de	  los	  esclavos	  a	  demandar	  justicia,	  como	  la	  ley	  VIII,	  título	   V,	   Libro	   VII	   de	   la	   Recopilación	   de	   las	   Indias	   de	   1680251,	   que	   se	   comentó	   en	   el	   capítulo	   anterior.	  
248	  Ibídem.,	  f.	  91.	   249	  Ibídem,	  f.	  85v.	   250	  ANHCh,	  R.A.,	  v.	  1593,	  p.	  2,	  1776:	  “Juicio	  que	  sigue	  Rosa	  Elias,	  esclava...”,	  f.	  45.	   251	  Recopilación	  de	  las	  Leyes	  de	  los	  Reynos	  de	  las	  Indias...,	  p.286.	  
149

La	  documentación	  revisada,	  por	  su	  parte,	  indica	  que	  la	  presencia	  de	  esclavos	  en	  los	  

tribunales	  era	  común.	  La	  mayoría	  de	  las	  veces	  estaban	  representados	  por	  un	  abogado	  

y/o	   procurador	   de	   pobres,	   como	   ya	   se	   ha	   señalado;	   lo	   que	   hace	   suponer	   que	   habían	  

elevado	   demanda	   a	   la	   justicia	   como	   caso	   de	   corte,	   aunque	   ello	   no	   siempre	   fuera	  

explícito.	   Es	   el	   caso	   de	   la	   esclava	   María,	   quien	   declaraba	   ser	   “una	   miserable	   que	   por	  

tal	  debo	   ser	   protegida	   por	  patrocinante	  que	  no	   me	   llebe	   dinero	  pues	  no	   lo	   tengo	  

he	   de	   merecer	   de	   la	   piedad	   de	   V.A.	   se	   digne	   nombrarme	   Abogado	   que	   me	  

patrocine…”252.	  Es	  decir,	  hacía	  referencia	  a	  su	  derecho	  al	  caso	  de	  corte.	  

Así,	   esclavitud	   y	   pobreza	   iban	   de	   la	   mano,	   ya	   sea	   en	   términos	   simbólicos	   o	  

materiales,	   se	   puede	   admitir	   que	   todos	   los	   esclavos	   eran	   pobres	   y,	   por	   ende,	  

miserables.	   A	   su	   vez,	   por	   ser	   esclavos	   también	   eran	   considerados	   como	   miserables	  

ante	  la	  justicia;	  es	  decir	  podían	  ampararse	  en	  el	  privilegio	  de	  caso	  de	  corte.	  	  

Esa	  continuidad	  semántica	  se	  evidencia	  en	  diversos	  casos,	  como	  el	  de	  Polonia,	  

mulata	   libre	   pero	   tenida	   por	   esclava,	   quien	   en	   1770	   se	   presentaba	   como	   “pobre	  

miserable	   desb[alida]”253.	   Por	   su	   parte,	   en	   el	   litigio	   de	   María	   Mercedes,	   esclava,	   se	  

suplicaba	   por	   “la	   recta	   administracion	   de	   Justicia	   que	   [el	   Juez]	   exerse	   con	   los	  

pobres”254.	  	  

	  

En	  épocas	  independentista	  se	  encuentran	  discursos	  similares.	  Como	  en	  el	  caso	  

de	  Antonia	  Toro,	  una	  ex	  esclava	  que	  en	  defensa	  suya	  y	  de	  su	  hijo,	  se	  presentó	  ante	  la	  

252ANHCh,	  R.A.,	  v.	  2199,	  pieza	  4,	  1805:	  “María	  Mate,	  esclava...”,	  f.114	  (destacado	  es	  nuestro).	   253	  ANHCh,	   C.G.,	   v.	   52,	   p.	   25,	   fs.	   200-­‐201v.,	   1770:	   “Polonia	   Mulata	   libre	   sobre	   que	   se	   le	   reconozca	   su	   libertad”.	   254	  ANHCh,	  C.G.,	  v.	  217,	  p.	  3,	  fs.	  15-­‐19v.,	  1791:	  “Maria	  Mercedes	  Plaza	  esclava	  de	  Doña	  Rosaria	  Herrera:	   contra	  Don	  Francisco	  Gómez	  por	  la	  dación	  de	  libertad	  que	  le	  prometió”.	  
150

justicia	  “por	  el	  caso	  de	  corte	  que	  le	  compete	  como	  a	  Persona	  miserable”255.	   Ahora	   bien,	   la	   precariedad	   de	   la	   misma	   administración	   de	   justicia,	   o	   el	   exceso	  
de	   demandas	   de	   pobres,	   como	   se	   señala	   en	   el	   informe	   de	   Cisternas,	   dificultaban	   la	   correcta	   ejecución	   del	   cargo	   de	   abogado	   de	   pobres,	   incluso	   aunque	   hubiesen	   varios	   abogados	  que	  podían	  ser	  nombrados	  para	  el	  cargo.	  	  
En	  el	  caso	  de	  María	  Francisca	  Cartagena,	  que	  veremos	  con	  detención	  en	  el	  Capítulo	   8,	  encontramos	  que	  junto	  al	  procurador	  de	  pobres	  había	  un	  abogado	  asesor,	  quien	  se	   encontraba	  demasiado	  atareado	  sin	  poder	  ejercer	  su	  oficio	  como	  correspondía.	  Razón	   por	  la	  cual	  se	  solicitaba	  nombrar	  al	  licenciado	  don	  José	  Antonio	  Aro,	  otro	  abogado	  de	   la	  Audiencia,	  en	  su	  reemplazo:	  	  
“El	  Procurador	  de	  Pobres	  en	  lo	  civil,	  por	  la	  defensa	  de	  Maria	  Francisca	  Cartagena,	   y	   demas	   descendientes	   de	   Juana	   Cartagena,	   en	   la	   forma	   deducida	   digo:	   Que	   estos	   autos	   se	   le	   tenian	   parados	   al	   Abogado	   de	   pobres	   que	   lo	   ès	   el	   Licenciado	   dn	   Ygnacio	   Godoy,	  pero	  como	  este	  por	   sus	   ocupaciones	   no	   pueda	   átender	  con	  la	   exactitud,	   y	   puntualidad	   que	   corresponde	   estos	   miserables	   ôcurro	   a	   la	   justificazion	   de	   V.S.	   para	   que	   se	   sirva	   nombrar	   para	   la	   defensa	   de	   estos	   al	   Liz.do	  d.n	  Jose	  Antonio	  de	  Aro,	  Abogado	  asi	  mismo	  de	  esta	  Real	  Audiencia...”256.	  	  
	   	   	   	   	   	   	  
255	  ANHCh,	  R.A.,	  v.	  2104,	  p.	  2,	  1811-­‐1813:	  “Antonia	  Toro,	  esclava...”.	   256 	  ANHCh,	   R.A.,	   v.1427,	   p.1,	   1790-­‐1793:	   “Autos	   que	   sigue	   María	   Francisca	   Cartagena	   y	   demás	   desendientes	  de	  Juana	  Cartagena	  sobre	  su	  livertad	  con	  los	  herederos	  de	  Doña	  María	  Cartagena”,	  f.	  42.	  
151

II.	  El	  cargo	  de	  abogado	  y	  procurador	  de	  pobres	  en	  los	  registros	  judiciales	  	   Según	   enrique	   Zorrilla	   Concha,	   en	   la	   Real	   Audiencia	   de	   Santiago:	   “Existía	   un	  
abogado	   de	   turno,	   encargado	   de	   la	   defensa	   de	   pobres,	   cuyos	   honorarios	   debían	   sacarse	  de	  las	  penas	  de	  cámara	  y	  de	  gastos	  de	  justicia”257.	  Al	  respecto,	  la	  situación	  del	   tribunal	   supremo	   de	   la	   Capitanía	   General	   de	   Chile	   era	   de	   precariedad.	   Si	   bien	   había	   abogados	   de	   pobres,	   al	   parecer	   no	   se	   les	   pagaba	   con	   regularidad.	   Según	   el	   informe	   presentado	   por	   Hilario	   Cisternas,	   su	   sueldo	   debía	   ser	   de	   800	   pesos	   anuales.	   Sin	   embargo	  nunca	  lo	  había	  recibido.	  	  
Se	  ha	  podido	  establecer,	  gracias	  a	  los	  casos	  revisados,	  que	  la	  figura	  del	  abogado	   de	   pobres	   tuvo	   una	   participación	   permanente	   en	   la	   mayoría	   de	   las	   demandas	   de	   esclavos	   y	   esclavas.	   Es	   decir,	   en	   las	   demandas	   de	   pobres.	   Dicho	   funcionario	   participaba	   desde	   el	   inicio	   del	   litigio,	   o	   se	   integraba	   durante	   el	   proceso.	   En	   algunas	   demandas	  estaba	  ausente	  o,	  al	  menos,	  el	  cargo	  no	  era	  explicito;	  lo	  que	  pudo	  deberse	  a	   que	  otros	  asesores	  letrados	  aconsejaban	  al	  demandante	  o	  porque	  algún	  familiar,	  como	   el	  marido	  de	  una	  esclava,	  representaba	  a	  la	  litigante.	  	  
Hubo	   abogados	   de	   pobres	   que	   se	   mantuvieron	   por	   décadas	   en	   dicho	   cargo.	   Destacan	  nombres	  como	  el	  de	  Pedro	  Antonio	  Lepe	  para	  las	  décadas	  de	  1740	  y	  1750;	  y	   el	   de	   José	   Toribio	   de	   la	   Cueva	   para	   las	   décadas	   de	   1760	   y	   1770,	   aproximadamente.	   Ellos	  representaron	  durante	  su	  carrera	  a	  cientos	  de	  esclavos	  y	  otros	  miserables.	  	  
También	   encontramos,	   aunque	   de	   manera	   esporádica,	   al	   citado	   Hilario	   Cisternas	   en	   los	   litigios	   revisados.	   Las	   afirmaciones	   de	   su	   informe	   de	   méritos	   y	   servicios	   llevan	   a	   pensar	   que	   hubo	   casos	   que	   no	   conservaron	   hasta	   el	   presente.	   Por	  
257	  Zorrilla	  Concha,	  Enrique,	  Esquema	  de	  la	  justicia...	  p.	  88.	  
152

otro	  lado,	  y	  según	  su	  disponibilidad,	  a	  veces	  actuaba	  más	  de	  un	  procurador	  de	  pobres	   en	  un	  mismo	  litigio.	  	  
Por	   último,	   a	   partir	   de	   mediados	   de	   la	   década	   de	   1780	   los	   nombres	   de	   los	   defensores	   que	   aparecen	   en	   los	   litigios	   de	   la	   población	   esclava,	   fueron	   más	   variados:	   Juan	  José	  de	  la	  Torre,	  Andrés	  Zenteno,	  Juan	  Lorenzo	  de	  Urra,	  Pedro	  José	  Carrión,	  entre	   otros.	  Esto	  pudo	  deberse	  a	  que	  por	  auto	  acordado	  del	  20	  de	  diciembre	  de	  1784,	  la	  real	   Audiencia	   “realizó	   una	   reforma	   en	   lo	   referente	   a	   su	   nombramiento	   [del	   abogado	   de	   pobres],	  salario	  y	  duración	  en	  el	  oficio.	  Considerando	  que	  las	  penas	  de	  cámara	  no	  eran	   suficientes	   para	   pagar	   el	   salario	   que	   en	   justicia	   merecía”258.	   Según	   Javier	   González	   Echenique,	   esto	   habría	   regido,	   si	   bien	   con	   algunos	   cambios	   menores,	   hasta	   la	   época	   independentista.	  	  	  
Se	   puede	   afirmar,	   entonces,	   que	   no	   había	   un	   solo	   abogados	   de	   pobres,	   sino	   varios	  actuando	  al	  mismo	  tiempo.	  Así,	  el	  supuesto	  de	  que	  “lo	  normal	  es	  que	  hubiera	  un	   solo	  abogado	  de	  pobres”259,	  es	  cuestionable.	  El	  estudio	  de	  la	  práctica	  de	  los	  abogados,	   a	   través	   de	   los	   litigios,	   se	   evidencia	   cada	   vez	   más	   necesaria	   para	   contrastar	   lo	   que	   teóricamente	  debía	  suceder	  en	  el	  espacio	  judicial.	  	  	  
Ahora	   bien,	   por	   muchos	   abogados	   de	   pobres	   que	   hubiere,	   o	   pudieran	   ser	   nombrados	   como	   tales	   según	   la	   coyuntura,	   la	   fiel	   ejecución	   del	   cargo	   no	   siempre	   era	   fácil.	   Nuevamente,	   la	   escasez	   de	   recursos	   hacía	   que	   aquellos	   tuvieran	   que	   resolver	   cuestiones	   que	   no	   eran	   de	   su	   estricta	   competencia.	   Como	   afirmaba	   Hilario	   Cisternas	  	   en	   su	   relación	   de	   méritos	   de	   Cisternas,	   podían	   pagar	   amanuenses	   y	   hacer	   tareas	  
258	  González,	  Javier,	  Los	  estudios	  jurídicos…	  ,	  p.301.	  	   259	  Ibídem.,	  p.300.	  
153

propias	   de	   procuradores.	   En	   esto	   influía	   también	   la	   alta	   demanda	   de	   litigios	   de	  
pobres260.	  
En	   este	   contexto,	   no	   es	   raro	   encontrar	   abogados	   de	   pobres	   que	   se	   negaron	   a	  
representar	   a	   los	   “miserables”	   por	   razones	   de	   exceso	   de	   trabajo.	   En	   1762,	   Isabel	  
Cañol,	  negra	  esclava,	  reclamaba	  ante	  la	  Real	  Audiencia	  que	  el	  abogado	  de	  pobres	  había	  
rechazado	   representarla	   en	   su	   demanda	   por	   carta	   de	   libertad.	   El	   motivo,	   se	   habría	  
encontrado	  muy	  ocupado:	  	  
“aunque	   para	   usar	   del	   derecho	   que	   en	   tal	   casso	   me	   compete	   e	   ocurrido	   al	   Abogado	   de	   Pobres	   en	   busca	   de	   su	   patrocinio	   se	   a	   resistido	  sin	  otro	  titulo	   según,	  entiendo	  que	  el	  de	  ser	  una	  triste	  desvalida	  y	  no	  tener	  con	  que	  pagarle	  su	   onorario”261.	  	   	  
Ante	   esto,	   la	   Real	   Audiencia	   ordenó	   que	   Hilario	   Cisternas,	   abogado	   de	   dicho	  
tribunal,	  fuese	  el	  “Abogado	  de	  	  Pobres”	  que	  defendiera	  a	  Isabel.	  
Más	  de	  30	  años	  después	  se	  repetía	  la	  situación.	  Esta	  vez,	  la	  esclava	  María	  Mate,	  
alegaba	  haber:	  
“ocurrido	   al	   Abogado	   de	   pobres	   en	   lo	   civil	   que	   a	   mas	   de	   hayarse	   sumamente	   embarazado	   con	   la	   expedicion	   de	   muchos	   negocios	   de	   pobres	   que	   tiene	   a	   su	   cuidado,	   no	   puede	   patrocinarme	   â	   causa	   de	   que	   tengo	   que	   valerme	   de	   cierta	   [con]testacion	   del	   mismo	   Abogado,	   por	   cuyo	   motibo	   se	   hallaria	  implicado	  para	  hacerlo,	  y	  siendo	  yo	  una	  miserable	  que	  por	  tal	  debo	   ser	   protegida	   por	   patrocinante	   que	  no	  me	  llebe	  dinero	  pues	  no	  lo	  tengo	  he	   de	   merecer	   de	   la	   piedad	   de	   V.A.	   se	   digne	   nombrarme	   Abogado	   que	   me	   patrocine…”262.	   	  
260	  “El	   numero	   de	   civiles	   que	   ay	   pendientes	   en	   los	   tribunales	   de	   esta	   corte,	   no	   […]	   de	   trecientas	   para	   quatrocientas,	  y	  de	  estas,	  la	  mitad	  serán	  de	  pobres	  que	  la	  Rl	  Audiencia	  declara”,	  ANHCh,	  R.A.	  ,	  v.	  1951,	  p.	   3,	  1762:	  “Hilario	  Cisternas...”,	  f.	  85.	   261	  Ibídem.,	  f.	  109	  (destacado	  es	  nuestro).	   262	  ANHCh,	  R.A.,	  v.	  2199,	  pieza	  4,	  1805:	  “María	  Mate,	  esclava...”,	  f.	  114	  (destacado	  es	  nuestro).	  
154

Otros	   casos	   advierten	   sobre	   las	   confusiones	   que	   litigantes	   y	   jueces	   podían	   tener	  
respecto	   a	   cual	   tipo	   de	   justicia,	   si	   criminal	   o	   civil,	   pertenecía	   un	   litigio.	   Por	   ende	  
elevaban	   solicitudes	   de	   manera	   incorrecta	   que	   debían	   ser	   corregidas.	   En	   efecto,	   el	  
procurador	  en	  lo	  criminal	  Juan	  Bringas	  advertía,	  en	  la	  demanda	  de	  la	  esclava	  Gregoria	  
Sambrano	  que:	  
"…	   por	   decreto	   de	   aller	   dies	   y	   nueve	   del	   corriente	   se	   sirvio	   la	   justificacion	   d	   V	   mandar	  que	  la	  esclaba	  Gregoria	  Sambrano	  ocurriese	  al	  Procurador,	  y	  Abogado	   de	   lo	   criminal	   para	   su	   practosinio.	   Esta	   cauza	   señor	   pertenese	   su	   defensa	   al	   Abogado	   y	   procurador	   de	   Pobres	   de	   lo	   civil	   por	   tratarse	   en	   ella	   sobre,	   que	   su	   ama	  Dª	  Euleria	  (sic)	  Ballesteros	  le	  de	  papel	  de	  benta	  en	  esta	  atencion	  y	  asiendo	   el	   pedimento	   que	   mas	   convenga....	   pido...	   se	   sirva	   nombrar	   al	   procurador	   de	   pobres	  en	  lo	  civil	  o	  al	  que	  fuere	  de	  su	  justificada	  avitrio...”263.	   	  	  
También	  ocurría	  que	  a	  veces	  los	  abogados	  de	  pobres	  se	  negaban	  a	  continuar	  en	  
la	  representación	  de	  un	  demandante	  esclavo	  al	  caer	  en	  cuenta	  que	  el	  uso	  que	  se	  hacía	  
de	   la	   justicia	   era	   un	   despropósito.	   Es	   el	   caso	   del	   dr.	   Bernardo	   de	   Vera,	   abogado	   de	  
pobres	  en	  lo	  civil,	  que	  en	  1804	  aducía	  que:	  	  
"no	  justificandose	  por	  las	  diligencias	  ha	   meditado	   la	   accion	   de	   su	   cliente,	  el	   Señor	  Jues	  de	  esta	  Causa	  tendrà	  a	  bien	  excusarle	  de	  una	  defensa	  en	  que	  nada	   se	   adelantaria	   sino	   molestar	   al	   Juzgado,	  robar	  el	  tiempo	  a	  los	  negocios	  que	   le	  exigen,	  y	  al	  Negro	  que	  debe	  emplearlo	  bien”264.	  	   	  
En	  lo	  relativo	  a	  la	  defensa	  de	  esclavos	  y	  esclavas,	  hacia	  fines	  del	  XVIII	  la	  corona	  
española	  pretendió	  que	  se	  cumpliese	  de	  manera	  más	  efectiva	  con	  la	  protección	  de	  los	  
derechos	   de	   personas	   esclavizadas265.	   Para	   esto	   expidió	   una	   normativa	   que,	   no	  
263	  ANHCh,	  RA,	  v.1834,	  p.14,	  1795:	  “Gregoria	  Zambrano,	  esclava	  con	  Aurelia	  Lagorio	  sobre	  rebaja	  de	  su	   precio	  de	  venta”,	  f.242.	   264ANHCh,	   J.Stgo,	   lg.	   980,	   p.4,	   1804:	   “Miguel	   Velazquez,	   esclavo	   solicita	   su	   libertad.	   Contra	   Tadeo	   Morales	  sucesion	  (herederos)”,	  f.17.	   265	  Ver	  Lucena,	  Manuel,	  	  La	  esclavitud…,	  221-­‐313.	  
155

obstante,	  más	  que	  innovar	  en	  la	  materia,	  recogió	  la	  legislación	  ya	  existente.	  Es	  el	  caso	  
de	   la	   Real	  Cédula	  de	  Su	  Magestad	  Sobre	  educación,	  trato	  y	  ocupaciones	  de	  los	  esclavos	  
del	  año	  1789	  que	  se	  ha	  mencionado	  más	  arriba266.	  	  
Si	   bien	   la	   normativa	   había	   sido	   creada	   pensando	   principalmente	   en	   las	  
posesiones	  caribeñas	  de	  la	  monarquía,	  la	  real	  cédula	  se	  aplicó	  en	  toda	  América.	  En	  la	  
Capitanía	   General	   de	   Chile	   se	   encuentran	   litigios	   que	   la	   citan,	   ya	   sea	   para	   solicitar	  
determinado	   tipo	   de	   sentencia	   a	   la	   autoridad	   correspondiente,	   ya	   sea	   para	  
recomendar	   que	   las	   súplicas	   de	   algún	   esclavo	   fuesen	   presentadas	   ante	   el	   Procurador	  
Síndico	   de	   Ciudad.	   En	   el	   documento	   de	   1789	   se	   establecía	   que	   estos	   agentes	   debían	  
actuar	  en	  “calidad	  de	  Protectores	  de	  los	  Esclavos”267:	  
“El	   Proc.r	   Sindico	   Gral	   de	   ciudad,	   en	   los	   autos	   con	   dn	   Agustin	   de	   Arguelles	   sobre	   el	   castigo	   que	   ha	   executado	   en	   la	   Persona	   de	   su	   esclava	   Maria	   de	   los	   Angeles…	   dice,	   que	   en	   conformidad	   al	   merito	   que	   resulta	   de	   la	   informacion	   producida	  por	  parte	  de	  esta…,	  y	  de	  la	  certificación	  q.e	  se	  le	  sigue	  [se	  refiere	  al	   certificado	   del	   cirujano	   por	   heridas];	   se	   ha	   de	   servir	   Vmd	   declarar,	   y	   determinar	  en	  esta	  inst.a	  conforme	  â	  lo	  acordado	  p.r	  S.M.	  en	  Su	  R.l	  Cedula	   de	   31	   de	   Mayo	   de	   89,	   haciendo	   en	   aquel	   la	   condenacion	   que	   en	   esta	   se	   previene,	  q.e	  assi	  procede,	  y	  debe	  practicarla…”268.	   	  
Ahora	   bien,	   en	   los	   litigios	   revisados	   he	   podido	   establecer	   que	   con	   la	   	   Real	  
Cédula	  de	  1789	  tanto	  el	  protector	  de	  esclavos,	  o	  procurador	  síndico	  general,	  como	  el	  
procurador	  de	  pobres,	  ya	  sea	  en	  lo	  civil	  o	  en	  lo	  criminal,	  fueron	  los	  agentes	  judiciales	  
encargados	  de	  la	  defensa	  de	  esclavos.	  Es	  decir,	  la	  figura	  del	  abogado	  y	  procurador	  de	  
pobres	  se	  mantuvo	  vigente	  en	  la	  representación.	  
266	  Ibídem.,	  pp.279-­‐284.	   267	  Ibídem.,	  p.283.	   268	  ANHCh,	   R.A.,	   v.	   1593,	   p.	   3,	   año	   1795:	   “Anastacia	   Torres,	   madre	   de	   María	   de	   los	   Angeles	   esclava...”	   (destacado	  es	  nuestro).	  
156

III.	  La	  representación	  de	  esclavos	  a	  fines	  del	  siglo	  XVIII	  y	  principios	  del	  siglo	  XIX	  	   	  
Los	   abogados	   de	   pobres	   eran	   portadores	   de	   saberes	   letrados	   y	   legos	   sobre	   la	  
esclavitud	   que	   iban	   desde	   Las	   Siete	   Partidas,	   Recopilación	   de	   las	   Indias,	   la	   Real	   Cédula	  
de	  1789,	  pasando	  por	  normativas	  locales,	  como	  las	  establecidas	  en	  sínodos	  y,	  durante	  
la	  Independencia,	  en	  decretos	  como	  el	  de	  libertad	  de	  vientres	  de	  1811.	  En	  los	  litigios	  
revisados	   a	   veces	   se	   encuentran	   pequeñas	   modificaciones	   de	   algunas	   leyes;	   así	   como	  
interpretaciones	  divergentes	  de	  una	  misma	  ley	  según	  la	  parte	  litigante.	   Por	   ejemplo,	   en	   1757,	   el	   abogado	   y	   procurador269	  de	   la	   esclava	   Ana	   Manuela	  
Jáuregui,	   amparaba	   su	   petición	   en	   la	   ley	   VIII,	   título	   V,	   Libro	   VII	   de	   la	   Recopilación	   de	  
las	  Indias	  de	  1680.	  Ésta:	  	  
“abla	  Generalmente	  de	  todos	  los	  esclabos,	  que	  yntentan	  libertad;	  Proclamando	   a	   ella,	   como	   que	   les	   compete	   por	   derecho	   natural;	   Y	   queriendo	   sacudir	   el	   pesado	  Yugo	  de	  la	  servidumbre,	  que	  en	  odio	  y	  perjuicio	  de	  ellos	  yntrodujo	  el	  de	   derecho	   de	   las	   Jentes:	   Y	   para	   esos	   recurfsos	   no	   solo	   les	   consede	   la	   ley	   de	   Yndias	   el	   caso	   de	   corte	   (pues	   sin	   ella	   gosaban	   de	   ese	   Pribilejio,	   por	   personas	   miserables,	   y	   naturalesa	   de	   la	   causa	   de	   libertad);	   Sino	   que	   los	   recomienda	   particularmente	   a	   las	   reales	   Audiencias;	   encargandoles	   la	   atenfsion	   en	   sus	   caufsas	  de	  libertad270”	   	  
Ahora	   bien,	   en	   la	   versión	   impresa	   de	   la	   Recopilación	   de	   las	   Indias	   no	   se	   hace	  
mención	  al	  caso	  de	  corte.	  La	  ley	  sólo	  señala:	  	  
269	  En	  este	  caso	  se	  trata,	  al	  parecer,	  de	  dos	  personas.	  El	  abogado	  o	  asesor	  letrado	  sería	  quien	  firma	  como	   Dr.	  Durán	  y	  el	  procurador	  quien	  firma	  como	  Pedro	  Antonio	  Lepe.	   270	  ANHCh,	  RA,	  v.2872,	  p.	  3,	  1757:	  “Juana	  Manuela	  Jáuregui,	  esclava	  de	  Don	  Prospero	  Delso	  sobre	  que	  le	   otorgue	   carta	   de	   libertad”,	   f.96.	   En	   otra	   parte	   del	   pleito	   se	   afirma	   que	   esta	   ley,	   sobre	   la	   que	   además	   se	   indican	  numeraciones	  variadas	  dentro	  de	  la	  Recopilación:	  “concede	  el	  caso	  de	  corte	  a	  los	  Negros,	  Negras	   u	  otros	  cualesquiera	  tenidos	  por	  esclavos,	  quando	  proclamaren	  a	  la	  libertad”	  (f.97).	  
157

“Ordenamos	  a	  nueftras	  Reales	  Audiencias,	  que	  fi	  algun	  Negro,	  ó	  Negra,	  ó	  otros	   qualefquiera,	  tenidos	  por	  efclavos,	  proclamaren	  á	  la	  libertad,	  los	  oigan,	  y	  hagan	   jufticia,	  y	  provean,	  que	  por	  efto	  no	  fean	  maltratados	  de	  fus	  amos”271.	   	   La	   versión	   de	   la	   ley	   que	   se	   presenta	   en	   el	   litigio	   es	   interesante	   pues,	   se	   puede	   suponer,	   hace	   alusión	   a	   la	   ley	   así	   como	   a	   lo	   que	   se	   practicaba	   comúnmente	   en	   los	   tribunales	  en	  relación	  con	  las	  peticiones	  de	  la	  población	  esclava.	   Destaca	  en	  las	  demandas	  de	  esclavos	  y	  esclavas,	  que	  los	  abogados	  de	  pobres	  se	   refiriesen	   al	   título	   XXII	   de	   la	   Partida	   IV	   de	   Las	   Siete	   Partidas,	   que	   trataba	   “de	   la	   Libertad”	   y	   que	   establecía:	   “Aman,	   e	   cobdician	   naturalmente	   todas	   las	   criaturas	   del	   mundo	  la	  libertad,	  quanto	  mas	  los	  omes,	  que	  han	  entendimiento	  fobre	  todas	  las	  otras,	   e	   mayormente	   en	   aquellos	   que	   fon	   de	   noble	   coraçon”272.	   Es	   decir,	   se	   hacía	   referencia	   al	   Derecho	   Natural.	   Durante	   el	   período	   de	   la	   independencia	   e	   inicios	   de	   la	   república,	   aquella	   tomó	   un	   tono	   más	   ilustrado	   vinculado	   a	   los	   derechos	   del	   hombre	   o	   de	   la	   humanidad:	  “un	  obgeto	  tan	  protegido	  por	  las	  leyes,	  qual	  es	  la	  Livertad	  del	  Hombre”273.	   En	   ese	   sentido,	   los	   saberes	   letrados	   sobre	   la	   esclavitud	   se	   repitieron	   en	   diversos	   litigios,	   en	   distintas	   versiones,	   y	   por	   diversos	   abogados	   y	   procuradores	   de	   pobres.	  En	  1785	  el	  procurador	  de	  pobres	  Claudio	  Mena	  defendía	  a	  Ana	  María,	  mulata	   esclava,	  como	  caso	  de	  corte.	  La	  esclava	  se	  presentaba	  para	  demandar	  por	  un	  papel	  de	   venta	   a	   precio	   justo,	   un	   “rescate	   por	   el	   justo	   precio”,	   que	   le	   permitiera	   auto	   manumitirse	  para	  conseguir	  su	  libertad.	  	  
271	  Recopilación	  de	  las	  Leyes	  de	  los	  Reynos	  de	  las	  Indias...,	  p.	  286.	   272	  Las	   Siete	   Partidas	   de	   Alfonso	   X	   “El	   Sabio”,	   edición	   facsimilar	   (original	   de	   1758)	   de	   la	   Suprema	   Corte	   de	  Justicia	  de	  la	  Nación,	  México,	  2004,	  p.171.	   273	  ANHCh,	  J.Stgo,	  lg.598,	  p.3	  1805:	  “José	  Cayetano	  Llenes.	  Solicitud	  de	  libertad	  para	  el	  cumplimiento	  de	   los	  deseos	  del	  finado	  José	  Llenes”,	  f.1.	  
158

Ana	  María	  había	  reunido	  el	  dinero	  de	  su	  libertad,	  tasada	  en	  300	  pesos,	  gracias	  a	  
su	   madre	   “q.e	   p.a	   dho	   efecto	   ha	   vendido	   varias	   alajitas,	   y	   animales	   de	   campaña	   q.e	   la	  
han	   permitido	   criar	   sus	   Amos	   los	   Covarrubias,	   sin	   q.e	   le	   sea	   factible	   dar	   mas”274.	   Sin	  
embargo,	   el	   albacea	   encargado	   de	   Ana	   María,	   propiedad	   de	   su	   amo	   fallecido,	   había	  
subido	  a	  400	  pesos	  el	  precio	  de	  venta	  durante	  el	  juicio.	  Según	  el	  procurador	  de	  pobres	  
esto	  atentaba	  contra	  el	  derecho	  de	  los	  esclavos	  a	  la	  libertad:	  	  
“como	  esta	  esclava	  tenga	  en	  lo	  presente	  deseos	  de	  libertarse	  y	  pronta	  la	  misma	   cantidad	   de	   trecientos	   pesos	   en	   que	   fue	   vendida	   ha	   ocurrido	   al	   precitado	   Albasea	   para	   que	   se	   la	   admita,	   y	   la	   otorgue	   correspondiente	   carta	   de	   libertad,	   mas	   reusa	   executarlo	   con	   el	   pretexto	   de	   que	   hay	   Persona	   que	   ofresca	   quatrocientos,	   aunque	   confiessa,	   que	   fue	   tazada	   al	   tiempo	   de	   la	   que	  se	  hizo	  de	  los	  bienes	  de	  la	  testamentaria	  de	  su	  cargo	  en	  trecientos,	  y	   cincuenta	   pesos.	   	   Mas	   como	   en	   las	   circunstancias	   presentes	   no	   se	   trate	   de	   venta,	  sino	  de	  rescate	  por	  el	  justo	  precio,	  no	  puede	  tenerse	  concideracion,	  ni	   â	   lo	   mas	   que	   ofrecen,	   ni	   al	   excesso	   de	   la	   tasacion:	   no	   â	   lo	   primero,	   pues	   â	   la	   sombra	  de	  una	  oferta	  exsorbitante	  se	  irrogaria	  un	  gravisfsimo	  perjuicio	  â	   los	   Esclavos,	   serrandose	   la	   puerta	   de	   la	   libertad,	   por	   imposibilitarles	   la	   excibicion	   del	   precio;	   y	   al	   propio	   tiempo	   estaria	   en	   manos	   de	   los	   Amos	   privarles	  de	  este	  unico	  alibio,	  valiendose	  de	  un	  tercero,	  que	  ofreciese	  por	   el	   siervo	   una	   cantidad	   que	   no	   pudiese	   este	   contribuir:	  ni	  tampoco	  parece	   debe	   estarse	   por	   la	   tasacion	   hecha	   de	   350	   pesos	   pues	   esta	   tiene	   respecto	   â	   la	   vaja,	  y	  decadencia	  que	  es	  regular,	  y	  mui	  comun	  al	  tiempo	  de	  la	  venta,	  pues	  rara	   ocacion	   se	   vende	   la	   especie	   en	   lo	   mismo,	   q.e	   se	   tazó,	   y	   por	   consiguiente	   sera	   atendible	  el	  precio	  medio	  de	  los	  trecientos	  pesos…”275.	  
	  
De	   esta	   manera,	   Mena	   apelaba	   a	   que	   todos	   los	   derechos276	  favorecían	   la	  
libertad	  y	  así	  debía	  hacerlo	  el	  juez:	  
“VA.	  teniendo	  presnte,	  q.e	  todos	  los	  Derechos	  favorecen	  la	  libertad,	  y	  que	   los	   dhos	   trecientos	   pesos	   fueron	   precio	   justo,	   reputado	   por	   tal	   de	   los	   vendedores	   primitivos,	   y	   del	   comprador	   Dn.	   Lorenzo,	   sin	   que	   intervenga	  
274ANHCh,	   R.A.,	   v.	   2620,	   p.2,	   1785:	   “José	   Antonio	   González	   Santander.	   Autos	   que	   le	   sigue	   la	   mulata	   esclava	  Ana	  María,	  sobre	  que	  le	  otorgue	  papel	  de	  venta”,	  f.40v.	   275	  Ibídem.,	  f.40-­‐40v.	  (destacado	  es	  nuestro).	   276	  Por	   “derechos”	   se	   refería	   nuevamente	   a	   algunos	   establecidos	   para	   siervos	   como	   la	   Ley	   III,	   Título	   V,	   Partida	  V	  de,	  nuevamente,	  Las	  Siete	  Partidas	  .	  Al	  respecto	  ver	  nota	  404	  del	  Capítulo	  8.	  
159

circunstancia,	  q.e	  haga	  mas	  apreciable	  â	  esta	  esclava,	  se	  ha	  de	  servir	  declarar	   que	  la	  cantidad	  predha	  es	  el	  legitimo,	  y	  verdadero	  precio	  de	  su	  rescate,	  y	   q.e	   recibiendolo	   el	   Albasea	   debe	   otorgar	   la	   correspondiente	   carta	   de	   libertad…”277.	   	   Otro	   caso	   que	   da	   cuenta	   de	   la	   circulación	   de	   los	   saberes	   letrados	   sobre	   la	   esclavitud	  y	  la	  libertad	  en	  los	  expedientes	  judiciales	  es	  el	  de	  la	  mulata	  María	  de	  la	  Luz	   Soto,	   cuyo	   abogado	   de	   pobres	   suplicaba	   ante	   la	   Real	   Audiencia	   en	   1809	   que:	   “habiendo	   por	   presentada	   la	   carta	   [de	   libertad]	   se	   sirva	   ampararnos	   en	   nuestra	   libertad	   conforme	   a	   los	   derechos	   de	   la	   humanidad”	  278.	   Su	   caso	   será	   descrito	   de	   manera	  extensa	  en	  el	  Capítulo	  8.	   Casos	   como	   los	   citados	   dan	   cuenta,	   además,	   que	   al	   usar	   la	   justicia,	   al	   “elevar	   pedimento”,	  se	  inscribía	  un	  saber	  local	  y	  cotidiano	  sobre	  la	  esclavitud	  que	  los	  esclavos	   manejaban	   debido	   a	   su	   propia	   experiencia	   y	   a	   la	   relación	   con	   sus	   amos.	   Ese	   saber	   se	   hacía	   presente	   en	   el	   espacio	   judicial	   por	   medio	   del	   intercambio	   con	   el	   abogado	   y	   procurador	  de	  pobres.	  Asimismo,	  no	  se	  debe	  olvidar	  que,	  según	  Carmen	  Bernand:	  “El	   Defensor	   de	   Pobres,	   en	   el	   último	   tercio	   del	   siglo	   XVIII,	   desempeñó	   un	   papel	  
277	  ANHCh,	  RA,	  v.	  2620,	  p.2,	  1785:	  “José	  Antonio	  González	  Santander...	  “,	  f.40v.	  	  (destacado	  es	  nuestro).	   278	  ANHCh,	   R.A.,	   v.	   902,	   p.3,	   año	   1809:	   “Juicio	   que	   sigue	   María	   de	   la	   Luz	   Soto,	   esclava,	   con	   María	   de	   los	   Dolores	   Sotos,	   sobre	   su	   libertad	   y	   la	   de	   sus	   hijos”.	   De	   manera	   similar,	   en	   el	   Río	   de	   la	   Plata	   un	   procurador	   de	   pobres	   manifestaba	   en	   1802	   que:	   “el	   derecho	   de	   esclavitud	   es	   un	   derecho	   sumamente	   odioso,	   que	   los	   hombres	   por	   la	   servidumbre	   perdiendo	   su	   libertad	   natural	   y	   civil,	   se	   hacen	   unos	   miembros	  muertos	  en	  la	  República	  sujetos	  enteramente	  en	  sus	  acciones	  al	  señor”	  en	  Crespi,	  Liliana,	  “Ni	   esclavo	   ni	   libre.	   El	   status	   del	   liberto	   en	   el	   Río	   de	   la	   Plata	   desde	   el	   período	   indiano	   al	   republicano”,	   en	   Silvia	   C.	   Mallo	   e	   IgnacioTelesca	   (eds.),	   “Negros	  de	  la	  Patria”.	  Los	  afrodescendientes	  en	  las	  luchas	  por	  la	   independencia	  en	  el	  antiguo	  virreinato	  del	  Río	  de	  la	  Plata,	  Buenos	  Aires,	  Editorial	  SB,	  2010,	  p.17.	  
160

considerable	   en	   la	   propagación	   de	   las	   ideas	   liberales	   hostiles	   a	   la	   esclavitud	   o	   por	   lo	   menos,	  a	  los	  abusos	  de	  la	  institución”279.	  	  
	   	   	   	   	   	   	   	   	   	   	   	   	   	   	   	   	   	   	   	  
279	  Bernand,	  Carmen,	  Negros	  esclavos	  y	  libres...,	  p.	  114.	  
161

Capítulo	  5	  

Procedimientos	  verbales	  y	  escritos:	  indicios	  sobre	  la	  circulación	  de	  

saberes	  sobre	  justicia	  y	  esclavitud	  

	  

	  	  

I.	  Lo	  verbal	  y	  lo	  escrito	  en	  la	  práctica	  judicial	  

Los	   aspectos	   verbales	   en	   los	   procedimientos	   judiciales	   se	   encontraban	  

establecidos	  en	  una	  serie	  de	  corpus	  jurídicos,	  algunos	  de	  larga	  data	  como	  los	  referidos	  

al	   derecho	   romano.	   Para	   el	   caso	   de	   los	   territorios	   de	   la	   monarquía	   española	   en	  

América,	   aquéllos	   estaban	   inscritos	   en	   diferentes	   corpus	   legales	   y	   obras	   de	   orden	  

jurídico;	   como	   la	   Recopilación	   de	   Leyes	   de	   los	   Reynos	   de	   las	   Indias,	   las	   Ordenanzas	  

específicas	  de	  cada	  Real	  Audiencia,	  y	  obras	  de	  juristas	  que	  circulaban	  globalmente280.	  

En	  tanto	  se	  evidencia	  como	  una	  cuestión	  metodológicamente	  relevante,	  este	  apartado	  

se	   refiere	   de	   manera	   general	   a	   los	   procedimientos	   verbales,	   y	   por	   extensión	   a	   los	  

escritos,	  en	  la	  tramitación	  de	  justicia.	  En	  estos	  últimos,	  además,	  ha	  quedado	  evidencia	  

sobre	  los	  primeros.	  	  

Algunos	   de	   los	   actos	   verbales	   eran	   los	   emplazamientos,	   juramentos	   y	   pruebas	  

testimoniales281.	   A	   veces	   se	   insistía	   en	   aquellos	   para	   apurar	   la	   rápida	   expedición	   de	  

280	  Un	   recorrido	   histórico	   sobre	   las	   normativas	   al	   respecto,	   así	   como	   los	   procedimientos	   verbales	   establecidos	  en	  el	  derecho	  romano,	  medieval,	  español	  e	  “indiano”	  en	  Dougnac,	  Antonio,	  “Los	  principios	   clásicos	  del	  procedimiento	  y	  la	  palabra	  hablada	  en	  el	  sistema	  jurídico	  indiano	  el	  estilo	  de	  Chile”,	  Revista	   de	  Estudios	  Histórico-­‐Jurídicos,	  2006,	  nº28,	  p.	  425-­‐490.	  Sobre	  la	  oralidad	  en	  la	  justicia	  decimonónica,	  ver	   Dirección	   General	   de	   Casas	   de	   la	   Cultura	   Jurídica	   y	   Estudios	   Históricos,	   Estudios	   sobre	   historia	   de	   la	   oralidad	   en	   la	   administración	   de	   justicia	   en	   México,	   México,	   Suprema	   Corte	   de	   Justicia	   de	   la	   Nación,	   2010,	  tomo	  1.	   281	  Dougnac,	  Antonio,	  “Los	  principios	  clásicos	  …”,	  p.6	  y	  ss.	  
162

justicia:	   “V.A.	   es	   arbitro	   en	   nombrar	   cualesquiera	   Juez	   ordinario	   para	   la	   ventilacion	  
de	  este	  punto	  en	  confesion	  verbal”282.	  	  
Además,	   si	   el	   juez	   lo	   consideraba	   pertinente,	   podía	   recibir	   la	   demanda	   de	  
manera	  verbal283.	  Esto	  en	  los	  casos	  de	  tribunales	  de	  primera	  instancia,	  o	  inferiores.	  En	  
1785	  en	  el	  litigio	  que	  llevaba	  el	  procurador	  de	  pobres	  contra	  don	  Lorenzo	  Villela,	  por	  
la	  libertad	  de	  una	  mulatilla,	  el	  teniente	  de	  justicia	  del	  valle	  de	  Llayllay,	  en	  Chile,	  dejaba	  
constancia	   por	   escrito	   de	   un	   “pedimento	   verbal”	   hecho	   por	   el	   demandando	   para	  
interrogar	  a	  una	  testigo:	  	  
“Yo	   el	   Cap.n	   Ysidro	   Carrasco	   theniente	   de	   Justicia	   del	   Valle	   de	   Llayllay	   de	   pedimento	   verval	   de	   dn	   Lorenzo	   Villela,	   rezivi	   Juramento	   de	   Jpha.	   Osorio	   india	  ladina,…”284.	  	   	  
Por	   su	   parte,	   Fermín	   Figueroa,	   a	   nombre	   de	   doña	   Isidora	   León,	   solicitaba	   al	  
Señor	  Juez	  Mayor	  de	  Provincia	  que	  las	  partes	  del	  pleito	  por	  rebaja	  de	  la	  tasación	  de	  la	  
negra	   esclava	   María	   del	   Tránsito	   y	   su	   hija,	   se	   reunieran	   en	   juicio	   verbal;	   razón	   por	   la	  
cual	  además	  había	  apelado	  in	  voce:	  	  
"Mi	   parte	   que	   no	   quiere	   vender	   la	   esclavita	   ni	   menos	   halla	   justa	   la	   asignacion	   hecha,	  apelo	   invoze	  para	  este	  Jusgado	  mayor,	  en	  cuya	  forma	  se	  le	  concedio	  el	   recurso	  [reduccion	  de	  tasacion	  a	  la	  esclava	  y	  su	  hija];	  y	  en	  su	  procecucion,	  pido	   a	   VS	   que	   oyendo	   en	   Juicio	   verval	   a	   la	   referida	   Maria	   del	   trancito,	   se	   sirva	   decretar	   que	   el	   precio	   de	   ella	   debe	   serlo,	   los	   indicados	   doscientos	   pesos	   con	   exclucion	  de	  su	  hija,	  y	  que	  quede	  esta	  en	  arvitrio	  de	  su	  señora	  el	  conservarla	  en	   su	  poder...	  atento	  ano	  haver	  principio	  que	  obligase	  a	  su	  enagenacion..."285.	  	  
282	  ANHCh,	  R.A.,	  v.	  2199,	  p.	  4,	  1805:	  “María	  Mate,	  esclava...”	  f.	  3.	   283	  Dougnac,	  Antonio,	  “Los	  principios	  clásicos	  …”,	  p.6.	   284	  ANHCh,	  R.A.,	  v.	  2763,	  p.	  3,	  1785:	  “José	  Lorenzo	  Villela	  con	  el	  Procurador	  de	  Pobres	  sobre	  la	  libertad	   de	  María	  Rosario	  Osorio	  y	  Miguel	  Lozano”,	  f.	  106	  (destacado	  es	  nuestro).	   285	  ANHCh,	   J.Stgo,	   lg.	   398,	   p.	   8,	   año	   1816:	   “Petición	   que	   se	   rebaje	   la	   tasación	   de	   su	   venta.	   María	   León	   (esclava	  negra)”,	  f.1v.	  
163

En	   la	   práctica,	   para	   instruir	   un	   juicio	   verbal	   y	   según	   señala	   la	   misma	   praxis	  
judicial	   de	   los	   litigios	   revisados,	   los	   alcaldes	   ordinarios	   eran	   los	   que	   recibían	   las	  
quejas	   de	   los	   demandantes	   directamente.	   Así,	   el	   alcalde	   mandaba	   a	   citar,	   a	   emplazar,	  
las	   partes	   con	   sus	   respectivos	   testigos	   para	   que	   hicieran	   sus	   descargos.	   También,	   un	  
tribunal	   superior,	   como	   la	   Audiencia	   o	   el	   Presidente,	   podía	   ordenarle	   seguir	  
verbalmente	   una	   causa	   o	   dar	   cuenta	   de	   su	   actuar	   como	   parte	   de	   un	   traslado	   de	   un	  
expediente	  judicial	  escrito:	  	  
“Don	  Geronimo	  Hurtado	  de	  Mendoza	  cumpliendo	  con	  el	  Superior	  proveido	  de	   V.A.	  de	  	  [diez	  y	  siete]	  del	  corriente	  para	  que	   ynforme	  sobre	  los	  hechos	  que	  se	   an[uncian]	  en	  este	  expediente	  impuesto	  en	  el	  lo	  que	  pueda	  decir	  es	  que	  [al]	  que	   estaba	  exerciendo	  el	  empleo	  de	  Alcalde	  Ordinario	  de	  esta	  Cap[ital]	  [re]mitio	  el	   excelentisimo	   Señor	   Presidente	   Governador	   y	   Capitan	   General	   a	   Maria	   [Mate]	   Esclava	   de	   don	   Francisco	   Xavier	   Mate	   para	   que	   en	   Juicio	   Verb[al]	   ministre	   Justicia	  en	  la	  causa	  que	  intentaba	  promover	  [a]	  su	  dicho	  amo,	  al	  efecto	  les	   mande	  emplazar	  seña[lando]	  Dia	  para	  su	  comparecencia	  y	  que	  esta	  fuese	   con	  todos	  [los]	  testigos	  de	  quienes	  pretendian	  valerse	  para	  la	  prueba	  [de]	   sus	   Derechos,	   asi	   pues	   se	   hubo	   de	   practicar	   y	   segun	   lo	   que	   […]	   quiero	   acordar	   expusieron	   ambas	   partes	   lo	   mismo	   ó	   casi	   igual	   en	   substancia	   de	   lo	   que	  oy	  se	  halla	  […]pado	  en	  el	  expediente…”286.	   	  
En	   este	   caso,	   los	   testimonios	   verbales	   debían	   ser	   refrendados	   por	   la	  
declaración	   	   del	   	   alcalde	   en	   cuestión	   quien,	   además,	   accedía	   a	   la	   versión	   escrita	   del	  
proceso.	   Así,	   eran	   las	   instancias	   de	   la	   justicia	   ordinaria	   las	   que	   usualmente	   llevaban	  
este	  tipo	  de	  juicios.	  	  
El	   procurador	   José	   Xavier	   Luque	   pidió	   en	   el	   caso	   de	   Pascual	   Roca,	   mulato	  
esclavo,	  que	  "se	  sirva	  señalar	  dia	  para	   oir	   sentencia,	  y	  en	  su	  consequencia	  declarar	  a	  
mi	  parte	  por	  libre	  desde	  el	  veinte	  y	  cinco	  de	  Marzo	  proximo"287.	  
286	  ANHCh,	  R.A.,	  v.	  2199,	  p.	  4,	  1805:	  “María	  Mate,	  esclava...”,	  f.	  120v.	  	   287	  ANHCh,	  J.Stgo,	  lg.819,	  p.7,	  1803:	  “Pascual	  Roca	  pide	  su	  libertad”	  ,	  f.28	  
164

En	   otros	   procesos	   destaca	   el	   asesor	   letrado	   para	   aconsejar,	   incluso	   resolver	  
indirectamente,	  la	  sentencia	  en	  un	  procedimiento	  verbal,	  de	  la	  siguiente	  manera:	  	  
"En	   la	   ciudad	   de	   Santiago	   de	   Chile	   en	   quince	   dias	   del	   mes	   de	   Marzo	   de	   mil	   ochocientos	   dos	   años	   haviendo	   comparecido	   en	   este	   Jusgado	   Dn	   Francisco	   de	   Borja	   Varela	   como	   Apoderado	   General	   de	   …	   echeñique	   y	   …	   Bascuñan	   su	   Muger…,	   con	   Jasinto	   Zespedes	   Marido	   y	   Conjunta	   Persona	   de	   Roza	   Morales	   presente	  el	  Asesor	  nombrado	  Licenciado	  Dn	  Francisco	  Antonio	  Perez	  despues	   de	   precedida	   su	   aceptacion	   y	   juramento	   expusieron	   ambas	   partes	   en	   Juicio	   Verbal	   sus	   derechos	   y	   acciones	   ante	   el	   Sr	   Juez	   de	   esta	   causa	   y	   el	   asesor	   nombrado	   en	   cuyo	   acto	   manifesto	   el	   Apoderado	   del	   sitado	   D	   Miguel	   una	   carta	  para	  que	  por	  ella	  se	  viniese	  en	  conocimiento	  de	  las	  Justas	  Causas	  que	   tenia	   para	   hacer	   aquella	   venta	   fuera	   del	   Reyno	   y	   se	   dieron	   los	   cargos	   y	   descargos	   de	   ambas	   partes	   hasta	   que	   dixeron	   que	   ya	   no	   tenian	   mas	   que	   alegar	  y	  que	  se	  procedierse	  a	  Jusgar	  la	  causa	  con	  aquel	  merito,	  y	   el	   Sor.	   Juez	   entregó	  al	  Asesor	  el	  Expediente	  para	  que	  pusiese	  su	  dictamen	  de	  que	  doy	   fee=”288	  	   	  
Sin	   embargo,	   según	   se	   ha	   constatado	   en	   el	   presente	   estudio	   esto	   también	  
ocurría	   en	   los	   tribunales	   superiores.	   Es	   el	   caso	   de	   don	   Romualdo	   de	   Villanueva,	  
tesorero	  general	  del	  papel	  sellado	  de	  Santiago,	  quien,	  en	  1775,	  se	  quejaba	  por	  escrito	  
ante	   la	   Real	   Audiencia	   de	   esa	   ciudad	   por	   el	   despojo	   que	   el	   corregidor	   Luis	   Manuel	  
Zañartu,	  temible	  por	  ser	  “sugeto	  tan	  autorizado,	  espotico	  (sic),	  y	  absoluto”289,	  le	  había	  
hecho	   de	   un	   negro	   esclavo,	   maestro	   herrero,	   llamado	   Francisco	   Cortés,	   y	   de	   la	   mujer	  
de	  éste,	  la	  parda	  o	  mulata,	  Leonarda	  Varas.	  	  
Antes	   de	   querellarse	   por	   escrito,	   Villanueva	   había	   ido	   a	   “Palacio”	   a	   quejarse	  
verbalmente.	  Es	  decir,	  había	  suplicado	  ante	  el	  gobernador	  de	  Santiago	  y	  presidente	  de	  
la	   Real	   Audiencia,	   la	   resolución	   del	   conflicto	   que	   tenía	   con	   el	   corregidor,	   la	   máxima	  
288	  ANHCh,	  J.Stgo,	  lg.	  319,	  p.9,	  1802:	  “Petición	  de	  liberación	  de	  esclava	  mulata”,	  f.7.	   289ANHCh,	  R.A.,	  v.	  1746,	  p.	  1,	  1775-­‐1783:	  “Leonarda	  Varas,	  esclava...”,	  f.	  19v.	  (destacado	  es	  nuestro).	  
165

autoridad	   de	   la	   ciudad.	   Previo	   a	   ello	   el	   mismo	   corregidor	   había	   pasado	   a	   hablar	   con	  
“Gefe	  tan	  superior”:	  
“…	   pasò	   …	   el	   correxidor	   a	   dar	   su	   queja	   al	   M.Y.S.Presid.te	   quien	   me	   mando	   llamar	   con	   la	   ordenanza,	  y	  haviendo	  obedezido	  pasè	   con	   el	   mismo	   Negro	   a	   Palacio,	  y	  antes	  de	  Ynformar	  a	  su	  señoria	  de	  lo	  acaezido	  le	  suplique	  mandase	   comparezer	   al	   correxidor,	   para	   que	   con	   Audiencia	   de	   ambos	   resolviese	   sobre	  el	  asumpto;	  asi	  se	  executo,	  y	  despues	  de	  haber	  informado	  el	  correxidor	   y	   espuesto	   yo	   mis	   razones	   que	   son	   las	   mismas	   que	   dejo	   referidas;	   Dijo	   el	   M.Y.S.Presidente;	  estas	  palabras:	  No	  hallo	  merito	  por	  donde	  Villanueva	  no	  se	   lleve	   este	   Negro,	   pues	   es	   suyo…	   y	   asi	   no	   pude	   menos	   que	   condezender	   al	   mandato	  de	  un	  Gefe	  tan	  superior”290.	   	  
Así,	   la	   súplica	   había	   sido	   resuelta	   verbalmente.	   Sin	   embargo,	   después	   de	   15	  
días	   el	   corregidor	   no	   había	   entregado	   el	   esclavo	   a	   Villanueva.	   Por	   este	   motivo,	   éste	  
volvió	  donde	  el	  Presidente,	  quien	  instó	  a	  Villanueva	  manifestara	  por	  escrito	  su	  queja:	  
“…	  bolbi	  a	  quejarme	  al	  M.Y.S.	  Presid.te,	  suplicándole	  se	  dignase	  mandar	  que	  el	   correxidor,	   me	   entregase	   sin	   escusa	   ni	   prestesto	   mi	   esclavo,	   porque	   de	   otro	   modo	  me	  seria	  ymposible	  conseguirlo,	  a	  lo	  cual	  me	  respondio	  su	  señoria	  que	   me	  presentase	  por	  escripto”291.	   	  
Los	   corpus	   jurídicos	   sobre	   procedimientos	   judiciales	   advertían	   sobre	   la	  
conveniencia	  o	  no	  de	  preferir	  la	  palabra	  hablada	  por	  sobre	  la	  palabra	  escrita	  a	  la	  hora	  
de	   instruir	   una	   causa292.	   La	   preferencia	   de	   la	   primera	   por	   sobre	   la	   segunda	   se	   debía,	  
tal	  como	  en	  la	  actualidad,	  a	  la	  preocupación	  por	  la	  celeridad	  en	  los	  procesos293.	  	  
Si	  bien	  estas	  obras	  estaban	  dirigidas	  a	  jueces,	  abogados	  y	  agentes	  judiciales	  en	  
general,	  en	  la	  práctica	  los	  mismos	  litigantes	  podían	  incidir	  al	  respecto.	  En	  efecto,	  había	  
quienes,	   como	   el	   citado	   don	   Romualdo	   Villanueva,	   preferían	   la	   tramitación	   verbal	   y	  
290	  Ibídem.,	  f.21v.	   291	  Ibídem.,	  f.	  22	  (destacado	  es	  nuestro).	   292	  Dougnac,	  Antonio,	  “Los	  principios	  clásicos…”,	  pp.2-­‐6.	   293	  Ibídem.,	  pp.2-­‐3.	  
166

desconfiaban	   de	   la	   escrita.	   Esto	   se	   deduce	   de	   su	   desazón	   ante	   la	   respuesta	   del	  
Gobernador	  de	  que	  pusiera	  su	  queja	  por	  escrito:	  	  
“Esta	   respuesta	   me	   hizo	   perder	   la	   esperanza	   en	   el	   todo	   de	   poder	   algun	   dia	   conseguir	   la	   restituzion	   de	   mi	   esclavo;	   porque	   si	   aun	   despues	   de	   haber	   confesado	   el	   correxidor	   en	   presenzia	   del	   S.or	   Presidente	   los	   hechos	   que	   dejo	   relacionado,	   y	   hallanadose	   a	   la	   entrega	   de	   dho	   esclavo,	   era	   nezesario	   seguir	   pleito	   sobre	   el	   asumpto	   que	   frutos	   podría	   esperar,	   por	   medio	   de	   la	   presentación	  que	  por	  escripto	  se	  me	  manda	  hazer?…”294.	  	   	  
Por	   su	   parte,	   doña	   María	   del	   Carmen	   Bascuñán,	   mujer	   y	   conjunta	   persona	   de	  
don	   Miguel	   de	   Echeñique,	   pidió	   expresamente	   en	   1808	   resolver	   el	   conflicto	   con	   su	  
esclava	   de	   manera	   verbal.	   Y	   es	   que	   al	   no	   quedar	   escriturado	   no	   se	   registraba	  
información	   delicada	   que,	   por	   “motibos	   mui	   reservados”,	   habían	   producido	   el	   pleito;	  
además	  se	  destacaba	  que	  la	  resolución	  verbal	  de	  justicia	  era	  más	  expedita:	  	  
"…	   respondiendo	   al	   traslado	   [de	   la	   esclava	   demandante]…	   me	   asisten	   motibos	   mui	  reservados	  para	  haver	  tomado	  esta	  deliberacion,	  los	  que	  no	  pueden	  fiarse	   a	   la	   pluma,	   a	   menos	   de	   resultar	   fatales	   concequencias,	   mediante	   una	   Ynformacion	   completa	   y	   otros	   justificatibos	   que	   podrian	   producirse	   pero	   mas	   como	   el	   expresado	   mi	   Marido	   se	   halla	   ausente...,	   y	   exija	   pronta	   resolucion	   esta	  materia,	  por	  lo	  tanto	  se	  ha	  de	  servir	  la	  justificacion	  de	  U	  ...	  determinar	  la	   materia	   en	   juicio	   berval	   con	   pareser	   de	   Asesor	   Letrado	   de	   probidad,	   	   y	   de	   estudio	  conocido..."	  f.	  	  6	  J	  STGO.	  L.319	  p.9,	  1808.	   No	   obstante	   las	   posibles	   ventajas	   de	   proceder	   verbalmente,	   la	   preferencia,	   o	  
costumbre	  que	  al	  respecto	  podían	  tener	  quienes	  pertenecían	  al	  mundo	  administrativo	  
(como	   un	   corregidor	   y	   un	   tesorero	   general	   del	   papel	   sellado)	   −o	   ser	   la	   única,	   o	  
primera,	   posibilidad	   que	   se	   tenía	   en	   contextos	   donde	   primaban	   los	   agentes	   legos	   de	  
justicia−	   la	   presentación	   de	   las	   quejas	   por	   escrito	   gozaba,	   según	   se	   desprende	   de	   la	  
revisión	  documental,	  de	  legitimidad	  y	  vitalidad.	  Según	  Antonio	  Dougnac,	  “la	  tendencia	  
procesal	   en	   Indias	   muestra	   una	   abierta	   inclinación	   por	   la	   escrituración	   de	   los	   actos	  
294	  ANHCh,	  R.A.,	  v.	  1746,	  p.	  1,	  1775-­‐1783:	  “Leonarda	  Varas,	  esclava...”,	  f.	  22.	  (destacado	  es	  nuestro).	  	  
167

procesales,	   lo	   que	   no	   es	   óbice	   para	   que	   muchos	   de	   ellos	   fueran	   verbales	   en	   su	   origen”295.	  Esto	  se	  debía	  a	  que	  los	  principios	  del	  Ius	  Commune	  “primaron	  en	  Indias”,	  y	   éste	  privilegiaba	  el	  procedimiento	  escrito296.	  Para	  los	  litigantes,	  lo	  escrito	  era,	  a	  veces,	   un	  último	  recurso:	  	  
“Para	   desp[ren]derse	   de	   semejante	   enajenacion	   tomo	   por	   ultimo	   esfuerzo	   el	   [recu]rrir	  al	  muy	  Ex.mo	  S.r	  Pres.te	  imformandole	   por	   Escrito	  que	  Ynstruyera	   el	  Abogado	  de	  Pobres	  El	  Lizenciado	  Don	  Gregorio	  de	  Santamaria…”297	   	   Con	   todo,	   para	   corroborar	   lo	   anterior	   se	   necesitan	   análisis	   cuantitativos	   que	   permitan	  establecer	  algunas	  tendencias	  sobre	  la	  magnitud	  y	  frecuencia	  de	  la	  litigación	  
(en	  sus	  variantes	  civil	  y	  criminal,	  así	  como	  temática),	  para	  los	  siglos	  sobre	  los	  cuales	  se	   tienen	   registros	   documentales	   (siglos	   XVII,	   XVIII	   y	   XIX)298.	   Asimismo,	   se	   requiere	   de	   estudios	   cualitativos	   que	   traten	   más	   en	   profundidad	   las	   opiniones	   sobre	   la	   impartición	  de	  justicia	  verbal	  y	  escrita	  que	  se	  conservan.	  Sólo	  así	  se	  podría	  proponer	  
una	   interpretación	   más	   compleja	   de	   las	   cifras.	   Éstas	   muestran	   apenas	   una	   parte	   del	   asunto	  debido	  a	  cuestiones	  de	  conservación	  documental	  y	  de	  criterios	  de	  descripción	   archivística,	  en	  los	  que	  se	  podría	  basar	  una	  investigación	  cuantitativa299.	  	  
295	  Dougnac,	  Antonio,	  “Los	  principios	  clásicos…”,	  p.5.	   296	  Ibídem.,	  p.3.	   297	  ANHCh,	  R.A.	  v.	  2199,	  p.	  4,	  1805:	  “María	  Mate,	  esclava....”,	  fs.	  5v-­‐6.	   298	  Esto	  se	  podría	  hacer	  sistematizando	  los	  inventarios	  o	  catálogos	  de	  fondos	  documentales	  como	  los	  de	   Real	  Audiencia,	  Capitanía	  General	  y	  Judiciales	  del	  Archivo	  Nacional	  Histórico	  de	  Chile.	   299	  Cabe	   advertir	   que	   los	   fondos	   mencionados	   en	   la	   nota	   298	   no	   representan,	   necesariamente,	   una	   división	   jurisdiccional,	   como	   se	   puede	   verificar	   de	   la	   revisión	   de	   diversas	   piezas	   contenida	   en	   dichos	   fondos,	  tal	  como	  se	  ha	  advertido	  en	  la	  Introducción.	  Por	  lo	  tanto,	  es	  un	  error	  suponer	  que	  las	  demandas	   indicadas	  en	  el	  catálogo	  de	  la	  Real	  Audiencia,	  por	  ejemplo,	  representan	  casos	  elevados	  únicamente	  ante	   ese	   tribunal.	   En	   efecto,	   la	   “cooperación	   de	   justicias”	   era	   muy	   común	   en	   Hispanoamérica,	   como	   bien	   lo	   han	   señalado	   autores	   como	   Darío	   Barriera	   y	   Tamar	   Herzog.	   Además,	   hay	   piezas	   que	   son	   parte	   de	   un	  
168

Por	  otro	  lado,	  dejar	  constancia	  escrita	  de	  un	  conflicto	  implicaba	  un	  tratamiento	  
más	   solemne	   por	   parte	   de	   la	   administración	   de	   justicia;	   más	   aún	   si	   se	   trataba	   de	  
demandas	  que,	  teóricamente,	  debían	  ser	  presentadas	  ante	  tribunales	  supremos,	  como	  
la	   Real	   Audiencia.	   Es	   esta	   la	   impresión	   que	   al	   respecto	   tenían	   algunas	   autoridades,	  
como	  el	  fiscal	  Zerdán,	  quien:	  “Habiéndose	  quejado…	  [por	  la	  relación	  oral	  de	  una	  causa	  
criminal]	  y	  a	  su	  instancia	  el	  17	  de	  abril	  de	  1779	  la	  audiencia	  dispuso	  que	  la	  relación	  de	  
las	  causas	  criminales	  arduas	  y	  graves	  debía	  hacerse	  en	  adelante	  por	  escrito”300.	  
Sin	   embargo,	   la	   correcta	   forma	   de	   presentar	   los	   juicios	   por	   escrito	   no	   estaba	  
exenta	   de	   problemas.	   En	   1784	   el	   gobernador	   Ambrosio	   de	   Benavides	   advertía	   a	  
procuradores	   y	   abogados,	   sobre	   la	   correcta	   presentación	   de	   sus	   escritos	   y	  
actuaciones.	  Al	  parecer,	  era	  usual	  que:	  	  
“…	   pedimentos	   y	   memoriales	   que	   presentan	   las	   partes,	   e	   interesados	   a	   este	   Superior	  Gobierno	  vienen	  con	  las	  lineas,	  ô	  renglones	  escritos	  hasta	  el	  extremo	   del	  dobles	  de	  los	  pliegos	  u	  ojas,	  y	  que	  cosiendose	  estos	  en	  expedientes	  quedan	   encubiertas	   las	   ultimas	   palabras	   o	   dicciones	   causando	   grave	   fastidio	   y	   dificultad	  a	  la	  inteligencia	  de	  sus	  contenidos”301.	   	  
La	   práctica	   de	   la	   tramitación	   verbal	   siguió	   vigente	   más	   allá	   de	   los	   límites	   que	  
las	   autoridades	   “reformistas”	   de	   justicia	   y	   gobierno	   insistían	   en	   establecer.	   Por	   otro	  
lado,	   el	   deseo	   de	   la	   correcta	   escrituración	   no	   siempre	   era	   de	   fácil	   ejecución,	   como	   lo	  
evidencia	   la	   advertencia	   del	   gobernador	   Benavides.	   De	   la	   comparación	   entre	   algunos	  
solo	  caso	  pero	  están	  en	  volúmenes	  diferentes	  y	  señalados	  con	  otros	  encabezamientos	  en	  los	  catálogos.	   Esto	   incide	   en	   la	   cuantificación,	   pues	   dos	   o	   tres	   casos	   aparentemente	   diferentes	   son	   uno	   solo.	   Así,	   la	   revisión	  de	  cada	  caso	  nos	  puede	  ayudar	  a	  rastrear	  estos	  “detalles”	  que	  inciden	  en	  el	  registro,	  y	  posterior	   descripción	  cuantitativa.	  	   300	  Barrientos	  Grandón,	  Javier,	  La	  Real	  Audiencia	  de	  Santiago	  de	  Chile	  (1605-­‐1817)...	  	   301	  ANHCh,	   C.	   G.,	   v.	   3,	   f.	   548,	   1784:	   “Ambrosio	   de	   Benavides.	   Establece	   reglas	   para	   la	   presentación	   de	   peticiones	  que	  deben	  ser	  debidamente	  marginadas”.	  
169

autos	   acordados	   y	   la	   efectiva	   administración	   de	   justicia	   se	   deduce	   que	   las	   tensiones	   procesales	   (verbales	   o	   escritas)	   eran	   parte	   de	   la	   vida	   cotidiana	   de	   la	   administración	   judicial302.	  	  
Mediante	   estos	   ejemplos	   podemos	   establecer	   la	   presencia	   de	   los	   procedimientos	   verbales	   en	   la	   práctica	   judicial	   misma,	   su	   relación	   con	   los	   procedimientos	   escritos	   y	   la	   necesidad	   de	   escrituración;	   y	   es	   que,	   a	   pesar	   de	   su	   calidad	   de	   verbal,	   estos	   procedimientos	   debían	   quedar	   consignados	   por	   escrito.	   Gracias	  a	  los	  procedimientos	  verbales	  de	  los	  que	  sí	  quedaron	  evidencias,	  sabemos	  que	   esa	  obligación	  no	  siempre	  se	  cumplió.	  Es	  el	  caso	  de	  algunas	  sentencias.	  Esto	  abre	  una	   serie	   de	   posibilidades	   interpretativas	   a	   la	   documentación	   que	   suele	   identificar	   como	   trunca,	   precisamente	   por	   una	   ausencia	   de	   sentencia	   en	   un	   proceso	   que	   parece	   ir	   encaminado	  a	  una	  resolución	  judicial.	  
Quizás,	   y	   es	   sólo	   una	   posibilidad,	   esos	   casos	   no	   están	   ni	   incompletos	   ni	   mutilados,	   sino	   que	   la	   sentencia	   fue	   pronunciada	   verbalmente	   y,	   por	   alguna	   razón	   (olvido,	   falta	   de	   voluntad,	   ausencia	   de	   material	   donde	   escribir	   o	   de	   alguien	   que	   manejara	  la	  escritura),	  no	  se	  dejó	  la	  constancia.	  Así,	  estos	  casos	  están	  completos	  pero	   en	   registros	   diferentes.	   De	   éstos,	   sólo	   el	   escrito	   ha	   dejado	   una	   huella	   evidente	   para	   nosotros.	  	  
Lo	   anterior	   se	   relaciona	   con	   otro	   tema	   importante.	   En	   la	   administración	   de	   justicia	   no	   siempre	   participaron	   letrados	   en	   sentido	   estricto.	   Es	   decir,	   abogados	   que	   manejasen	   la	   lectura	   y/o	   la	   escritura,	   y	   los	   saberes	   jurídicos	   canónicos.	   Al	   respecto,	  
302	  Ese	   “desfase”	   entre	   la	   justicia	   deseada	   y	   la	   justicia	   efectiva	   se	   ve	   en	   ANHCh,	   R.A.,	   v.	   3137,	   f.	   198,	  	   1778:	  “Autos	  acordados.	  Cuaderno	  Primero.	  Sobre	  que	  los	  letrados	  estén	  instruidos	  en	  las	  leyes	  para	  la	   buena	  Administracion”	  .	  Ver	  también	  Javier	  Barrientos	  Grandón,	  La	  Real	  Audiencia...	  	  
170

diversas	   investigaciones	   evidencian	   la	   presencia	   e	   importancia	   de	   agentes	   de	   justicia	  
legos303.	  	  
Así,	  las	  tramitaciones	  verbales	  nos	  remiten	  a	  cuestiones	  más	  amplias	  del	  orden	  
procesal	   el	   cual	   era	   bastante	   flexible.	   Para	   el	   caso	   de	   Córdoba	   de	   Tucumán,	   cuya	  
realidad	   judicial	   era	   muy	   diferente	   a	   la	   de	   Santiago,	   pues	   ésta	   tenía	   una	   Real	  
Audiencia,	  Alejandro	  Agüero	  ha	  señalado	  que:	  
“La	  flexibilización	  del	  orden	  procesal,	  la	  relajación	  en	  el	  rigor	  de	  los	  medios	   probatorios	  y	  las	  múltiples	  fórmulas	  doctrinales	  y	  legales	  que	  autorizaban	  a	  los	   jueces	   a	   sacrificar	   las	   solemnidades	   del	   proceso,	   proporcionaban	   una	   serie	   de	   pautas	   de	   simplificación	   que	   legos	   y	   letrados	   conocían	   y	   aplicaban	   por	   igual.	   Dada	   esta	   particular	   configuración	   del	   lenguaje	   procesal	   moderno,	   resulta	   problemático	   establecer	   los	   extremos	   del	   canon	   letrado	   para	   poder	   contrastarlo	   con	   elementos	   que	   pudieran	   representar	   soluciones	   propias	  de	  la	  praxis	  lega”304.	  	   	  
En	  otras	  palabras,	  debido	  a	  la	  plasticidad	  misma	  de	  la	  impartición	  de	  justicia	  no	  
había	   un	   modo	   especial,	   o	   exclusivo,	   letrado	   ni	   lego.	   De	   hecho	   y	   por	   otro	   lado,	   en	  
cuanto	   a	   los	   procedimientos	   por	   escrito,	   no	   siempre	   se	   escribía	   aunque	   se	   pudiera,	  
incluso	   en	   la	   justicia	   superior	   o	   de	   segunda	   instancia.	   En	   1779,	   el	   fiscal	   Zerdán	   se	  
quejaba	   que	   “el	   relator	   don	   Miguel	   Rocha	   había	   hecho	   relación	   oral	   de	   una	   causa	  
criminal	  por	  salteos	  y	  homicidios,	  negándose	  a	  relatar	  por	  escrito,	  e	  insultando	  de	  viva	  
voz	  al	  fiscal”305.	  
303	  Ver	   Barriera,	   Darío,	   “Voces	   legas,	   letras	   de	   justicia.	   Culturas	   jurídicas	   de	   los	   legos	   en	   los	   lenguajes	   judiciales	   (Río	   de	   la	   Plata,	   siglos	   XVI-­‐XIX),	   en	   Tomás	   Mantecón	   (ed.),	   Bajtin	  y	  la	  historia	  de	  la	  cultura	   popular:	   cuarenta	   años	   de	   debate,	   Santander,	   Universidad	   de	   Cantabria,	   2008,	   pp.347-­‐368	   y	   Agüero,	   Alejandro,	  “El	  testimonio	  procesal	  y	  la	  administración	  de	  justicia	  penal	  en	  la	  periferia	  de	  la	  monarquía	   católica,	  siglos	  XVII	  y	  XVIII”,	  Acta	  Histriae,	  nº19,	  2011,	  pp.43-­‐60.	   304	  Agüero,	  Alejandro,	  “El	  testimonio…”,	  p.48.	   305	  Barrientos	  Grandón,	  Javier,	  La	  Real	  Audiencia...,	  p.55	  (cursivas	  en	  el	  texto	  original).	  
171

II.	  Circulación	  de	  saberes	  sobre	  la	  esclavitud	  en	  el	  espacio	  judicial	   La	   demanda	   de	   la	   esclava	   Antonia	   Guzmán	   se	   inició	   a	   principios	   del	   año	   1816	  
cuando	   el	   procurador	   de	   pobres	   en	   lo	   criminal,	   José	   Ilario	   Ureta	   elevó	   una	   petición	   ante	   el	   “Superior	   Govierno”,	   es	   decir	   ante	   el	   gobernador	   Marcó	   del	   Pont,	   durante	   la	   “reconquista”	   o	   restauración	   monárquica,	   para	   que	   se	   le	   hiciera	   tasación.	   De	   esta	   manera,	   la	   esclava	   podría	   ser	   vendida	   a	   un	   amo	   en	   la	   ciudad	   de	   Santiago.	   Esto	   obedecía	   a	   que	   Antonia	   “se	   ha[bía]	   enterado”	   que	   su	   ama,	   doña	   Antonia	   Rebollo,	   quería	   “volverla”	   a	   su	   servidumbre	   o	   venderla	   en	   Lima.	   La	   ama	   respondió,	   unos	   días	   después	   y	   por	   escrito,	   que	   Antonia	   había	   sido	   encarcelada	   por	   “insubordinada	   y	   por	   ataxarle	  sus	  vicios”306.	  Es	  decir,	  doña	  Antonia	  le	  había	  pedido	  al	  Alcalde	  que	  encerrara	   a	   su	   esclava	   por	   esas	   razones;	   esta	   era	   una	   práctica	   común	   entre	   los	   dueños	   de	   esclavos.	  	  
En	   una	   segunda	   representación	   de	   Ureta	   sabemos	   que	   doña	   Antonia	   le	   concedió	   el	   papel	   de	   venta	   a	   su	   esclava,	   pero	   por	   un	   precio	   muy	   alto.	   Este	   no	   se	   correspondía	  con	  la	  edad	  y	  salud	  de	  Antonia:	  “El	  precio	  de	  289	  pesos	  es	  un	  exeso	  por	   una	   muger	   que	   ya	   cuenta	   con	   una	   edad	   de	   que	   puede	   esperarse	   pocos	   años	   de	   servicio…”307.	  
Por	  lo	  tanto,	  el	  procurador	  pidió	  que	  alguien	  imparcial	  realizara	  la	  tasación	  de	   Antonia	   Guzmán	   y	   que	   se	   le	   concediese	   término	   competente	   para	   diligenciar	   comprador.	   Finalmente,	   el	   Superior	   Gobierno	   dictó	   una	   providencia	   en	   la	   que	   se	   decretaba	   que	   Antonia	   buscase	   en	   un	   el	   plazo	   de	   seis	   días	   un	   amo	   nuevo.	   Si	   no	   lo	  
306	  ANHCh,	  R.A.,	  v.	  3204,	  p.	  5,	  1816:	  “Autos	  seguidos	  por	  Antonia	  Guzmán...”,	  f.	  6.	   307	  Ibídem.,	  f.	  4.	  
172

conseguía,	   volvería	   “ál	   servicio	   de	   dicha	   su	   ama	   que	   la	   tratara	   sin	   la	   dureza	   de	   que	   aquella	   se	   quexa,	   ó	   procurara	   enagenarla”308.	   Así,	   se	   puede	   deducir	   que,	   si	   bien	   se	   concedió	   la	   petición	   de	   más	   tiempo	   para	   buscar	   amo,	   no	   ocurrió	   lo	   mismo	   con	   la	   tasación	  solicitada	  por	  el	  procurador	  de	  pobres.	  Si	  la	  hubo,	  no	  quedó	  por	  escrito	  en	  la	   demanda.	  El	  caso	  termina	  con	  las	  diligencias	  que	  el	  escribano	  hizo	  ante	  doña	  Antonia	   Rebollo	  y	  ante	  Antonia	  Guzmán	  para	  avisarles,	  hacerles	  saber,	  el	  dictamen	  del	  tribunal.	  	  
En	  las	  escuetas	  seis	  fojas	  que	  describen	  este	  caso	  se	  entrega	  una	  serie	  de	  pistas	   sobre	   las	   relaciones	   entre	   amos	   y	   esclavos;	   las	   formas	   de	   castigo	   que	   sufrían	   las	   esclavas;	   el	   mercado	   interno	   de	   esclavos	   durante	   las	   luchas	   de	   independencia;	   y	   la	   resolución	  de	  conflictos	  de	  este	  tipo	  ante	  la	  justicia	  en	  la	  ciudad	  de	  Santiago.	  
De	   manera	   menos	   evidente,	   el	   caso	   de	   Antonia	   Guzmán,	   en	   consonancia	   con	   otras	   demandas,	   plantea	   algunas	   preguntas	   sobre	   los	   procedimientos	   judiciales	   que	   hacían	  posible	  que	  se	  instruyeran	  causas	  de	  este	  tipo.	  En	  efecto,	  la	  constancia	  de	  que	   la	  esclava	  “se	  ha[bía]	  enterado”	  en	  prisión	  de	  las	  intenciones	  de	  su	  ama	  (razón	  por	  la	   cual	   habría	   puesto	   demanda	   por	   vía	   ordinaria),	   permite	   pensar	   en	   formas	   de	   comunicación	   verbal	   que	   iban	   paralelas,	   o	   que	   eran	   parte,	   como	   veremos	   más	   adelante,	  de	  las	  demandas.	  Por	  otro	  lado,	  es	  sabido	  que	  el	  depósito	  era	  relativo,	  pues	   algunos	  esclavos	  y	  esclavas	  salían	  algunas	  horas	  al	  día	  para	  buscar	  amo,	  por	  ejemplo.	   Además,	   la	   cárcel	   de	   Santiago	   no	   era	   un	   lugar	   aislado	   e,	   incluso,	   la	   convivencia	   con	   otros	   esclavizados	   podía	   servir	   para	   comprender	   la	   situación,	   según	   se	   vio	   en	   el	   Capítulo	  1.	  	  
308	  Ibídem.,	  f.	  6v.	  
173

	  Como	  sea,	  el	  caso	  de	  Antonia	  Guzmán	  invita	  a	  prestar	  atención	  a	  aquello	  sobre	   lo	  cual	  no	  siempre	  se	  dejó	  testimonio	  escrito,	  pues	  el	  proceso	  mismo	  lo	  consideraba	  y,	   sin	   embargo,	   se	   asoma	   en	   algunas	   palabras	   que	   remiten	   a	   la	   justicia	   verbal.	   Ejemplo	   de	   esto	   lo	   encontramos	   en	   la	   segunda	   representación	   que	   eleva	   el	   procurador	   de	   pobres.	  Ahí	  señala	  que	  la	  esclava	  había	  sido	  “advertida”,	  durante	  el	  juicio,	  de	  que	  se	  le	   había	  dado	  papel	  de	  venta	  por	  289	  pesos	  y	  que	  si	  no	  encontraba	  amo	  debía	  volver	  con	   su	  ama.	  Sin	  embargo,	  no	  hay	  documentación	  que	  acredite	  esa	  resolución,	  seguramente	   se	  había	  dado	  verbalmente.	  
En	   1805,	   por	   su	   parte,	   la	   esclava	   María	   Mate	   da	   testimonio	   de	   la	   forma	   de	   proceder	  verbalmente	  para	  elevar	  demanda	  ante	  un	  tribunal	  inferior:	  
“En	   estas	   circustancias(sic)	   tratò	   de	   recojerse	   a	   su	   casa	   [hal]lando	   ella	   la	   pribacion	  de	  sus	  excesos	  se	   presento	   en	   Juicio	   b[erbal]	   ante	   el	   Alcalde	  Don	   Geronimo	   urtao	   baliendose	   de	   los	   mismos	   [instrumen]tos	   de	   que	   se	   aucilia	   en	   la	  presente	  representacion…”309.	   	   A	   partir	   de	   señales	   como	   éstas,	   que	   involucran	   a	   esclavos,	   así	   como	   en	   documentación	   administrativa,	   es	   que	   se	   han	   visto	   en	   el	   acápite	   anterior	   algunos	   detalles	   sobre	   los	   procedimientos	   verbales.	   Si	   consideramos	   que	   nuestras	   investigaciones	  se	  basan	  en	  documentos	  escritos,	  estos	  últimos	  parecen	  haber	  sido	  los	   más	   comunes.	   Cierto	   es,	   también,	   que	   en	   tribunales	   superiores	   de	   justicia	   debían	   ser	   habituales.	  Sin	  embargo,	  los	  procedimientos	  verbales	  tenían	  un	  lugar	  importante	  en	  la	   tramitación	  judicial.	  	  
	   	   	  
309	  ANHCh,	  RA,	  v.	  2199,	  p.	  4,	  1805,	  Santiago:	  “María	  Mate,	  esclava...”,	  f.	  5v.	  
174

Capítulo	  6	   	  “Una	  costumbre	  imbeterada”:	  saberes	  locales	  en	  tribunales	  	  
	   	   "…	  no	  es	  fundamento,	  para	  fallar	  contra	  mi	  demanda,	  el	  que	  Don	  Jose	  Llenes	  no	  haiga	   hablado	  de	  la	  libertad	  de	  mi	  parte	  en	  su	  testamento	  habiendo	  prometido	  darla	  ante	  los	   testigos,	  que	  se	  han	  de	  producir…"310.	  
	   I.	  Buscar	  saberes	  locales	  en	  el	  espacio	  judicial	  
Rastrear	   la	   forma	   en	   que	   esclavos	   y	   esclavas	   (y	   por	   extensión	   sus	   amos)	   interpretaron	   los	   derechos	   que	   les	   correspondían	   según	   su	   condición,	   y	   frente	   a	   determinadas	   situaciones	   que	   eran	   calificadas	   como	   injustas,	   fuera	   y	   dentro	   del	   ámbito	   estrictamente	   jurídico	   y	   judicial,	   es	   complejo	   en	   términos	   metodológicos.	   Como	   ya	   se	   ha	   señalado,	   la	   documentación	   en	   la	   que	   se	   puede	   pesquisar	   lo	   anterior	   contiene	   voces	   variadas,	   que	   se	   expresaron	   de	   forma	   hablada	   y	   escrita.	   Además,	   las	   mediaciones	   entre	   saberes	   letrados	   y	   locales,	   o	   consuetudinarios,	   eran	   múltiples,	   siendo	  la	  del	  abogado	  y	  procurador	  de	  pobres	  la	  más	  evidente	  para	  el	  caso	  que	  aquí	  se	   investiga.	  	  
Con	  todo,	  los	  litigios	  dan	  pistas	  de	  los	  saberes	  que	  demandantes	  y	  demandados	   habían	   acumulado,	   sobre	   la	   esclavitud	   en	   este	   caso,	   durante	   su	   vida.	   Entonces,	   los	   saberes	   locales	   evidencian	   una	   interpretación	   sobre	   los	   sentidos	   de	   la	   esclavitud	   avalada	   por	   la	   costumbre.	   El	   hecho	   mismo	   de	   exigir	   justicia	   ante	   las	   instancias	   formales	  diseñadas	  para	  ello	  indica	  no	  sólo	  la	  legitimidad	  de	  éstas,	  sino	  también	  la	  de	   aquella	  (la	  costumbre).	  
Víctor	   Tau	   Anzoátegui,	   uno	   de	   los	   historiadores	   del	   Derecho	   que	   más	   ha	   ahondado	   al	   respecto	   en	   lo	   relativo	   a	   Las	   Indias,	   afirma	   que	   por	   costumbre	   se	  
310	  ANHCh,	  J.Stgo,	  lg.	  319,	  p.9,	  1802:	  “Petición	  de	  liberación	  de	  esclava	  mulata”,	  f.7.	  
175

entendía,	   entre	   otras	   cosas,	   la	   costumbre	   jurídica.	   Ésta	   era	   “una	   categoría	   del	   saber	   clásico	  que,	  desde	  fines	  del	  siglo	  XVIII,	  perdió	  rápidamente	  posiciones…	  la	  costumbre	   quedó	  con	  un	  margen	  mínimo	  de	  operatividad,	  pese	  a	  que	  la	  teoría	  la	  enarboló	  como	   una	  de	  las	  cuatro	  “fuentes	  del	  Derecho”	  ”311.	  	  
En	   el	   orden	   jurídico	   indiano	   la	   costumbre	   se	   integraba,	   como	   fuente	   del	   Derecho,	  junto	  con	  la	  ley	  y	  la	  doctrina	  de	  los	  autores:	  “sin	  que	  existiera	  entre	  ellas	  una	   jerarquía	  uniforme	  y	  establecida,	  pues	  dependía	  de	  las	  áreas	  de	  la	  vida	  social	  regulada	   y	   del	   juego	   de	   los	   distintos	   poderes	   jurisdiccionales	   y	   normativo	   existentes”312.	   Al	   contrario	   de	   lo	   que	   sería	   el	   orden	   jurídico	   a	   partir	   del	   siglo	   XIX,	   “no	   se	   trataba	   de	   un	   orden	   cerrado,	   lo	   que	   aumentaba	   la	   presencia	   diferenciada	   del	   elemento	   consuetudinario,	   que	   asumía	   formas	   distintas,	   según	   las	   circunstancias”313.	   Por	   esto,	   para	   Tau	   Anzoátegui	   es	   fundamental	   “la	   reinserción	   de	   la	   costumbre	   en	   la	   visión	   del	   pasado,	   dado	   que	   su	   ausencia	   afecta	   hondamente	   el	   grado	   de	   comprensión	   histórica”314.	  
Entonces,	   si	   la	   costumbre	   era	   un	   modo	   de	   creación	   jurídica	   que	   provenía	   de	   diversas	   fuentes	   ancladas	   en	   las	   prácticas	   sociales,	   y	   por	   lo	   tanto	   funcionaba	   “en	   una	   dimensión	   que	   excedía	   el	   estrecho	   ámbito	   de	   una	   fuente	   de	   Derecho”315;	   	   debe	   ser	   observada	  “en	  su	   modo	   de	   operar,	  ligada	  a	  las	  cosas,	  en	  toda	  su	  infinita	  variedad	  y	  
311	  Tau	   Anzoátegui,	   Víctor,	   El	   poder	   de	   la	   costumbre.	   Estudios	   sobre	   el	   Derecho	   consuetudinario	   en	   América	   hispana	   hasta	   la	   Emancipación,	   2000,	   p.2.,	   en	   José	   Andrés	   Gallego	   director	   científico	   y	   coordinador,	   Tres	  grandes	  cuestiones	  de	  la	  historia	  Iberoamericana,	   Mapfre-­‐Tavera,	   Fundación	   Ignacio	   Larramendi,	  CD-­‐ROM	  con	  51	  monografías,	  Madrid,	  2005.	   312	  Ibídem.,	  p.3	  (destacado	  es	  nuestro).	   313	  Ibídem.,	  p.3	  (destacado	  es	  nuestro).	   314	  Ibídem.,	  p.4	  (destacado	  es	  nuestro).	   315	  Ibídem.,	  p.2	  (destacado	  es	  nuestro).	  
176

versatilidad”316 .	   Por	   eso	   Tau	   	   Anzoátegui	   insiste	   en	   “llamar	   la	   atención	   de	   los	   historiadores	   ensimismados	   en	   utilizar	   sólo	   la	   “lente	   legal”317.	   Así,	   la	   costumbre:	   “es	   instrumento	   clave	   para	   la	   comprensión	   de	   los	   ordenamientos	   jurídicos	   anteriores	   al	   siglo	  XIX,	  y	  de	  modo	  particular	  el	  orbe	  indiano”318.	  
En	  1813	  el	  esclavo	  José	  María	  López	  demandaba	  que	  su	  amo,	  don	  Tomás	  López,	   le	   diera	   papel	   de	   venta	   ante	   los	   reiterados	   maltratos	   que	   éste	   le	   daba.	   Hasta	   ese	   momento,	  José	  María	  había	  procurado	  todos	  los	  servicios	  “a	  que	  obliga	  la	  esclavitud”.	   Debido	   a	   su	   esmero	   en	   servir	   a	   su	   señor,	   éste	   incluso	   le	   habría	   dado	   educación,	   no	   sabemos	   exactamente	   cuál,	   a	   su	   esclavo.	   Al	   parecer,	   la	   relación	   entre	   ambos	   había	   transcurrido	   en	   paz,	   tanto	   así	   que	   José	   María	   reconocía	   a	   su	   amo	   como	   “verdadero	   Señor”.	  
Sin	   embargo,	   últimamente	   José	   María	   vivía	   temeroso	   de	   “los	   rigores	   de	   la	   servidumbre”.	  Razón	  por	  la	  cual	  suplicaba	  a	  las	  autoridades	  judiciales	  que	  ordenaran	   a	  su	  amo	  otorgarle	  papel	  de	  venta.	  Su	  petición	  se	  fundaba	  en	  la	  ley.	  En	  continuidad	  con	   la	  ley,	  su	  demanda	  también	  se	  instituía	  en	  la	  costumbre;	  ésta	  concedía	  el	  poder	  “a	  los	   siervos”	  para	  solicitar	  imperiosamente	  cambiar	  de	  dominio:	  
“y	   aunque	   hasta	   el	   dia	   he	   disfrutado	   de	   benignidad,	   ya	   temo	   los	   rigores	   de	   la	   servidumbre,	   pues	   por	   solo	   no	   desempeñar	   con	   prontitud	   los	   preceptos,	   que	   ultimamente	   me	   han	   impuesto,	   me	   sonroja	   con	   reprensiones,	   me	   intimida	   con	   azotes,	   y	   seguramente	   hubieran	   tenido	   efecto,	   sino	   me	   oculto	   de	   su	   vista	   [se	   refiere	   a	   su	   amo]…	   y	   aunque	  reparo	   la	   conformidad,	   que	   dice	   con	   la	   Ley;	   mas	   esta	   misma,	   y	   una	   costumbre	   imbeterada	  han	   facultado	   a	   los	   siervos	  
316	  Id.	   317	  Id.	  	   318	  Ibídem.,	  p.3.	  
177

para	  exigir	  de	  sus	  amos	  documentos	  de	  venta	  que	  le	  proporcione	  mutacion	   de	  dominio”319.	   	   La	   costumbre,	   sobre	   la	   cual	   se	   realizaban	   acuerdos	   entre	   las	   personas,	   en	   este	   caso	  amo	  y	  esclavo,	  no	  había	  funcionado	  en	  el	  caso	  de	  José	  María	  y	  don	  Tomás.	  Al	  igual	   que	  el	  suyo,	  los	  conflictos	  de	  muchos	  otros	  esclavos	  terminaron	  en	  los	  tribunales	  para	   que	   su	   justicia	   no	   pereciera,	   expresión	   que	   se	   inscribe	   comúnmente	   en	   el	   lenguaje	   judicial	  como:	  “para	  que	  mi	  justicia	  no	  perezca”.	  	   La	   legitimidad	   que	   lo	   consuetudinario	   confería	   a	   las	   prácticas	   sociales	   para	   el	   establecimiento	   de	   acuerdos	   y	   la	   resolución	   de	   conflictos	   en	   caso	   de	   romperlos,	   requirió	  de	  la	  ley	  escrita	  para	  hacerse	  efectiva.	  En	  ese	  sentido,	   al	   momento	   de	   pedir	   justicia	   los	   saberes	   sobre	   la	   esclavitud,	   establecidos	   según	   prácticas	   arraigadas	   al	   respecto,	   se	   encontraban	   con	   los	   saberes	   letrados,	   propios	   de	   lo	   jurídico.	   Ambos	   saberes	   dialogaban	   permanentemente,	   según	   se	   advierte	   en	   la	   queja	   de	   José	   María	   López:	  	   “...	   yo	   aunque	   lo	   he	   exijido	   de	   mi	   amo	   [el	   papel	   de	   venta],	   se	   ha	   negado	   a	   p[as]armelo,	   y	   no	   teniendo	   otro	   advitrio,	   que	   el	   jud[icial]	   A	   V.E.	   suplico,	   que	  en	  virtud	  de	  lo	  expuesto,	  se	  digne	  [de]	  mandar,	  que	  el	  expresado	  mi	  amo	   me	   de	   p[apel]	   de	   venta	   para	   solicitar	   nuevo	   Señor;	   bajo	   de	   presio	   moderado:…”320.	   	   Esta	   petición	   señala	   que	   el	   esclavo	   sabía	   que	   cuando	   un	   conflicto	   cotidiano	   no	   se	   resolvía	   y	   se	   pasaba	   a	   vivir	   injustamente,	   tenía	   el	   derecho	   de	   recurrir	   ante	   las	   autoridades	  judiciales.	  En	  esa	  instancia,	  se	  encontraba	  con	  figuras	  como	  el	  abogado	  y	  
319	  ANHCh,	  C.G.,	  v.	  217,	  p.	  14,	  1813:	  “José	  María	  López,	  esclavo,	  pide	  papel	  de	  venta”,	  f.92	  (destacado	  es	   nuestro).	   320	  Id.	  
178

procurador	  de	  pobres	  quien	  probablemente	  le	  informaba	  de	  sus	  derechos	  según	  la	  ley.	   Por	   su	   parte,	   el	   procurador	   también	   conocía	   de	   estas	   prácticas	   de	   negociación	   de	   los	  
límites	  de	  la	  esclavitud,	  y	  que	  podemos	  identificar	  como	  derechos	  según	  la	  costumbre;	   pues	  los	  vivía	  en	  tanto	  parte	  de	  la	  sociedad.	  Además,	  como	  lo	  consuetudinario	  era	  una	   rama	  del	  Derecho	  podía	  apelar	  a	  él	  en	  sus	  defensas321.	  	  
La	   documentación	   revisada	   permite	   comprender	   lo	   que	   historiadores	   del	  
derecho	   han	   llamado	   el	   “fenómeno	   consuetudinario”.	   Como	   se	   señaló	   al	   comienzo,	   esto	  es	  importante	  porque	  abre	  el	  espectro	  jurídico	  más	  allá	  de	  los	  textos	  para	  situarlo	   en	  las	  prácticas	  sociales:	  
“El	   ordenamiento	   ofrecía	   márgenes	   e	   infinitos	   intersticios	   fuera	   del	   texto	   escrito	   de	   la	   ley	   y	   en	   esos	   espacios	   se	   insertaban	   usos,	   costumbres	   y	   prácticas	  que	  tanto	  llenaban	  los	  vacíos	  legales	  como	  se	  entramaban	  con	  las	   leyes	  en	  el	  momento	  de	  su	  aplicación”322.	  	   	   Si	  la	  costumbre	  funciona	  de	  esta	  manera,	  los	  saberes	  locales	  no	  están	  alejados	   del	  Derecho	  y	  éste,	  a	  su	  vez,	  no	  está	  distante	  de	  dichos	  saberes.	  
Según	  algunos	  historiadores	  del	  derecho	  “la	  realidad	  indiana	  se	  convirtió	  en	  el	   paraíso	   de	   las	   costumbres”323.	   De	   ser	   así,	   debemos	   preguntarnos	   por	   los	   usos	   que	   de	  
321	  “Según	  [Paolo]	  Grossi,	  la	  costumbre	  “nace	  desde	  abajo	  y	  es	  la	  voz	  misma	  de	  las	  cosas”,	  pertenece	  al	   estrato	   profundo	   del	   Derecho	   y	   es	   inherente	   a	   las	   estructuras	   más	   íntimas	   del	   orden	   sociopolítico,	   proporcionando	   una	   cimentación	   sólida	   y	   estable	   a	   la	   fragilidad	   e	   incertidumbre	   de	   la	   vida	   cotidiana.	   Glosadores	   y	   comentaristas	   coincidían	   en	   que	   la	   costumbre	   “es	   una	   segunda	   naturaleza””	   en	   Tau	   Anzoátegui,	  Víctor,	  El	  poder	  de	  la	  costumbre...	  pp.21-­‐22.	  	   322	  Tau	  Anzoátegui,	  Víctor,	  El	  poder	  de	  la	  costumbre...,	  p.22.	  	   323 	  Se	   refiere	   a	   Margadant,	   Ibídem.,	   p.25.	   Tau	   Anzoátegui	   señala	   tres	   factores	   del	   derecho	   consuetudinario	  que	  inciden	  en	  su	  fuerte	  presencia	  en	  América:	  1·noción	   de	   variedad:	  ésta	  “aparece	   como	   componente	   de	   la	   realidad	   y	   soporte	   de	   la	   concepción	   jurídica.	   Su	   estimación	   surge	   en	   el	   Renacimiento,	   pero	   se	   profundiza	   en	   la	   época	   del	   Barroco…	   Variados	   eran	   los	   caracteres,	   ánimos	   y	  
179

ella	  hacían	  grupos	  y	  sujetos	  que	  la	  historiografía	  sobre	  lo	  consuetudinario	  no	  ha	  solido	  
considerar.	   En	   efecto,	   los	   estudios	   sobre	   el	   derecho	   consuetudinario	   en	  
Hispanoamérica	  suelen	  centrarse	  en	  la	  intervención	  de	  la	  costumbre	  en	  las	  decisiones	  
y	   demandas	   de	   los	   cabildos	   u	   otras	   instituciones	   donde	   participaban	   miembros,	   o	  
grupos	   de	   las	   elites.	   Han	   dejado	   de	   lado	   a	   otros	   sectores	   sociales,	   por	   considerar	   que	  
no	   se	   ha	   conservado	   un	   registro	   escrito,	   razón	   por	   la	   cual	   su	   estudio	   es	   difícil.	   Al	  
respecto,	  Víctor	  Tau	  Anzoátegui	  considera	  que:	  
“es	   mucho	   más	   difícil	   recuperar	   aquellas	   formas	   consuetudinarias	   que	   escapan	   a	   esta	   esfera	   más	   perfilada	   de	   la	   vida	   jurídica.	   Tales	   son	   las…	   costumbres	   populares…	   Que	   tienen	   por	   protagonistas	   a	   los	   sectores	   más	   pobres	  y	  marginados	  de	  una	  comunidad.	  Allí	  la	  costumbre	  actúa	  dentro	  de	   un	  contexto	  de	  normas	  y	  tolerancias	  sociales…”324.	  	   	  
gustos	  de	  los	  hombres…	  El	  nuevo	  Mundo	  era	  inmenso	  y	  vario,	  en	  los	  lugares,	  las	  tierras	  y	  las	  provincias;	   en	  las	  gentes	  y	  las	  lenguas…	  Es	  Juan	  de	  Solórzano	  quien	  capitaliza	  estos	  rasgos,	  considerándolos	  como	   sustentos	   de	   la	   vida	   social	   y	   de	   la	   concepción	   jurídica….	   La	   variedad	   era	   criterio	   orientador	   para	   el	   legislador	   y	   para	   el	   jurista	   y	   se	   manifestaba…	   aun	   en	   los	   tramos	   finales	   de	   la	   dominación	   española	   cuando	   los	   aires	   uniformadores	   presionaban	   con	   enorme	   fuerza…”	   (p.25-­‐26).	   2	   ·noción	   de	   casuismo:	   “el	  Derecho	  no	  consistía	  en	  reglas	  generales	  con	  pretensión	  de	  alcanzar	  una	  uniformidad	  abarcadora	   de	  todos	  los	  reinos	  y	  provincias.	  El	  caso,	  el	  lugar	  y	  el	  tiempo	  templaban	  fuertemente	  esa	  pretensión.	  Los	   juristas	   no	   dejaban	   de	   consignar	   el	   peligro	   de	   atenerse	   sólo	   a	   las	   reglas	   generales.	   Era	   preciso	   ajustarse	  constantemente	  a	  las	  nuevas	  situaciones	  y	  casos	  particulares	  en	  un	  proceso	  dinámico	   de	   renovada	   creación…	  	  en	  Indias	  ese	  casuismo	  se	  percibe	  como	  más	  intenso	  y	  diversificado”	  (p.26).	   3·	   flexibilidad:	  “Un	  Derecho	   en	   constante	   ajuste	   exigía	   una	   alta	   dosis	   de	   flexibilidad…	  ejemplo….	   La	   regulación	   del	   uso	   de	   las	   aguas….	   Ni	   un	   rigor	   legalista	   ni	   una	   costumbre	   fosilizada”	   (p.26).	   La	   aplicación	  del	  derecho:	  “las	  condiciones	  de	  esto	  no	  eran	  iguales	  en	  toda	  la	  Monarquía:	  “El	  orden	   legal	   escrito	   se	   iba	   adaptando	   a	   las	   diferentes	   regiones	   de	   la	   Monarquía….	   Se	   puede	   observar	   un	   juego	   convergente	  de	  ley,	  doctrina,	  costumbre	  y	  equidad	  que	  Charles	  Cutter	  ha	  puesto	  de	  relieve….	  Es	  este	  un	   rico	  filón	  para…	  apreciar	  la	  modalidad	  y	  diversidad	  de	  estos	  ejercicios	  de	   flexibilidad,	   con	   costumbre	   incluida”	  (p.26)	  (destacados	  son	  nuestros).	   324	  Ibídem.,	  p.29	  (destacado	  es	  nuestro).	  	  
180

Si	  bien	  el	  autor	  referido	  considera	  que	  estas	  cuestiones	  pueden	  ser	  superadas,	   usando	   perspectivas	   como	   las	   de	   E.P.	   Thompson	   en	   “La	   economía	   ‘moral’	   de	   la	   multitud	   en	   la	   Inglaterra	   del	   siglo	   XVIII”,	   y	   por	   lo	   tanto	   la	   costumbre	   se	   expresa	   en	   diferentes	   prácticas	   políticas	   (en	   el	   caso	   de	   los	   grupos	   populares	   que	   trabajó	   Thompson	   serían	   los	   motines),	   la	   aseveración	   sigue	   pareciendo	   problemática	   metodológicamente.	  En	  efecto,	  si	  consideramos	  que	  “los	  pobres”	  tenían	  derechos	  que	   les	  permitían	  poner	  sus	  conflictos	  en	  términos	  judiciales,	  esa	  es	  una	  vía	  para	  conocer	   sus	   usos	   y	   costumbres;	   como	   bien	   lo	   ha	   demostrado	   la	   historiografía	   sobre	   los	   usos	   sociales	   de	   la	   justicia	   por	   parte	  de	   campesinos,	   plebeyos,	   esclavos325.	   Es	   decir,	   todos	   aquellos	   que	   caben	   en	   las	   definiciones	   de	   sujeto	   “popular”,	   “subalterno”,	   “subordinado”,	  “marginal”,	  según	  la	  perspectiva	  desde	  la	  cual	  se	  trabaje326.	  	  
	  En	  esta	  misma	  investigación,	  se	  ha	  señalado	  que	  esclavos	  y	  esclavas	  usaban	  el	   privilegio	   de	   caso	   de	   corte	   “por	   extrema	   pobreza”	   para	   acceder	   a	   la	   justicia.	   Paradójicamente,	  su	  condición	  de	  pobres,	  miserables	  y	  esclavos	  les	  permitía	  levantar	   pedimento.	   Se	   echaba	   a	   andar,	   de	   esta	   manera,	   todo	   un	   aparato	   de	   producción	   documental	  que	  hizo	  de	  los	  litigios	  manuscritos	  un	  registro	  histórico.	  Según	  consta	  de	   los	   testimonios	   de	   abogados	   y	   de	   la	   misma	   litigación	   de	   esclavos	   y	   esclavas	   ésta	   era	   una	   práctica	   habitual.	   Esto	   es	   importante	   cuando	   se	   considera	   que	   la	   dificultad	   para	  
325	  Fradkin,	  Raúl,	  “Cultura	  jurídica	  y	  cultura	  política...”	  pp.	  159-­‐186.	  Bragoni,	  Beatriz,	  “Esclavos,	  libertos	   y	  soldados:	  la	  cultura	  política	  plebeya	  en	  Cuyo	  durante	  al	  revolución”,	  en	  Raúl	  Fradkin	  (ed.),	  ¿Y	  el	  pueblo	   donde	   está?	   Contribuciones	   para	   una	   historia	   popular	   de	   la	   Revolución	   de	   Independencia	   en	   el	   Río	   de	   la	   Plata,	  Buenos	  Aires,	  2008,	  Prohistoria,	  pp.107-­‐150.	   326	  Algunos	  ejemplos	  de	  estas	  perspectivas	  en:	  Burke,	  Peter,	   La	  cultura	  popular	  en	  al	  Europa	  Moderna,	   Madrid,	   Alianza	   Editorial,	   1991;	   Scott,	   James	   C.,	   Los	  dominados	  y	  el	  arte	  de	  la	  resistencia,	   México,	   ERA,	   2000;	   Rodríguez,	   Ileana,	   Convergencia	   de	   tiempos.	   Estudios	   subalternos/	   contextos	   latinoamericanos	   estado,	  cultura,	  subalternidad,	  Amsterdam,	  Atlanta,	  GA	  Rodopi,	  2001.	  
181

conocer	   las	   costumbres	   populares,	   en	   los	   términos	   del	   Derecho,	   se	   debería	   a	   que	   no	   habrían	  dejado	  un	  registro	  escrito;	  a	  diferencia	  del	  caso	  de	  corporaciones	  o	  sujetos	  de	   elite	   sobre	   cuyas	   prácticas	   consuetudinarias	   “queda	   constancia	   escrita”327.	   De	   ahí	   que	   el	   problema	   no	   sea	   histórico	   sino	   metodológico,	   el	   problema	   es	   la	   capacidad	   del	   historiador	  para	  encontrar	  evidencias	  e	  interpretarlas.	  	   	   	   	   	   	   	   	   	   	   	   	   	   	   	   	   	   	  
327	  Tau	  Anzoátegui,	  Víctor,	  El	  poder	  de	  la	  costumbre...,	  p.29.	  
182

II.	  La	  costumbre	  en	  los	  litigios	   Corresponde	   ahondar	   un	   poco	   más	   en	   la	   manera	   en	   que	   es	   posible	   rastrear	  
esas	  costumbres	  en	  las	  demandas	  judiciales.	  Una	  pista	  posible	  nos	  la	  entrega	  el	  uso	  de	   diversos	   términos,	   “costumbre”	   es	   uno	   de	   ellos	   sin	   duda,	   pero	   también	   “práctica”,	   “estilo”	  y	  “uso”328.	  De	  la	  documentación	  revisada	  podemos	  advertir	  que	  el	  “estilo”,	  por	   ejemplo,	  se	  presentaba	  en	  el	  ámbito	  de	  los	  usos	  sociales	  y	  de	  las	  prácticas	  legales,	  tal	   como	   lo	   define	   el	   Diccionario	   de	   la	   Lengua	   Castellana329.	   Estas	   cualidades	   del	   “estilo”	   no	  son	  antagónicas	  sino	  que	  están	  imbricadas.	  
En	   1820,	   Carmen	   Carrera	   había	   pedido	   a	   sus	   amos	   papel	   de	   venta,	   debido	   a	   ciertos	  conflictos	  domésticos	  con	  aquellos.	  Sus	  amos	  se	  negaron	  a	  su	  “justa	  solicitud”	  y	   además	   le	   pidieron	   al	   Alcalde	   de	   Santiago,	   don	   Ramón	   Ovalle,	   que	   la	   redujera	   a	   servirles	   para	   que	   desistiera	   de	   su	   propósito.	   En	   la	   súplica	   de	   Carmen,	   esta	   intervención	   se	   definía	   como	   una	   “transgrecion	   a	   la	   leyes”	   que	   concedían	   “el	   único	   beneficio	   que	   tiene	   la	   odiosa	   esclavitud”330,	   como	   lo	   era	   buscar	   amo	   nuevo.	   Por	   otro	   lado,	   al	   revisar	   un	   conjunto	   de	   peticiones	   sabemos	   que	   para	   los	   amos	   era	   normal	   recurrir	   a	   las	   autoridades	   locales	   para	   poner	   en	   orden	   a	   sus	   esclavos.	   Estamos	   antes	   dos	   prácticas	   sobre	   el	   uso	   de	   la	   justicia	   que	   entraban	   en	   contradicción	   de	   manera	   permanente,	  según	  se	  verá	  más	  en	  detalle	  en	  la	  Tercera	  Parte.	  	  
328	  Sobre	   el	   uso	   de	   estos	   términos	   en	   los	   textos	   jurídicos	   y	   obras	   de	   juristas	   de	   la	   época,	   ver	   Tau	   Anzoátegui,	  Víctor,	  El	  poder	  de	  la	  costumbre...,	  p.178.	   329	  Entre	   sus	   definiciones	   se	   encuentran:	   	   “El	   modo	   y	   forma	   de	   hablar,	   ó	   escribir	   la	   contextura	   de	   la	   oración,	   el	   método...”;	   “En	   lo	   legal	   es	   la	   fórmula	   de	   proceder	   jurídicamente,	   y	   el	   órden	   y	   método	   de	   actuar”;	   “Uso,	   costumbre	   que	   hay,	   y	   se	   guarda	   y	   observa	   comunmente”,	   Diccionario	   de	   la	   lengua	   Castellana,	  Madrid,	  Real	  Academia	  de	  la	  Lengua	  Española,	  1780,	  p.445.	   330	  ANHCh,	   C.	   G.,	   v.	   68,	   1820:	   “Carmen	   Carrera,	   esclava	   de	   Juan	   A.	   Carrera.	   Solicita	   libre	   elección	   de	   un	   amo”,	  f.	  262v.	  
183

Ahora	  bien,	  en	  la	  petición	  de	  Carmen	  quedaba	  establecido	  que	  su	  condición	  de	  
esclava	  implicaba	  entregar	  un	  jornal	  a	  sus	  amos.	  Sin	  embargo,	  debido	  al	  pleito	  que	  les	  
seguía,	   esto	   se	   podía	   ver	   interrumpido,	   razón	   por	   la	   cual	   sus	   amos	   probablemente	   le	  
hacían	   difícil	   la	   prosecución	   judicial.	   Carmen	   apelaba	   a	   la	   justicia	   para	   que	   ésta	  
mediara	  entre	  un	  derecho	  que	  tenían	  y	  usaban	  los	  esclavos,	  como	  era	  cambiar	  de	  amo,	  
y	  el	  derecho	  de	  sus	  amos	  a	  recibir	  el	  jornal	  que	  le	  exigían	  a	  la	  esclava	  de	  su	  propiedad:	  	  
“Con	   este	   motibo	   ocurro	   a	   la	   recta	   justificacion,	   de	   V.E.	   a	   fin	   de	   que	   se	   sirba	   mandar	  que	  interin	  no	  allo	  amo	  a	  mi	  satisfaccion,	  reciban	  mis	  amos	  el	   [jornal]	   de	   estilo,	  con	  lo	  que	  mis	  amos	  no	  seran	  perjudicados,	  ni	  yo	  sacrificada	  a	  bibir	   en	  un	  continuo	  martirio”331.	   	  
Por	  su	  parte,	  en	  1757,	  en	  la	  demanda	  del	  esclavo	  Bernardo	  Pereira	  se	  asentaba	  
la	  manera	  en	  que	  se	  debía	  proceder	  cuando	  un	  esclavo	  litigaba	  contra	  su	  señor:	  	  
“por	   cuia	   cauza	   es	   pra[c]tica	   y	   estilo;	   que	   el	   criado	   que	   pide	   Livertad,	   no	   estê	   en	   la	   cassa	   del	   amo	   contra	   quien	   dirije	   su	   demanda	   para	   êvitar	   essas	   vejaziones	   por	   cuia	   cauza	   se	   ha	   de	   servir	   V.A.	   de	   consederme	   venia	   [y]	   Licencia	   para	   salir	   de	   la	   cassa	   del	   dicho	   don	   Joseph	   asi	   por	   el	   motivo	   expresado	  como	  	  para	  estar	  mas	  havil	  y	  desenvarasado	  para	  la	  secuela	  de	  este	   juicio”332.	   	   Como	   es	   de	   suponer,	   la	   manera	   de	   entender	   la	   esclavitud	   era	   variada	   y	  
contradictoria,	  según	  si	  se	  era	  esclavo	  o	  amo.	  Las	  prácticas	  comúnmente	  asociadas	  a	  la	  
esclavitud,	   como	   tipos	   de	   compra	   y	   venta,	   castigos	   o	   concesiones	   graciosas	   de	  
libertad;	   habían	   establecido	   un	   conjunto	   de	   saberes	   sobre	   aquélla	   basados	   en	   la	  
costumbre	   que,	   a	   la	   hora	   de	   entrar	   en	   tensión,	   quedaron	   registrados	   en	   los	  
expedientes	  judiciales.	  	  
331	  Id.	   332	  ANHCh,	   R.A.,	   v.	   2822,	   p.	   6,	   1757:	   “Bernardo	   Pereira	   sobre	   ser	   libre	   de	   toda	   esclavitud	   contra	   Don	   Francisco	  Pereira	  de	  Lucena	  que	  pretendía	  venderle”.	  
184

Para	   los	   amos,	   la	   litigación	   misma	   podía	   ser	   comprendida	   como	   una	   mala	  
costumbre	   de	   sus	   criados.	   Sus	   testimonios	   dan	   cuenta,	   por	   oposición,	   de	   cómo	   los	  
esclavos	  entendían	  algunas	  formas	  de	  liberación.	  Es	  el	  caso	  de	  la	  compra	  de	  la	  propia	  
libertad	  o	  auto	  manumisión.	  
En	   1757	   Juana	   Manuela	   Jáuregui	   había	   conseguido	   lo	   que	   se	   conocía	   como	   el	  
“precio	   de	   su	   rescate”,	   es	   decir,	   el	   precio	   de	   su	   libertad	   o	   venta,	   según	   la	   parte	   en	  
cuestión.	  Su	  amo	  se	  negaba	  a	  aceptar	  el	  dinero,	  pues	  le	  parecía	  que	  no	  le	  correspondía	  
a	  la	  esclava	  decidir	  sobre	  su	  libertad.	  A	  ojos	  del	  amo,	  esto	  era	  subvertir	  el	  orden	  social.	  
Ante	  su	  negativa	  pertinaz,	  Juana	  Manuela	  demandó	  a	  don	  Próspero	  Delso,	  su	  amo,	  por	  
no	   quererle	   dar	   papel	   de	   venta	   para	   comprar	   su	   propia	   libertad;	   esto	   terminó	   por	  
incidir	  en	  que	  el	  pleito	  se	  convirtiese	  en	  uno	  por	  carta	  de	  libertad.	  	  
El	   representante	   del	   amo	   respondía	   que	   la	   solicitud	   de	   la	   esclava	   era	  
improcedente	  y,	  además,	  también	  lo	  era	  que	  la	  Justicia	  acogiera	  una	  demanda	  de	  este	  
tipo:	  
“Ni	   pudiera	   por	   menos	   este	   regio	   tribunal	   proseder	   de	   otra	   suerte	   en	   un	   asunto,	  en	  que	  separada	  la	  consideracion	  de	  la	  leies,	  y	  Autores,	   seria	   abrir	   la	   puerta	   ha	   innumerables	   fraudes,	   y	   engaños,	   con	   que	   los	   esclabos,	   y	   especialmente	  las	  esclabas	  consiguieran,	  no	  solo	  la	  libertad	  de	  esclabitud,	  sino	   tambien	   la	   de	   conciencia	   y	   costumbres,	   pues	   cualquiera	   que	   ofreciera	   el	   precio	   de	   su	   importe	   con	   titulo	   de	   libertad	   [se]	   hiciera	   dueño	   de	   ellas	   contra	  la	  voluntad	  de	  sus	  amos”333.	  	   	  
Ante	  esto	  la	  defensa	  de	  la	  esclava	  afirmaba	  que	  su	  pretensión	  era	  legítima	  pues:	  	  
	  “...no	   se	   funda	   en	   fraudes	   ni	   engaños,	   ni	   en	   afecta[dos]	   Pretestos,	   ni	   en	   el	   amor	   a	   mis	   Parientas;	   Sino	   [en	   el]	   natural	   deseo	   de	   sacudir	   el	   Yugo	   de	   la	   esclabitud	   y	   reponerme	   en	   el	   estado	   de	   libre,	   que	   me	   co[n]sedio	   el	   derecho	   natural;	  Para	  lo	  que	  no	  me	  [he]	  [va]	  lido	  de	  mentira	  ni	  engaño	  alguno;	  como	  
333	  ANHCh,	  RA,	  v.2872,	  p.	  3,	  1757:	  “Juana	  Manuela	  Jáuregui,	  esclava...”,	  f.85v.	  
185

otros	  suelen	  haserlo;	  obligandose	  secretamente	  a	  favor	  de	  algun	  tercero,	   y	   constituyendose	   esclabo	   de	   el,	   porque	   le	   supla	   el	   dinero	   para	   su	   libertad:	   Y	   yo,	   no	   e	   echo	   eso:	   Y	   por	   obiar	   semejante	   estraña	   presumpcion,	   e	   procedido	   con	   la	   llanesa	   de	   espresar	   en	   mis	   alegatos	   el	   modo	   como	   ube	   el	   dinero	  y	  quien	  me	  lo	  a	  dado”334.	   	  

	  

Para	  efectos	  de	  este	  capítulo,	  lo	  que	  ha	  interesado	  destacar	  de	  estas	  defensas	  es	  

que	   evidencian	   formas	   de	   negociar	   una	   posible	   carta	   de	   libertad	   haciendo	   acuerdos	  

previos,	  y	  a	  espaldas	  del	  amo,	  con	  terceros	  que	  a	  modo	  de	  prestamistas	  compraban	  a	  

esclavos	  con	  el	  propósito	  de	  darles	  su	  libertad.	  	  

También,	   en	   la	   visión	   de	   los	   amos,	   los	   esclavos	   acostumbraban	   ponerles	  

demanda	  acusándolos	  falsamente	  de	  cometer	  sevicias	  en	  su	  contra:	  	  

“se	   me	   haze	   presiso	   poner	   en	   su	   alta	   comprehencion	   que	   los	   temerarios	   castigos	   que	   supone,	   son	   en	   el	   todo	   siniestros,	   y	   es	   comun	   en	   todos	   los	   esclavos,	   que	   la	   mas	   leve	   reprencion	   de	   sus	   amos,	   la	   atribuien	   a	   la	   mayor	   temeridad.	  Mandoseme	  poner	  la	  esclava	  en	  la	  Real	  Carzel	  para	  efecto	  de	  que	  le	   diese	  papel	  de	  venta	  por	  el	  precio	  de	  su	  tasazion;	  lo	  que	  tengo	  executado	  en	  dos	   ocasiones	   asi	   de	   mandato	   se	   la	   Real	   Audiencia	   como	   del	   Correxidor	   de	   esta	   ciudad;…”335.	   	  

Si	   consideramos	   que	   la	   “variedad	   consuetudinaria	   asume	   infinidad	   de	   formas,	  

incluso	   dentro	   de	   un	   mismo	   ordenamiento	   y	   según	   sean	   las	   materias	   jurídicas”336,	  

podemos	  pensar	  en	  la	  construcción	  de	  un	  saber	  local	  sobre	  la	  esclavitud	  producto	  “de	  

muy	   concretos	   grupo	   sociales:	   aquellos	   que	   mediante	   sus	   negocios	   jurídicos	   la	  

impon[ían]	   o	   aquellos	   en	   los	   que	   na[cían]	   las	   decisiones,	   principalmente	   los	  

juristas”337.	  	  

334	  Ibídem.,	  f.99.	   335	  ANHCh,	  C.	  G.	  v.	  103,	  p.33,	  1771:	  “María	  Rita	  Olea,	  esclava...”,	  f.	  266.	   336	  Tau	  Anzoátegui,	  Víctor,	  El	  poder	  de	  la	  costumbre...,	  p.21.	   337	  Ibídem.,	  p.78.	  
186

Para	   el	   caso	   que	   aquí	   interesa	   se	   puede	   afirmar	   que	   esclavos,	   esclavas	   y	   sus	   amos	   correspondían	   a	   esos	   grupos	   sociales	   concretos	   que	   creaban	   un	   conjunto	   de	   saberes	   que	   operaban	   en	   todo	   tipo	   de	   asuntos:	   desde	   las	   relaciones	   domésticas,	   las	   formas	   de	   compra	   venta,	   los	   acuerdos	   de	   trabajo,	   ventas	   y	   manumisiones.	   Al	   producirse	   conflictos	   en	   estos	   ámbitos	   se	   recurría	   a	   las	   autoridades	   judiciales	   para	   mediar	   en	   el	   asunto.	   Por	   lo	   tanto,	   en	   un	   proceso	   judicial	   se	   expresaba	   un	   saber	   por	   costumbre	   sobre	   la	   esclavitud	   y	   la	   justicia.	   Por	   otro	   lado,	   el	   papel	   de	   los	   juristas	   quedaba	   reflejado,	   si	   bien	   en	   un	   sentido	   local,	   en	   el	   abogado	   y	   procurador	   de	   pobres	   que	   asesoraba	   a	   los	   esclavos;	   así	   como	   en	   aquellos	   que	   representaban	   a	   los	   amos	   demandados338.	   Por	   lo	   tanto,	   actuar	   judicialmente	   producía	   una	   jurisprudencia	   y,	   así,	   un	  antecedente	  local.	  	  
Si	  la	  propuesta	  de	  Tau	  Anzoátegui,	  con	  la	  que	  se	  abrió	  este	  capítulo,	  es	  buscar	   la	  costumbre	  en	  “toda	  huella	  del	  pasado”	  339,	  las	  prácticas	  judiciales	  y	  todo	  lo	  que	  ésta	   producía,	  es	  una	  clave	  fundamental	  para	  su	  pesquisa.	  
	   	   	   	   	  
338 Para el caso de Lima, ver Premo, Bianca, “An equity against the law....”. 339	  Víctor	   Tau	   Anzoátegui	   afirma	   que:	   “hay	   que	   buscar	   la	   costumbre	   en	   las	   leyes,	   en	   la	   literatura	   jurídica,	   en	   las	   consultas	   del	   consejo	   de	   Indias,	   en	   los	   decretos	   del	   rey,	   en	   las	   actas	   capitulares,	   en	   los	   títulos	   de	   nombramiento,	   en	   las	   escrituras	   notariales	   y	   en	   toda	   huella	   del	   pasado	   para	   percibir	   y	   evaluar	   su	   presencia,	   para	   otear	   ese	   trasfondo	   consuetudinario	   que,	   a	   mi	   juicio,	   anima	   todo	   el	   Derecho	  indiano”,	  Tau	  Anzoátegui,	  Víctor,	  El	  poder	  de	  la	  costumbre...	  p.2.	  
187

	  
	  
	   	   	   	   	   	   	   	   	   TERCERA	  PARTE	  	   INTERPRETAR	   LA	   ESCLAVITUD,	   DEBATIR	   LO	   (IN)JUSTO	   EN	   JUSTICIA:	   DEMANDAS	   POR	   PAPEL	   DE	   VENTA	   Y	   RECONOCIMIENTO	  DE	  LIBERTAD.	  	  
	   	   	   	   	   	   	   	   	   	   	   	   	   	   	   	   	   	   	   	   	   	  
	   	  
188

Capítulo	  7	   	  “por	   haver	   husado	   mal	   de	   su	   derecho”.	   Litigios	   de	   esclavos	   por	   papel	  de	  venta.	  
	   	   I.	  Litigios	  de	  esclavos	  por	  papel	  de	  venta:	  consideraciones	  generales	   	  
A	   mediados	   de	   octubre	   de	   1770	   José	   Sosa,	   negro	   esclavo,	   acusó	   a	   su	   amo	   por	  
propinarle	  reiterados	  castigos	  desde	  que	  había	  entrado	  en	  su	  dominio,	  unos	  diez	  años	  
antes.	   La	   situación	   habría	   llegado	   a	   tal	   extremo	   que	   a	   José	   se	   le	   había	   hecho	  
“intolerable	   su	   sevicia”340;	   razón	   por	   la	   cual	   se	   debía	   “obligar	   al	   amo	   a	   la	   venta	   de	   su	  
esclavo	  contra	  su	  voluntad	  por	  haver	  husado	  mal	  de	  su	  derecho”341.	  
Casi	  un	  año	  después,	  en	  junio	  de	  1771,	  el	  defensor	  del	  también	  esclavo	  Miguel	  
de	   la	   Vega,	   negro	   Congo,	   solicitaba	   papel	   de	   venta	   bajo	   el	   argumento	   que:	   “[se]	   halla	  
establecido	   por	   la	   Ley	   6ª	   tittulo	   21	   [Partida]	   [4ª]	   que	   los	   Amos	   à	   quienes	   se	   les	  
provare	   [de]maciada	   cebicia,	   y	   crueldad	   en	   sus	   esclavos	   sean	   obligados	   a	  
venderlos,	  por	  el	  precio	  de	  [su]	  tassacion”342.	  	  
En	   estos	   litigios,	   como	   en	   otros	   casos	   judiciales	   similares	   en	   la	   Capitanía	  
General	   de	   Chile	   y	   diversas	   provincias	   de	   América 343 ,	   los	   castigos	   o	   malos	  
340	  ANHCh,	   C.G.	   v.117,	   p.44,	   fs.	   141-­‐147,	   1770:	   “José	   Sosa	   negro	   esclavo	   solicita	   su	   venta	   a	   Isidro	   de	   Alonso,	  su	  amo,	  por	  sevicia”,	  f.141.	   341	  ANHCh,	  C.G.	  v.117,	  p.44,	  fs.	  141-­‐147,	  1770:	  “José	  Sosa	  negro	  esclavo...”,	  f.142.	   342	  ANHCh,	  C.G.,	  v.	  17,	  p.	  42,	  fs.	  163-­‐172v.,	  1771:	  “El	  Procurador	  de	  Pobres	  por	  la	  defensa	  de	  Miguel	  de	  la	   Vega	  negro	  Congo	  esclavo	  por	  maltratos”,	  f.163v.	   343	  Ver	  Anexo	  Documentos	  en	  esta	  tesis.	  Algunas	  peticiones	  o	  demandas	  por	  papel	  de	  venta	  en	  Jiménez,	   Orián	   y	   Edgardo	   Pérez	   (transcripción	   y	   estudio	   preliminar),	   Voces	   de	   esclavitud	   y	   libertad...	   Algunos	   trabajos	   que	   usan	   papeles	   de	   venta,	   aunque	   desde	   perspectivas	   muy	   diferentes:	   Amores	   Carredano,	   Juan	   B.,	   “Justicia	   y	   esclavitud	   en	   Cuba...”,	   pp.79-­‐101.	   Montserrat	   Arre	   y	   Karrizzia	   Moraga,	   “Litigios	   por	   sevicia	  de	  negros	  y	  mulatos	  esclavos...”.	  
189

tratamientos	  se	  describían	  como	  inmerecidos,	  por	  ende	  “sin	  cauza	  Justa”344.	  Cuestión	   que	   revestía	   a	   estas	   acusaciones	   de	   una	   gravedad	   tal	   que	   permitía	   cuestionar	   la	   validez	   jurídica	   del	   dominio	   sobre	   un	   esclavo;	   de	   ahí	   se	   desprendía	   también	   el	   derecho	  a	  pedir	  papel	  de	  venta	  y,	  por	  ende,	  cambiar	  de	  señor.	  	  
Por	   su	   parte,	   los	   amos	   se	   defendieron	   aduciendo	   que	   las	   acusaciones	   respondían,	   entre	   otras	   cosas,	   a	   la	   vileza	   de	   sus	   siervos;	   hecho	   que	   además	   les	   autorizaba	   a	   corregirlos	   según	   Derecho.	   Para	   don	   Joseph	   de	   la	   Vega,	   amo	   del	   citado	   Miguel,	   el	   reclamo	   de	   su	   esclavo	   era	   “una	   estraña	   deliberacion”	   motivada	   por	   la	   “ociosidad	   en	   que	   se	   halla	   y	   la	   pesima	   condicion	   de	   su	   natural[eza]”345.	   Por	   razones	   similares,	   don	   Gaspar	   Herrera	   habría	   puesto	   en	   “la	   cadena”	   del	   Puente,	   por	   algunos	   días,	  a	  su	  esclavo,	  el	  negro	  Francisco346.	  Según	  se	  explicó	  en	  el	  Capítulo	  1,	  aquel	  era	  el	   presidio	  improvisado	  que	  usaba	  reos,	  y	  a	  veces	  esclavos	  por	  disposición	  de	  sus	  amos,	   como	   mano	   de	   obra	   forzada	   para	   construir	   el	   Puente	   de	   Cal	   y	   Canto	   en	   la	   ciudad	   de	   Santiago.	  	  
Así,	  casos	  como	  los	  de	  José	  Sosa,	  Miguel	  de	  la	  Vega	  y	  Francisco	  se	  cuentan	  entre	   el	   total	   de	   116	   litigios	   revisados	   para	   esta	   investigación.	   De	   manera	   específica,	   los	   suyos	   forman	   parte	   de	   38	   casos	   (33%)	   en	   que	   se	   demandó	   para	   conseguir	   papel	   de	   venta.	   De	   éstos,	   los	   juicios	   interpuestos	   por	   esclavos	   fueron	   17	   (45%);	   le	   siguen	   13	  
344	  ANHCh,	  C.G.,	  v.	  17,	  p.	  42,	  fs.	  163-­‐172v.,	  1771:	  “El	  Procurador	  de	  Pobres	  por	  la	  defensa	  de	  Miguel	  de	  la	   Vega...”,	  f.163.	   345	  ANHCh,	  C.G.,	  v.	  17,	  p.	  42,	  fs.	  163-­‐172v.,	  1771:	  “El	  Procurador	  de	  Pobres	  por	  la	  defensa	  de	  Miguel	  de	  la	   Vega...”,	  f.167.	   346	  ANHCh,	  C.G.,	  v.	  54,	  p.	  5,	  fs.	  34-­‐39,	  1773:	  “El	  Procurador	  de	  Pobres	  por	  la	  defensa	  de	  Francisco	  negro	   esclavo	  de	  Gaspar	  Herrera.	  Sobre	  sevicia	  de	  su	  amo”.	  
190

(35%)	   demandas	   de	   esclavas;	   5	   (13%)	   de	   familiares;	   y,	   finalmente,	   sólo	   3	   (8%)	   de	   demandantes	  colectivos	  (ver	  Tabla	  G,	  p.93).	  	  
En	  el	  caso	  de	  los	  esclavos,	  se	  debe	  hacer	  notar	  que	  esos	  17	  litigios	  por	  papel	  de	   venta	   representan	   59%	   del	   total	   de	   29	   quejas	   que	   levantaron	   ante	   las	   instancias	   judiciales.	   Es	   decir,	   en	   la	   mayor	   parte	   de	   los	   casos	   consignados	   entre	   1770	   y	   1823,	   negros	   y	   mulatos	   esclavizados	   tuvieron	   como	   propósito	   principal	   conseguir	   papel	   de	   venta	   o	   su	   justa	   tasación.	   En	   efecto,	   respecto	   a	   lo	   relativo	   a	   la	   carta	   de	   libertad,	   los	   esclavos	   la	   exigieron	   en	   11	   casos	   (38%);	   por	   su	   parte,	   un	   caso	   (3%)	   trató	   sobre	   una	   situación	   testamentaria	   ajena	   a	   los	   otros	   objetivos	   anteriormente	   mencionados	   (ver	   Tabla	  G.1,	  p.94).	  	  
En	   cuanto	   a	   los	   demandados	   por	   papel	   de	   venta,	   los	   17	   litigios	   elevados	   por	   esclavos	  se	  dirigieron	  	  mayoritariamente	  contra	  otros	  hombres,	  sus	  amos,	  en	  15	  casos	   (88%).	   Contra	   una	   mujer	   se	   demandó	   sólo	   en	   un	   caso	   (6%),	   misma	   cantidad	   que	   se	   presenta	  para	  juicios	  contra	  herederos	  o	  albaceas	  (6%).	  Si	  consideramos	  el	  total	  de	  29	   causas	   en	   que	   los	   demandantes	   fueron	   esclavos,	   se	   mantiene	   la	   relación	   mayoritaria	   de	   esclavos	   contra	   amos:	   19	   casos	   (66%).	   Sólo	   en	   un	   pleito	   se	   litigó	   contra	   una	   ama	   (3%);	  y	  en	  9	  juicios	  (31%)	  se	  acusó	  a	  herederos	  o	  albaceas	  (ver	  Tabla	  G.1,	  p.94).	  	  
Los	   procesos	   judiciales	   por	   papel	   de	   venta	   levantados	   por	   esclavos	   son	   similares	  en	  sus	  argumentos347.	  Esa	  suerte	  de	  homogeneidad	  narrativa	  se	  ha	  usado	  en	  
347	  Cabe	   agregar	   que,	   en	   lo	   que	   a	   recursos	   jurídicos	   se	   refiere,	   los	   pleitos	   por	   papel	   de	   venta	   elevados	   por	   esclavos	   eran	   muy	   parecidos	   a	   las	   de	   las	   esclavas.	   Esto	   no	   es	   de	   extrañar	   dado	   que,	   como	   se	   ha	   insistido	  a	  lo	  largo	  de	  esta	  tesis,	  el	  repertorio	  que	  establecía	  el	  Derecho	  era	  limitado.	  En	  ese	  sentido,	  las	   diferencias	   de	   género	   parecieran	   no	   ser	   de	   mayor	   peso	   en	   cuanto	   a	   la	   narración	   de	   los	   hechos,	   la	   motivación	   explícita	   de	   la	   demanda	   y	   el	   objetivo	   que	   se	   buscaban	   al	   pedir	   auxilio	   a	   la	   Justicia.	   Por	   su	   parte,	  las	  expresiones	  negativas	  de	  los	  amos,	  en	  sus	  defensas,	  para	  referirse	  a	  la	  parte	  demandante	  eran	  
191

este	   capítulo	   para	   ejemplificar,	   con	   algunos	   casos,	   la	   diversidad	   que	   al	   respecto	   muestra	  el	  corpus	  documental	  de	  esta	  investigación348.	  
Así,	  este	  capítulo	  se	  concentra	  en	  mostrar	  un	  panorama	  sobre	  la	  normativa	  que	   permitía	   a	   los	   esclavos	   pedir	   papel	   de	   venta,	   principalmente	   por	   sevicia,	   y	   su	   aplicación	  en	  determinados	  procesos	  judiciales.	  También,	  describe	  algunas	  diferencias	   en	  la	  interpretación	  del	  ordenamiento	  jurídico,	  surgidas	  a	  propósito	  de	  las	  denuncias,	   que	   señalan	   cómo	   demandantes	   y	   demandados	   entendían	   el	   deber	   de	   la	   Justicia	   y	   el	   sentido	   de	   lo	   justo.	   Finalmente,	   cierra	   este	   capítulo	   un	   breve	   apartado	   sobre	   los	   cimarrones,	   esclavos	   fugitivos	   o	   huidos,	   como	   señalan	   la	   mayoría	   de	   los	   amos	   demandados	  a	  sus	  demandantes.	  	   	   	   	  
similares,	  con	  la	  salvedad,	  obvia,	  que	  las	  caracterizaciones	  se	  hacían	  en	  femenino.	  Es	  decir,	  en	  lugar	  de	   borracho,	  cimarrón	  y	  mentiroso;	  borracha,	  cimarrona	  y	  mentirosa.	  Hasta	  ahora	  la	  diferencia	  que	  se	  ha	   encontrado	   se	   relaciona	   con	   que,	   a	   diferencia	   de	   los	   hombres,	   las	   mujeres	   eran	   acusada	   de	   querer	   envenenar	   a	   sus	   amos	   o	   amas.	   Esto	   tendría	   que	   ver	   más	   con	   su	   condición	   de	   género	   que	   de	   esclavas;	   pues	  el	  envenenamiento	  fue	  una	  acusación	  hecha	  a	  mujeres	  de	  diferentes	  grupos	  sociales;	  al	  respecto	  y	   para	  el	  caso	  de	  Chile	  rural	  ver	  Tomás	  Cornejo,	  Manuela	  Orellana,	  la	  criminal...	   348	  Los	  casos	  usados	  son:	  ANHCh,	  R.A.,	  v.	  2113,	  p.	  3,	  1770:	  “Doña	  Ana	  Vera	  con	  Tomas	  Salinas	  su	  esclavo,	   sobre	  su	  venta”.	  ANHCh,	  C.G.	  v.	  117,	  p.44,	  fs.	  141-­‐147,	  1770:	  “José	  Sosa	  negro	  esclavo...”.	  ANHCh,	  R.A.,	  v.	   2791,	   p.1,	   1770-­‐1772:	   “Manuel	   Lagunas	   con	   D.	   Juan	   Joseph	   Lagunas	   sobre	   alimentos	   	   y	   su	   venta	   como	   esclavo	   del	   suso	   dicho”.	   ANHCh,	   C.G.,	   v.	   17,	   p.	   42,	   fs.	   163-­‐172v.,	   1771:	   “El	   Procurador	   de	   Pobres	   por	   la	   defensa	  de	  Miguel	  de	  la	  Vega	  negro...”.	  ANHCh,	  C.G.,	  v.	  54,	  p.	  5,	  fs.	  34-­‐39,	  1773:	  “El	  Procurador	  de	  Pobres	   por	   la	   defensa	   de	   Francisco...”.	   ANHCh,	   R.A.,	   v.	   2767,	   p.	   9,	   1776:	   “Hipólito	   Ubeda,	   esclavo,	   con	   Salvador	   Avendaño,	  sobre	  su	  carta	  de	  venta”.	  ANHCh,	  J.Stgo.,	  lg.	  649,	  p.8,	  1778:	  “Mondaca	  Francisco,	  sobre	  que	  se	   le	  tase	  para	  que	  lo	  venda	  su	  amo	  por	  su	  valor”.	  
192

II.	   Acusar	   la	   crueldad,	   auxiliarse	   en	   la	   justicia:	   algunos	   aspectos	   jurídicos	   para	   cambiar	  de	  amo.	  
	   De	   los	   17	   casos	   consignados	   por	   papel	   de	   venta,	   los	   malos	   tratamientos	   excesivos,	   o	   sevicia,	   fueron	   la	   motivación	   principal	   en	   ocho	   pleitos	   (47%);	   es	   decir,	   desde	   el	   inicio	   de	   la	   demanda	   se	   denunciaron	   castigos	   crueles	   los	   cuales	   que	   generalmente	   iban	   acompañados	   de	   una	   solicitud	   de	   tasación.	   Así	   mismo,	   otra	   razón	   importante	   que	   movió	   estos	   litigios	   fue,	   precisamente,	   la	   tasación	   a	   precio	   justo,	   registrada	   en	   seis	   de	   ellos	   (35%) 349 .	   Los	   tres	   casos	   restantes	   se	   produjeron,	   respectivamente,	  por	  separación	  de	  matrimonio;	  pago	  de	  deuda	  para	  abonar	  al	  precio	   de	   venta	   para	   la	   auto	   manumisión;	   y	   un	   tercero	   que	   desconocemos,	   pues	   sólo	   es	   un	   decreto	   que	   ordena	   resolver	   una	   demanda	   por	   papel	   de	   venta.	   Está	   registrado	   en	   el	   "Libro	   Copiador	   de	   Decretos	   provisionales,	   correspondiente	   al	   año	   presente	   de	   1798”350.	   Para	   que	   un	   esclavo	   pudiese	   obtener	   papel	   de	   venta	   por	   vía	   judicial,	   debía	   presentar	  ciertas	  pruebas	  en	  la	  acusación	  contra	  su	  amo.	  Una	  de	  las	  principales,	  según	   señalaban	   las	   normas	   jurídicas	   y	   se	   evidenciaba	   en	   la	   práctica	   judicial,	   se	   refería	   a	   la	   crueldad	   excesiva,	   o	   sevicia,	   con	   que	   un	   amo	   trataba	   a	   su	   esclavo.	   Es	   decir,	   si	   se	   castigaba	   de	   tal	   manera	   a	   un	   sirviente	   como	   para	   amenazar	   la	   vida	   misma	   de	   éste,	   el	  
349	  Algunos	  de	  estos	  casos	  hacían	  un	  giro	  acusatorio	  declarando	  que	  el	  amo	  trataba	  con	  sevicia	  al	  amo;	   como	  en	  el	  caso	  de	  	  Hipólito	  Ubeda,	  sobre	  el	  que	  se	  hablará	  en	  las	  próximas	  páginas.	   350	  En	  el	  decreto	  se	  expresa	  lo	  siguiente:	  “Matheo	  Arias	  Esclavo	  de	  Dn	  Pedro	  Arias,	  sobre	  que	  este	  le	  dè	   papel	  de	  venta	  para	  serlo	  en	  el	  Partido	  de	  Aconcagua	  donde	  es	  vesino	  a	  lo	  que	  se	  proveyò	  lo	  siguiente:	   Santiago	   Abril	   3	   de	   97	   en	   lo	   principal,	   y	   otrosi:	   el	   Alcalde	   de	   2º	   voto	   de	   la	   Villa	   de	   Sn	   Felipe	   el	   Real	   conosca	   de	   este	   negocio,	   y	   oyendo	   a	   las	   partes	   determinelo	   en	   Justicia,	   en	   virtud	   de	   este	   Decreto-­‐	   Aviles=	  Dr.	  Rozas=	  Ugarte”;	  en	  ANHCh,	  C.G.,	  v.806,	  p.351,	  f.72v.,	   1797:	  “Mateo	  Arias,	  esclavo,	  sobre	  su	   venta”.	  
193

juez	   era	   el	   encargado	   de	   dirimir	   entre	   las	   partes	   y	   velar	   para	   que	   el	   esclavo	   fuese	  
vendido	   y	   cambiase	   de	   amo.	   Al	   respecto,	   referencia	   reiterada	   en	   los	   juicios	   era	   la	   ley	  
VI	  ,	  título	  XXI,	  Partida	  IV,	  de	  Las	  Siete	  Partidas;	  la	  cual	  señalaba:	  
“Llenero	   poder	   ha	   el	   feñor	   fobre	   fu	   fiervo,	   para	   fazer	   del	   lo	   que	   quifiere.	   Pero	   con	   todo	   effo,	   non	   lo	   deue	   matar,	   nin	   laftimar,	   maguer	   le	   fizieffe	   por	   que,	   amenos	   de	   mandamiento	   del	   Juez	   del	   lugar:	   nin	   lo	   deue	   ferir,	   de	   manera	   que	   sea	   contra	   razon	   de	   natura,	   nin	   matarlo	   de	   fambre;	   fueras	   ende,	   fi	   lo	   fallafe	   con	   fu	   muger,	   o	   con	   fu	   fija,	   o	   fizieffe	   otro	   yerro	   femejante	   deftos.	   Ca	   eftonce	   bien	   lo	   podria	   matar.	   Otrofi	   dezimos,	   que	   fi	   algun	   ome	   fueffe	   tan	   cruel	   a	   fuf	   fieruos,	   que	   los	   mataffe	   de	   fambre,	   o	   les	   firieffe,	   o	   les	   dieffe	   tan	   grand	   lazerio,	   que	   non	   lo	   podieffen	   fofrir,	   que	   eftonce	   fe	   pueden	   quexar	   los	   fieruos	   al	   Juez.	   E	   el,	   de	   fu	   oficio,	   debe	   pefquerir	   en	   verdad,	   fi	   es	   afsi:	   e	   fi	   lo	   fallare	   por	   verdad,	   deuelos	   vender,	   e	   dar	   el	   precio	   a	   fu	   feñor.	   E	   efto	   deue	   fazer,	   de	   manera	   que	   nunca	   puedan	   fer	   tornados	   en	   poder	   nin	   en	   feñorio	   de	   aquel,	  a	  cuya	  culpa	  fueron	  vendidos”351.	  	  	   	  
Lo	   que	   interesa	   destacar	   de	   esta	   normativa	   del	   medioevo	   hispano	   es	   que	  
articula	   diversos	   sentidos	   de	   la	   Justicia,	   como	   los	   relacionados	   con	   lo	   judicial	   y	   lo	  
justo352.	  En	  efecto,	  aquellos	  sentidos	  se	  encuentran,	  por	  ejemplo,	  en	  la	  figura	  del	  “Juez”	  
y	  la	  expresión	  “contra	  razón	  de	  natura”,	  respectivamente.	  	  
Así,	   se	   apelaba	   a	   un	   trato	   justo	   por	   el	   que	   se	   debía	   velar	   judicialmente,	   si	   era	  
necesario,	   frente	   un	   dominio	   sin	   limitación,	   “llenero”,	   como	   el	   del	   amo.	   En	   efecto,	   si	  
bien	  éste	  podía	  hacer	  con	  su	  siervo	  “lo	  que	  quisiere”,	  no	  podía	  matarlo	  ni	  tratarlo	  con	  
crueldad,	   lo	   que	   de	   ejecutarse	   implicaba	   deshumanizar	   la	   relación	   entre	   señores	   y	  
siervos	   que	   debía	   estar	   fundada	   en	   la	   caridad.	   Así,	   amos	   y	   esclavos	   estaban	   bajo	   el	  
gobierno	   del	   Rey,	   representado	   en	   la	   figura	   del	   “Juez”,	   de	   tal	   manera	   que	   si	   se	  
pretendía	  castigar	  a	  un	  siervo,	  era	  la	  autoridad	  judicial	  quien	  debía	  autorizarlo.	  	  
351	  “Ley	  VI,	  Título	  XXI,	  IV	  Partida”,	  Las	  Siete	  Partidas	  de	  Alfonso	  X	  “El	  Sabio”,	  edición	  facsimilar	  (original	   de	  1758)	  de	  la	  Suprema	  Corte	  de	  Justicia	  de	  la	  Nación,	  México,	  2004,	  p.169	  (destacado	  es	  nuestro).	   352	  Al	  respecto	  ver	  la	  Introducción	  de	  esta	  tesis.	  
194

No	   obstante,	   y	   a	   propósito	   del	   inicio	   la	   trata	   transatlántica	   de	   esclavos	   a	  
América	  y	  hasta	  la	  abolición	  definitiva	  de	  la	  esclavitud	  en	  Cuba	  y	  Puerto	  Rico	  en	  1886,	  
se	  generaron	  una	  serie	  de	  normativas,	  un	  “ordenamiento	  jurídico	  esclavista”	  como	  lo	  
señala	   Manuel	   Lucena,	   que	   apuntaban	   a	   la	   necesidad	   de	   que	   los	   amos	   castigaran	   correctivamente	  a	  sus	  esclavos	  con	  el	  fin	  de	  sujetarlos353.	  	  
Como	   sea,	   sabemos	   que	   estos	   referentes	   medievales	   estaban	   vigentes	   hacia	   fines	   del	   siglo	   XVIII354.	   Es	   evidente	   por	   las	   citas	   a	   las	  Siete	  Partidas	   en	   las	   peticiones	  
judiciales,	   pero	   también	   porque	   circulaban	   en	   nuevos	   corpus	   jurídicos	   “ilustrados”	   sobre	   la	   esclavitud355.	   Si	   bien	   estos	   últimos	   pretendían	   legislar	   para	   un	   modo	   de	  
producción	  esclavista,	  propósito	  radicalmente	  diferente	  al	  de	  las	  leyes	  de	  Alfonso	  X,	  y	  
en	   el	   contexto	   de	   una	   mirada	   reformista	   de	   la	   administración	   de	   justicia;	   también	  
tenían	   como	   objetivo	   proteger	   a	   los	   esclavos	   involucrando	   a	   la	   administración	   de	   justicia356.	  Es	  el	  caso	  de	  la	  Instrucción	  de	  1789	  que,	  en	  su	  Capítulo	  X	  sobre	  “Defectos	  o	  
excesos	  de	  los	  dueños	  o	  mayordomos”,	  indicaba:	  	  
“Cuando	   los	   defectos	   de	   los	   dueños	   o	   mayordomos	   fuesen	   por	   exceso	   en	   las	   penas	   correccionales,	   causando	   a	   los	   esclavos	   contusión	   grave,	   efusión	   de	   sangre,	   o	   mutilación	   de	   miembro,	   además	   de	   sufrir	   las	   mismas	   multas	   pecuniarias	   citadas	   [se	   refiere	   a	   la	   primera	   parte	   del	   capítulo	   X	   sobre	   incumplimiento	   en	   la	   procuración	   de	   alimentos,	   vestuario	   etc.	   a	   los	   esclavos],	  
353	  Lucena,	  Manuel,	  La	  esclavitud...	  p.122	  y	  ss.	   354	  Ver	   entre	   otros,	   Bernardino	   Bravo	   Lira,	   “Vigencia	   de	   las	   Partidas	   en	   Chile”,	   Revista	   de	   Estudios	   Histórico	  Jurídicos,	  nºX,	  1985,	  pp.43-­‐105;	  Luque	  Talaván,	  Miguel,	  Un	  universo	  de	  opiniones.	  La	  literatura	   jurídica	  indiana,	  Madrid,	  CSIC,	  2003,	  pp.133	  y	  ss.	   355	  Lucena,	  Manuel,	  Los	  códigos	  Negros...	   356	  Sobre	   el	   contexto	   de	   las	   reformas	   a	   la	   justicia	   ver	   Scardaville,	   Michael,	   “(Hapsburg)	   Law	   and	   (Bourbon)	  Order...”.	  Pietschmann,	  Horst,	  “Justicia,	  discurso	  político	  y	  reformismo	  borbónico...”;	  	  Martiré,	   Eduardo,	   Las	   Audiencias	   y	   la	   Administración	   de	   Justicia...	   Sobre	   las	   leyes	   que	   la	   corona	   española	   pretendia	  impulsar	  para	  la	  esclavitud	  de	  plantación	  ver	  Lucena,	  La	  esclavitud...	  
195

se	  procederá	  contra	  el	  dueño	  o	  mayordomo	  criminalmente,	  a	  instancia	  del	   Procurador	   Síndico,	   substanciando	   la	   causa	   conforme	   a	   derecho,	   y	   se	   le	   impondrá	  la	  pena	  correspondiente	  al	  delito	  cometido,	  como	   si	   fuese	   libre	   el	   injuriado,	   confiscándose	   además	   el	   esclavo	   para	   que	   se	   venda	   a	   otro	   dueño	  si	  quedare	  hábil	  para	  trabajar,	  aplicando	  su	  importe	  a	  la	  caja	  de	  multas;	   y	   cuando	   el	   esclavo	   quedase	   inhábil	   para	   ser	   vendido,	   sin	   volvérselo	   al	   dueño,	   ni	   mayordomo	   que	   se	   excedió	   con	   el	   castigo,	   deberá	   contribuir	   el	   primero	   con	   la	   cuota	   diaria	   que	   se	   señalase	   por	   la	   Justicia	   para	   su	   manutención	  y	  vestuario	  por	  todo	  el	  tiempo	  de	  la	  vida	  del	  esclavo,	  pagándola	   por	  tercios	  adelantados”357	  	   	   Si	   bien	   esta	   Instrucción,	   más	   que	   innovar,	   fue	   una	   sumatoria	   de	   normativas	   previas,	  se	  debe	  tener	  presente	  a	  vista	  de	  la	  comparación	  de	  las	  leyes	  referidas	  que,	  no	   obstante	   el	   origen	   común,	   la	   manera	   de	   ser	   formuladas	   difiere.	   En	   ese	   sentido,	   estas	   leyes	   ejemplifican	   los	   cambios	   de	   sensibilidades	   respecto	   a	   las	   ideas	   de	   justicia	   y	   gobierno.	  	   Así,	  el	  Capítulo	  X	  no	  solo	  advertía	  que	  por	  castigos	  excesivos	  se	  podía	  perder	  el	   dominio	   sobre	   el	   esclavo	   por	   medio	   de	   su	   venta	   a	   un	   tercero,	   como	   estaba	   determinado	  hasta	  entonces	  en	  la	  normativa	  al	  respecto;	  sino	  que	  la	  ganancia	  pasaba	   a	   las	   arcas	   fiscales	   junto	   con	   penar	   monetariamente	   al	   ejecutor	   de	   los	   malos	   tratos.	   Por	   su	   parte,	   si	   el	   esclavo	   quedaba	   imposibilitado	   de	   trabajar	   y	   por	   ende	   de	   ser	   vendido,	  el	  amo	  quedaba	  obligado	  a	  sostenerlo	  económicamente	  de	  por	  vida.	  	   Quizás	  lo	  más	  interesante	  del	  Capítulo	  X	  de	  la	  Instrucción	  de	  1789,	  al	  menos	  en	   términos	   discursivos,	   es	   que	   no	   sólo	   pretendía	   servir	   de	   prevención	   a	   los	   castigos	   a	   partir	   de	   las	   sanciones	   que	   suponía,	   sino	   que	   criminalizaba	   a	   quien	   los	   propinara	   (amo	   o	   mayordomo):	   “se	   procederá...	   criminalmente”.	   Esto	   significaba	   procesar	   al	  
357	  Transcrita	  en	  Manuel	  Lucena,	  Los	  códigos	  negros	  ...,	  p.282.	  
196

perpetrador	   como	   si	   la	   víctima	   “fuese	   libre”	   y	   además	   un	   “injuriado”.	   Es	   decir,	   relacionaba	  los	  malos	  tratamientos	  a	  esclavos	  con	  un	  delito	  por	  injuria358.	  	  
Sobre	   la	   injuria,	   María	   Eugenia	   Albornoz	   ha	   enfatizado,	   desde	   una	   perspectiva	   de	  la	  historia	  de	  la	  justicia	  y	  las	  sensibilidades,	  que	  “el	  precio	  pedido	  desde	  la	  llaga	  [se	   refiere	   al	   reclamo	   de	   pena	   pecuniaria]	   se	   puede	   llevar	   ante	   la	   justicia	   solamente	   cuando	  la	  violencia	  recibida	  no	  cabe	  dentro	  de	  las	  legitimidades	  esperadas”359.	  	  
En	   relación	   a	   la	   ley	   citada,	   se	   puede	   afirmar	   que	   al	   penar	   a	   quien	   trata	   cruelmente	  a	  su	  esclavo	  se	  reconoce	  la	  herida	  física	  y	  moral	  que	  implicaba	  una	  injuria.	   Para	  nuestro	  caso,	  tanto	  antes	  como	  después	  de	  la	  citada	  ley	  de	  1789,	  se	  evidencia	  esa	   excepcionalidad	   cuando	   en	   las	   causas	   judiciales	   por	   papel	   de	   venta	   se	   asocian	   los	   castigos	   con	   sevicia	   a	   una	   violencia	   al	   honor,	   la	   razón	   y	   la	   justicia.	   Agravantes,	   todas	   estas,	   expresadas	   por	   los	   esclavos	   litigantes,	   según	   veremos	   más	   adelante.	   Se	   podría	   afirmar	   entonces,	   que	   el	   éxito	   de	   una	   demanda	   por	   papel	   de	   venta	   implicaba	   la	   reparación	  de	  esa	  falta	  al	  intervenir	  el	  dominio	  del	  amo.	  Por	  otro	  lado,	  si	  se	  considera	   que	   los	   amos	   también	   aducían	   sentirse	   infamados	   por	   las	   acusaciones	   (falsas)	   de	   sus	   siervos,	   estos	   reclamos	   judiciales	   se	   evidencian	   como	   un	   material	   de	   estudio	   que	   tienen	  una	  amplia	  gama	  de	  interpretaciones	  posibles.	  Es	  importante	  considerar	  estos	   sentidos	   del	   castigo	   cruel	   al	   esclavo,	   para	   comprender	   la	   necesidad	   de	   reclamar	   en	   Justicia	  por	  papel	  de	  venta.	  	  
358	  Sobre	   las	   penas	   pecuniarias	   y	   correctivas	   a	   los	   acusados	   de	   injuria	   ver	   Albornoz	   Vásquez,	   María	   Eugenia,	   “El	   precio	   de	   los	   cuerpos	   maltratados:	   discursos	   judiciales	   para	   comprar	   la	   memoria	   de	   las	   marcas	   de	   dolor.	   Chile,	   1773-­‐1813”,	   Nuevo	   Mundo	   Mundos	   Nuevos	   [Online],	   Debates,	   Online	   since	   30	   March	  2009.	   359	  Ibid,	  p.4	  párrafo	  13.	  
197

En	   consecuencia,	   violencias	   efectivas,	   pero	   también	   un	   discurso	   estratégico	   sobre	   aquellas	   en	   los	   argumentos	   de	   defensa.	   Una	   suerte	   de	   giro	   hacia	   la	   sevicia	   necesario	   para	   sustentar	   jurídicamente	   el	   objetivo	   de	   la	   demanda.	   Por	   ejemplo,	   en	   la	   petición	  inicial	  que	  abría	  el	  expediente	  del	  mulato	  esclavo,	  Hipólito	  Ubeda,	  se	  señalaba	   claramente	   que	   si	   bien	   su	   amo	   le	   había	   dado	   papel	   de	   venta,	   el	   precio	   que	   había	   establecido	  era	  muy	  alto:	  400	  pesos.	  Efectivamente,	  era	  excesivo	  si	  consideramos	  que	   para	   finales	   del	   siglo	   XVIII	   el	   precio	   promedio	   de	   un	   esclavo	   en	   Santiago	   era	   de	   300	   pesos360.	   Si	   a	   esto	   se	   sumaba	   que	   el	   mal	   estado	   de	   salud	   en	   que	   el	   esclavo	   afirmaba	   encontrarse	   le	   impedía	   dedicarse	   a	   las	   labores	   de	   labranza	   para	   las	   cuales	   don	   Salvador	  Avendaño,	  su	  amo,	  lo	  tenía	  destinado,	  nunca	  saldría	  del	  dominio	  de	  su	  actual	   amo,	  con	  quien	  además	  se	  “hallaba	  mal	  avenido”:	  	  
“...le	   diò	   este	   el	   papel	   de	   venta	   que	   manifiesto	   en	   debida	   forma;	   y	   aunque	   su	   dicho	  amo	  procura	  su	  venta;	  la	  resiste	  al	  mesmo(sic)	  tiempo	  el	  exorvitante	   precio	  de	  cuatrocientos	  pesos	  libres	  siendo	  assi	  que	  no	  tiene	  otro	  ejercicio	  sino	   el	  de	  peon	  gañan,	  o	  labrador;	  a	  que	  concurre	  hallarse	  enfermo	  del	  pecho;	  y	  no	   poder	   continuar	   en	   poder	   de	   su	   amo	   este	   ejercicio;	   causa	   de	   que	   le	   dio	   el	   referido	   papel;	   y	   hallandose	   mal	   avenido	   assi	   el	   amo	   como	   el	   criado	   y	   no	   quererle	  comprar	  (por	  ser	  el	  precio	  tan	  crecido)	  algunas	  personas...”361.	  	   	   Hasta	   aquí	   y	   en	   las	   fojas	   que	   le	   siguen,	   el	   pleito	   no	   menciona	   malos	   tratamientos	  de	  ningún	  tipo,	  ni	  físicos	  ni	  de	  palabra.	  Salvo	  la	  referencia	  a	  estar	  ambas	   partes	   disconformes	   porque	   Hipólito	   no	   podía	   trabajar	   en	   las	   labores	   rurales	   que	   su	   señor	   requería.	   Hasta	   aquí,	   este	   caso	   es	   similar	   a	   aquellos	   que	   tenían	   como	   objetivo	   pedir	   papel	   de	   venta	   por	   tasación	   a	   precio	   justo.	   Sin	   embargo,	   hacia	   el	   final	   del	   expediente	   se	   acude	   a	   ese	  giro	   hacia	   la	   sevicia	   para	   sustentar	   la	   demanda.	   Y	   es	   que	  
360	  Es	  lo	  que	  señala	  Rosa	  Soto	  en	  Esclavas	  negras...,	  p.99.	   361	  ANHCh,	  R.A.,	  v.	  2767,	  p.	  9,	  1776:	  “Hipólito	  Ubeda,	  esclavo...	  “,	  f.128.	  
198

luego	   que	   el	   gobernador	   Jáuregui	   resolviese	   que	   la	   solicitud	   del	   esclavo	   era	   “no	   ha	  
lugar”,	   ordenó	   que	   el	   esclavo	   debía	   ser	   sacado	   del	   depósito	   en	   la	   cárcel	   para	   ser	  
entregado	   a	   su	   amo.	   Así	   mismo,	   ordenaba	   al	   amo	   no	   hacerle	   a	   Hipólito	   “extorcion	  
alguna	  por	  este	  recurso	  con	  apercevimiento”362	  .	  La	  respuesta	  de	  la	  parte	  demandante	  
no	  se	  hizo	  esperar,	  acusó	  de	  sevicia	  a	  don	  Salvador	  Avendaño:	  
“por	   la	   intolerable	   sevicia	   que	   padece	   [el	   esclavo]	   en	   el	   maltrato	   que	   le	   dà	   dicho	  su	  Amo,	  negandole	   aun	   el	   preciso	   alimento,	  le	   pidiò	   papel	   de	   venta	   para	   solicitar	   otro	   que	   le	   sea	   menos	   cruel,	   y	   habiendose	   retirado	   a	   la	   Hazienda	  de	  Chacabuco	  que	  como	  uno	  de	  sus	  arrendatarios,	  dejò	  al	  Suplicante	   en	   esta	   Ciudad	   à	   cargo	   de	   Don	   Gavino	   Avila	   Soldado	   de	   la	   Compañía	   de	   Dragones	  quien	  à	  imitacion	  de	  dicho	  su	  amo	  tampoco	  le	  ministra	  con	  lo	  menor	   para	   su	   pasadia,	   y	   subsistencia;	   e	   instandole	   el	   suplicante	   por	   el	   papel	   de	   venta	   à	   conseguido	   despues	   de	   muchos	   clamores	   el	   que	   presenta	   en	   debida	   forma	   por	   el	   qual	   le	   aprecia	   en	   trescientos	   y	   cinquenta	   pesos:	   y	   porque	   el	   Suplicante	   no	   ha	   podido	   encontrar	   comprador	   que	   ofresca	   igual	   cantidad	   sin	   embargo	   de	   las	   diligencias	   que	   sobre	   ello	   â	   practicado,	   por	   decir	   todos	   ser	   este	   un	   precio	   exesivo,	   y	   lo	   que	   mas	   ofrecen	   solo	   son	   trescientos...”363.	  	   	  
La	   autoridad	   judicial	   aceptó	   el	   “papel”	   y	   mandó	   dar	   traslado	   del	   mismo	   para	  
que	  se	  notificase	  al	  amo.	  El	  registro	  escrito	  del	  caso	  concluye	  con	  este	  trámite.	  
	  	  
	  
	   	   	   	   	   	   	  
362	  Ibídem.,	  f.134v.	   363	  Ibídem.,	  f.136.	   	  
199

III.	   “la	   oprecion	   de	   semejantes	   àmos”:	   Librarse	   del	   amo	   para	   mantenerse	   en	   justa	  esclavitud.	   	  
a.“ôcurri	  con	  mi	  quexa”:	  cicatrices	  e	  ignominia	   	  
Con	   azotes,	   cerotes	   de	   sebo	   y	   garrotazos	   Manuel	   Lagunas,	   mulato	   esclavo,	  
había	  sido	  castigado	  por	  su	  amo	  en	  diversas	  ocasiones.	  Al	  parecer,	  los	  malos	  tratos	  se	  
habrían	   producido	   por	   la	   solicitud	   que	   Manuel	   hizo	   a	   su	   amo	   sobre	   procurarle	   el	  
sustento	  cotidiano,	  al	  que	  estaba	  obligado	  según	  Derecho.	  Don	  Juan	  Joseph	  Lagunas,	  el	  
citado	   amo,	   reaccionó	   cruelmente	   ante	   las	   peticiones	   de	   su	   esclavo,	   castigándolo	   con	  
“demaciada	   sevicia”.	   Además	   de	   exponer	   la	   crueldad	   de	   su	   amo,	   la	   petición	   se	  
sustentaba	   en	   la	   “reverencia,	   amor,	   y	   obediencia”	   con	   la	   que	   el	   demandante	   había	  
servido	   a	   su	   señor.	   Por	   esta	   razón,	   en	   1770,	   Manuel	   buscó	   auxilio	   ante	   el	   Subalterno	  
de	   Gobernador,	   don	   Mateo	   de	   Toro	   Zambrano	   (conocido	   por	   su	   papel	   en	   la	   Primera	  
Junta	   Gubernativa	   de	   1810),	   y	   puso	   demanda	   para	   que	   don	   Juan	   Joseph	   lo	   vendiese	  
con	  un	  papel	  de	  venta	  que	  tuviese	  “la	  justa	  y	  honesta	  condición	  de	  la	  tazasion”:	  
	   “...	   no	   satisfecho	   mi	   Amo,	   de	   negarme	   en	   algunas	   ocasiones	   los	   halimentos	  
necesarios,	  para	  substentar	   la	   vida	   humana,	  y	  abrigo	  para	  mis	  carnes	  â	  que	   esta	  obligado	  por	  todo	  Dro.,	  si	  urgido	  le	  molesto	  a	  la	  contribusion	  â	  resultado	   castigarme	   con	   demaciada	   sevicia	   de	   diferentes	   modos,	   ya	   en	   nobenarios	   de	   azotes,	   ya	   con	   [serotes]	   de	   sevo,	   y	   por	   consiguiente	   descargando	   sobre	   mi	   cuerpo	   muchos	   garrotasos;	   sin	   embargo	   que	   de	   mi	   parte	   ê	   prestado	   la	   obligasion	   del	   servicio,	   con	   mucha	   reverencia,	   amor,	   y	   obediencia,	   hasta	   que	   â	   llegado	  el	  caso	  de	  que	  por	   la	   demaciada	   crueldad	   auxiliarme	  de	  la	  Superior	   autoridad	   de	   V.Sª,	   para	   que	   se	   sirva	   obligar	   â	   mi	   Amo	   â	   que	   me	   venda,	   en	   defecto	  de	  comprador	  del	  exorvitante	  precio	  que	  pide,	  con	  la	  justa	   y	   honesta	   condición	  de	  la	  tazasion...364”.	   	  
364	  ANHCh,	  R.A.,	  v.2791,	  p.1,	  1770-­‐1772:	  “Manuel	  Laguna	  con	  D.Juan	  Josse...”,	  f.3.	  
200

Lo	  anterior	  muestra,	  además,	  dos	  causales	  por	  papel	  de	  venta	  que	  podían	  ir	  de	   la	   mano	   en	   una	   misma	   demanda:	   la	   acusación	   por	   sevicia	   y	   la	   solicitud	   de	   tasación	   a	   precio	  justo	  o	  una	  retasación,	  según	  el	  caso.	  	  
A	   Manuel	   Lagunas	   se	   le	   había	   otorgado	   el	   papel	   de	   venta	   con	   anterioridad	   al	   litigio,	  pero	  el	  precio	  establecido,	  350	  pesos	  más	  alcabala,	  hacía	  imposible	  su	  compra	   por	  otro	  señor	  y,	  por	  lo	  tanto,	  salir	  del	  poderío	  de	  don	  Juan	  Joseph	  era	  improbable	  sin	   la	   intervención	   judicial.	   Por	   lo	   demás,	   la	   ilegitimidad	   del	   precio	   la	   ameritaba;	   no	   se	   debe	   olvidar	   que	   éste	   era	   un	   tema	   tratado	   extensamente	   tanto	   en	   corpus	   jurídicos,	   como	   las	   Siete	   Partidas	   (Partida	   Quinta,	   título	   V),	   así	   como	   por	   tratadistas.	   Es	   el	   caso	   del	   dominico	   Tomás	   de	   Mercado,	   quien	   en	   Sumas	   de	   tratos	   y	   contratos	   de	   1571,	   afirmaba:	   “...	   es	   cosa	   ya	   averiguada	   que	   exceder	   el	   precio	   justo	   es	   injusticia,	   y	   precio	   justo	  es	  lo	  que	  la	  república	  pone	  o	  el	  tiempo	  y	  sus	  circunstancias	  introducen”365.	  
Sin	   embargo,	   conforme	   avanza	   el	   litigio	   nos	   enteramos	   que	   Manuel	   iba	   a	   ser	   vendido	   al	   maestre	   de	   campo	   don	   Andrés	   de	   Rojas	   y	   la	   Madrid	   quien	   lo	   llevaría	   a	   su	   estancia.	   Éste	   ya	   había	   adelantado	   la	   compra	   dando	   250	   pesos	   a	   Don	   Juan	   Joseph	   Lagunas,	   el	   amo	   y	   vendedor;	   por	   ende	   le	   restaban	   100	   pesos	   más	   los	   derechos	   de	   alcabala366	  y	   almojarifazgo367.	   Si	   bien	   efectivamente	   el	   amo	   de	   Manuel	   Lagunas	   lo	  
365	  Tomás	  de	  Mercado,	  “Capitulo	  XIV:	  Do	  con	  nuebas	  razones	  se	  prueba	  el	  mismo	  intento	  y	  se	  descubre	   el	  justo	  precio	  al	  fiado”,	  Libro	  II:	  Del	  arte	  y	  trato	  de	  mercaderes,	  Suma	  de	  tratos	  y	  contratos,	  edición	  de	   Nicolás	  Sánchez-­‐Albornoz,	  edición	  digital	  basada	  en	  la	  edición	  de	  Madrid,	  Instituto	  de	  Estudios	  Fiscales,	   Ministerio	   de	   Economía	   y	   Hacienda,	   1977	   (1ª	   ed.	   Sevilla,	   1571),	   p.105.	   Cabe	   agregar	   que	   la	   obra	   de	   Mercado	  es	  interesante	  para	  la	  historia	  de	  la	  esclavitud	  de	  africanos	  y	  sus	  descendientes,	  pues	  tiene	  un	   capítulo	  destinado	  a	  las	  formas	  de	  esclavizar	  injustamente	  a	  los	  “Negros	  de	  Cabo	  Verde”.	  	   366	  “Tributo	   del	   tanto	   por	   ciento	   del	   precio	   que	   pagaba	   al	   fisco	   el	   vendedor	   en	   el	   contrato	   de	   compraventa	  y	  ambos	  contratantes	  en	  el	  de	  permuta”,	  Diccionario	  de	  la	  RAE,	  www.rae.es	  
201

había	  castigado	  con	  25	  azotes,	  según	  declaró	  él	  mismo;	  el	  mulato	  había	  ganado	  tiempo	   al	  litigar	  para	  encontrar	  amo	  que	  le	  satisfaciera.	  Cuestión	  que	  efectivamente	  consiguió,	   don	   Lucas	   Fernández	   de	   Leiva	   fue	   el	   elegido:	   “asigno	   por	   comprador	   en	   la	   misma	   cantidad	  de	  los	  trescientos	  y	  sincuenta	  pesos	  â	  la	  Persona	  de	  Don	  Lucas	  Fernandes	  de	   Leiba	  de	  mi	  satisfaccion	  en	  prestar	  servidumbre...”368.	  	  
Por	  otro	  lado,	  y	  en	  la	  defensa	  que	  se	  hacía	  de	  Miguel	  de	  la	  Vega,	  negro	  Congo,	  la	   petición	   para	   solicitar	   papel	   de	   venta	   se	   fundaba	   en	   los	   castigos	   que	   le	   habían	   sido	   proferidos	  al	  esclavo	  por	  el	  verdugo	  de	  la	  ciudad,	  a	  solicitud	  del	  amo	  don	  Joseph	  de	  la	   Vega:	   “que	   el	   dicho	   don	   Joseph,	   hà	   	   hecho	   castigar	   a	   dicho	   mi	   Parte	   quatro	   vezes	   por	   manos	  de	  Berdugo,	  por	  trivialidades	  y	  vagatelas”369.	  
Según	   el	   representante	   de	   Miguel	   de	   la	   Vega,	   los	   castigos	   fueron	   en	   cuatro	   oportunidades	  y	  consistieron	  en	  golpes	  dados	  con	  palos,	  o	  sea	  garrotazos.	  La	  primera	   vez,	   el	   castigo	   fue	   por	   no	   cumplir	   con	   labores	   domésticas.	   Las	   otras	   tres	   ocasiones	   fueron	  porque	  el	  amo	  supuso	  que	  Joseph	  le	  robaba	  el	  dinero	  destinado	  para	  la	  compra	   de	  carne	  pues,	  al	  parecer,	  se	  la	  regalaban	  cuando	  iba	  a	  comprarla	  a	  la	  Plaza	  Mayor	  de	   Santiago:	  	  
“...	  la	  una	  vez	  porque	  le	  mandò	  que	  pusiese	  la	  Caleza	  a	  las	  10//	  del	  dia,	  y	  no	  la	   pusso	   hasta	   las	   11//	   a	   cauza	   de	   havercelo	   ordenado	   assi	   su	   Ama,	   y	   las	   otraz	   tres	  vezes	  sin	  mas	  demerito,	  que	  el	  de	  suponer	  que	  a	  mi	  Parte	  le	  davan	  la	  carne	  
367	  “Derecho	   que	   se	   pagaba	   por	   los	   géneros	   o	   mercaderías	   que	   salían	   del	   reino,	   por	   los	   que	   se	   introducían	   en	   él,	   o	   por	   aquellos	   con	   que	   se	   comerciaba	   de	   un	   puerto	   a	   otro	   dentro	   de	   España”,	   Diccionario	   de	   la	   RAE,	   www.rae.es	   Aunque	   los	   esclavos	   no	   salieran	   de	   ningún	   puerto,	   también	   se	   cobraba	  el	  impuesto.	   368	  ANHCh,	  R.A.,	  v.	  2791,	  p.1,	  1770-­‐1772:	  “Manuel	  Lagunas	  con	  D.	  Juan	  Joseph	  Lagunas...”.	   369	  ANHCh,	  C.G.,	  v.	  17,	  p.	  42,	  foja	  163-­‐172v.,	  1771:	  “El	  Procurador	  de	  Pobres	  por	  la	  defensa	  de	  Miguel	  de	   la	  Vega...”,	  f.163.	  
202

de	   valde	   en	   la	   Plaza,	   y	   que	   se	   guardaba	   parte	   de	   los	   dos	   reales	   que	   le	   davan	   para	  comprarla”370.	   	   Así,	  el	  primer	  castigo	  no	  era	  responsabilidad	  de	  Miguel,	  pues	  la	  esposa	  del	  amo	   era	  la	  que	  había	  ordenado	  poner	  la	  calesa	  más	  tarde.	  El	  segundo,	  por	  su	  parte,	  no	  era	   creíble:	   “no	   es	   dable	   que	   a	   un	   negro	   esclavo	   le	   den	   los	   Carnizeros	   dicha	   carne	   de	   valde”371.	   A	   estos	   malos	   tratamientos	   se	   sumaban	   otros	   “inumerables”,	   propinados	   por	   mano	  del	  mismo	  amo	  “sin	  cauza	  Justa...	  de	  que	  han	  resultado	  muchas	  rubturas(sic)	  en	   la	   Caveza,	   y	   heridas	   en	   la	   frente	   y	   en	   el	   brazo,	   cuyas	   cicatrices	   ex[hibe]	   de	   manifiesto”372.	   Lo	  fundamental	  de	  la	  descripción	  de	  los	  castigos	  se	  relaciona	  con	  lo	  injusto	  de	   éstos:	  “sin	  cauza	  Justa”.	  En	  efecto,	  los	  detalles	  de	  los	  mismos	  apuntaban	  a	  eso,	  lo	  cual	  a	   su	   vez	   permitía	   invocar	   la	   Ley	   VI,	   Título	   XXI,	   de	   la	   IV	   Partida,	   descrita	   más	   arriba,	   y	   que	  citaba	  el	  procurador	  de	  pobres.	  Éste	  remataba	  su	  demanda	  solicitando	  la	  tasación	   de	  Miguel	  de	  la	  Vega	  y	  que	  se	  vendiera	  en	  Santiago,	  por	  “ser	  notoriamente	  casado	  en	   ella”373.	  	   El	   esclavo	   José	   Sosa,	   por	   su	   parte,	   antes	   de	   poner	   su	   querella	   por	   escrito	   se	   había	   quejado	   verbalmente	   ante	   don	   Juan	   de	   Balmaceda,	   gobernador	   de	   Chile374,	   no	  
370	  Id.	   371	  Id.	  	   372	  Ibídem.,	  f.163v.	   373	  Id.	   374	  Balmaceda	  ocupó	  este	  cargo	  entre	  1768	  y	  marzo	  de	  1770.	  
203

obstante	  las	  advertencias	  que	  Balmaceda	  habría	  hecho	  al	  amo,	  a	  los	  pocos	  días	  estaba	   golpeando	  nuevamente	  a	  su	  esclavo:	  	  
“viendome	  tan	  conflictado,	  ôcurri	  con	  mi	  quexa	  al	  Señor	  Juan	  de	  Balmaceda,	  y	   sin	   embargo	   de	   su	   respeto	   [se	   refiere	   a	   su	   amo]	   a	   los	   pocos	   dias	   con	   extratajemas	  me	  encerro	  en	  un	  quarto	  y	  paso	  â	  solicitar	  gente	  para	  darme	   rigoso	  castigo”375.	   	   El	   maltratamiento	   excesivo,	   reiterado	   o	   excepcional,	   propinado	   por	   el	   amo	   o	   encargado	  a	  un	  tercero,	  como	  el	  verdugo	  de	  la	  ciudad	  de	  Santiago	  en	  el	  caso	  de	  Miguel	   de	   la	   Vega,	   o	   a	   “gente”	   como	   en	   el	   caso	   de	   José	   Sosa,	   podía	   permanecer	   como	   señal	   imborrable,	  como	  cicatriz,	  en	  el	  cuerpo	  esclavo376.	  	   Si	  los	  castigos	  infamantes	  como	  azotes	  y	  garrotes	  dejaban	  huellas	  permanentes,	   los	   esclavos	   podían	   equilibrar	   el	   daño	   cometido	   por	   sus	   amos	   al	   avalar	   su	   buen	   comportamiento	   por	   su	   honestidad	   y	   pundonor377,	   lo	   que	   se	   confirmaría	   con	   el	   otorgamiento	  de	  papel	  de	  venta.	  Es	  decir,	  con	  una	  fallo	  favorable	  al	  demandante.	  	   Esta	  necesidad	  de	  reparación	  no	  es	  de	  extrañar,	  ni	  en	  este	  tipo	  de	  alegatos	  ni	  en	   otro	  tipo	  de	  situaciones	  judiciales,	  como	  las	  que	  se	  relacionan	  con	  el	  delito	  de	  injurias.	   Al	   respecto,	   María	   Eugenia	   Albornoz	   ha	   subrayado,	   en	   su	   investigación	   sobre	   pleitos	   por	   injurias	   en	   Chile,	   que:	   “se	   espera	   que	   los	   cuerpos	   dolidos	   y	   sufrientes	   clamen	   justicia,	   que	   los	   cuerpos	   desvalidos	   y	   humildes	   pidan	   además	   un	   legítimo	   apoyo	  
375	  ANHCh,	  C.G.	  v.	  117,	  p.44,	  fs.	  141-­‐147,	  1770:	  “José	  Sosa	  negro	  esclavo...”,	  f.141v.	   376	  Sobre	   la	   figura	   del	   verdugo	   de	   la	   ciudad	   de	   Santiago	   durante	   el	   mismo	   período	   ver	   Rivera	   Mir,	   Sebastián,	  “Los	  verdugos...”,	  pp.124-­‐147.	  	   377	  Una	  exploración	  muy	  preliminar	  al	  respecto	  en	  González,	  Carolina	  “Los	  usos	  del	  honor...”	  	  
204

docto	  para	  sostenerse	  y	  decirse	  delante	  de	  los	  letrados,	  explicar	  las	  injusticias	  que	  los	   conciernen	  y	  pedir	  por	  sus	  “legitimas”	  justicias	  o	  	  “derechos””378.	  
Desde	  una	  perspectiva	  relacionada	  con	  la	  historia	  del	  cuerpo	  y	  las	  ideas	  sobre	   el	  castigo,	  Alejandra	  Araya,	  advierte	  que	  los	  reclamos	  de	  personas	  esclavizadas	  pasan	   por	   su	   definición	   misma	   como	   personas.	   Así	   en	   una	   sociedad	   de	   Antiguo	   Régimen,	   como	   la	   del	   Santiago	   del	   siglo	   XVIII,	   si	   bien	   se	   “debe	   resguardar	   una	   sociedad	   de	   desiguales	  en	  calidades”	  esto	  debe	  ser	  en	  su	  justa	  medida,	  “sin	  excesos,	  sin	  faltar	  a	  la	   decencia”379.	   De	   ahí	   que	   “la	   exposición	   pública	   de	   la	   falta	   de	   honor	   o	   de	   los	   excesos	   permita	   en	   América	   a	   esclavos	   y	   sirvientes	   defenderse	   de	   los	   golpes	   ya	   fuese	   ante	   la	   Inquisición	  o	  ante	  los	  jueces	  civiles”380.	  
Las	   demandas	   de	   esclavos	   litigantes	   evidencia	   que,	   a	   veces,	   los	   castigos	   excesivos	   eran	   de	   conocimiento	   público.	   Se	   ejecutaban	   a	   vista	   de	   otros	   que	   posteriormente,	   en	   el	   contexto	   de	   una	   demanda,	   se	   volvían	   testigos	   de	   una	   u	   otra	   parte.	   Ese	   conocimiento	   público	   implicaba	   la	   humillación	   de	   los	   demandantes,	   según	   se	   deduce	   de	   sus	   quejas.	   Las	   afrentas,	   además,	   se	   expresaban	   no	   sólo	   con	   acciones	   violentas	   sobre	   el	   cuerpo,	   sino	   también	   con	   palabras.	   Es	   el	   caso	   de	   José	   Sosa	   quien,	   además	   de	   golpeado,	   había	   sido	   tratado	   por	   su	   amo,	   don	   Isidro	   de	   Alonso:	  	   “publicamente	   con	   la	   ignominia	   de	   Perro,	   borracho	   y	   Ladron	   siendo	   asi	   de	   que	   un	   micerable	   esclavo	   honrrado	   no	   tiene	   otro	   derecho,	   sino	   de	   concervar	   su	   propio	   credito”381.	  	  
378	  Albornoz	  Vásquez,	  María	  Eugenia,	  “El	  precio	  de	  los	  cuerpos	  maltratados...”,	  p.12,	  párrafo	  53.	   379	  Araya,	  Alejandra,	  “El	  castigo	  físico...”,	  p.358.	   380	  Id.	   381	  ANHCh,	  C.G.	  v.	  117,	  p.44,	  fs.	  141-­‐147,	  1770:	  “José	  Sosa	  negro	  esclavo...”,	  f.141.	  
205

Así,	   estas	   demandas	   por	   papel	   de	   venta	   causadas	   por	   sevicia,	   pueden	   entenderse	   como	   un	   subgrupo	   dentro	   de	   los	   diversos	   registros	   históricos	   sobre	   las	   injurias	   y	   el	   honor382.	   Al	   respecto	   María	   Eugenia	   Chaves	   ha	   analizado	   como	   las	   demandas	   por	   libertad	   de	   las	   esclavas,	   en	   su	   caso,	   apelaban	   al	   honor	   como	   una	   estrategia	  judicial	  pero	  también	  cómo	  el	  honor	  opera	  como	  un	  concepto	  fundamental	   en	  las	  construcción	  de	  las	  identidades	  de	  demandantes	  y	  demandados383.	  	  	  
	   	   	   	   	   	   	   	   	   	   	   	  
382	  Para	  el	  caso	  chileno	  ver	  los	  trabajos	  de	  María	  Eugenia	  Albornoz,	  entre	  varios:	  “Seguir	  un	  delito	  a	  lo	   largo	  del	  tiempo:	  interrogaciones	  al	  cuerpo	  documental	  	  de	  pleitos	  judiciales	  por	  injuria	  en	  Chile...”;	  “El	   precio	   de	   los	   cuerpos	   maltratados...”.	   Otra	   perspectiva	   para	   acercarse	   a	   las	   injurias	   en	   Chile	   en,	   Undurraga,	   Verónica,	   Los	   rostros	   del	   honor.	   Normas	   culturales	   y	   estrategias	   de	   promoción	   social	   en	   Chile	   colonial,	   siglo	   XVIII,	   Santiago,	   Editorial	   Universitaria-­‐	   Centro	   	   de	   Investigaciones	   Diego	   Barros	   Arana	   2013.	  	  	   383	  Chaves,	  María	  Eugenia,	  Honor	  y	  libertad...	  ,	  pp.145	  y	  ss.	  
206

b.	  “se	  ponga	  en	  depocito	  mi	  persona”	  	   	  
Como	   se	   ha	   descrito,	   las	   peticiones	   de	   los	   esclavos	   se	   referían	   a	   conflictos	   previos,	   cuyos	   resultados	   habían	   sido	   violencias	   físicas	   y/o	   morales	   o	   la	   negación	   de	   un	   papel	   de	   venta	   a	   justo	   precio.	   Para	   poder	   salir	   en	   Justicia	   del	   dominio	   de	   amos	   poseídos	  de	  “furor	  y	  hardencia”	  384,	  se	  solicitaba	  la	  intervención	  judicial.	  No	  obstante,	   las	   demandas	   también	   presentaban	   otros	   conflictos,	   ya	   no	   del	   pasado	   sino	   del	   presente,	   generados	   por	   de	   la	   acción	   misma	   de	   pedir	   justicia.	   No	   es	   raro	   encontrar	   solicitudes	   de	   depósito	   en	   la	   cárcel,	   casa	   de	   alguna	   persona	   decente	   o	   lugar	   que	   desiganse	  la	  autoridad	  judicial,	  que	  “fuere	  del	  Superior	  advitrio	  de	  V.Md”385.	  	  
Estas	   solicitudes,	   que	   se	   hacían	   antes	   o	   durante	   la	   demanda,	   se	   relacionaban	   con	   evitar	   la	   venganza	   del	   amo	   por	   medio	   de	   castigos,	   o	   de	   ventas	   fuera	   del	   Reino,	   a	   Lima	  generalmente,	  durante	  el	  pleito.	  	  
Así,	   en	   caso	   de	   que	   el	   amo	   pusiera	   impedimentos	   a	   su	   esclavo	   en	   la	   búsqueda	   de	  nuevo	  dueño	  (como	  alejarlos	  del	  lugar	  donde	  podían	  buscar	  uno	  o	  maltratarlos	  en	   venganza	  de	  la	  petición)	  se	  solicitaba	  formalmente	  a	  la	  autoridad	  que	  se	  le	  depositara	   en	  algún	  lugar	  seguro,	  la	  cárcel	  muchas	  veces,	  para	  poder	  buscar	  con	  tranquilidad	  un	   nuevo	   señor386.	   A	   su	   vez,	   el	   juez	   notificaba	   a	   amos	   y	   amas	   de:	   “[que]	   no	   le	   haga	  
384	  ANHCh,	  C.G.	  v.	  117,	  p.44,	  fs.	  141-­‐147,	  1770:	  “José	  Sosa	  negro	  esclavo...”,	  f.147.	   385	  ANHCh,	  R.A.,	  v.	  2113,	  p.	  3,	  1770:	  “Doña	  Ana	  Vera	  con	  Tomas	  Salinas	  su	  esclavo...”,	  f.21.	   386	  El	  período	  promedio	  que	  daba,	  tanto	  el	  amo	  como	  el	  Juez,	  era	  de	  unos	  ocho	  días	  aproximadamente.	   Sin	   embargo	   también	   encontramos	   casos,	   especialmente	   de	   aquellos	   esclavos	   de	   haciendas,	   en	   que	   se	   había	   pasado	   del	   tiempo	   “razonable”	   buscando	   dueño	   nuevo.	   Lo	   que	   es	   interpretado	   por	   el	   amo	   como	   una	  fuga.	  
207

molestia	  alguna	  a	  este	  parte	  [el	  esclavo	  demandante],	  y	  le	  de,	  una	  ora	  por	  la	  mañana	  y	   otra	  a	  la	  tarde	  para	  que	  haga	  su	  diligencia”387	  .	  
Hipólito	  Ubeda,	  esclavo	  litigante,	  enterado	  de	  que	  su	  amo	  tenía	  intenciones	  de	   venderlo	   a	   Lima	   mientras	   no	   resolvía	   el	   proceso	   judicial	   en	   su	   contra,	   solicitó	   ser	   puesto	  en	  depósito	  en	  la	  cárcel	  de	  la	  Real	  Audiencia:	  “pretende	  su	  amo	  extrañarlo	  de	   esta	   ciudad;	   por	   lo	   que	   A	   V.S.	   pido,	   y	   suplico	   se	   sirva	   de	   mandar	   poner	   en	   esta	   real	   Carcel	  â	  dicho	  esclavo	  ínterin	  su	  superior	  determinacion	  por	  ser	  de	  Justicia	  Etc.”388.	  
También,	  el	  depósito	  estaba	  descrito	  en	  el	  ordenamiento	  jurídico	  hispano,	  en	  la	   ley	   I,	   título	   IX,	   Tercera	   Partida,	   de	   Las	   Siete	   Partidas,	   donde	   se	   habla	   de	   “poner	   en	   fieldad”	  los	  bienes	  de	  las	  partes	  querellantes.	  María	  Eugenia	  Chaves	  describe	  que	  era	   un	  “procedimiento	  mediante	  el	  cual	  un	  valor,	  un	  bien	  o	  una	  persona	  eran	  puestos	  bajo	   la	   vigilancia	   de	   una	   tercera	   persona,	   ajena	   a	   los	   querellantes,	   quien	   debía	   cuidar	   de	   ella	   mientras	   el	   juicio	   se	   realizaba”389.	   Agrega	   que	   en	   el	   caso	   de	   las	   esclavas	   que	  	   acusaban	   a	   sus	   amos	   por	   su	   libertad	   ante	   la	   Justicia,	   “el	   deposito	   era	   una	   acción	   ejecutada	   por	   las	   autoridades	   civiles” 390 .	   Si	   bien	   estamos	   de	   acuerdo	   con	   esta	   afirmación,	   resulta	   importante	   enfatizar	   que	   eran	   los	   mismos	   litigantes	   esclavizados,	   mujeres	   y	   hombres,	   quienes	   solicitaban	   esta	   acción.	   Como	   se	   ha	   venido	   insistiendo	   aquí,	   la	   Justicia	   en	   el	   espacio	   judicial	   era	   producida	   por	   todos	   los	   involucrados	   en	   un	   litigio.	  
387	  A	  falta	  de	  un	  ejemplo	  más	  notorio:	  ANHCh,	  R.A.,	  v.	  2822,	  p.	  6,	  1757:	  “Bernardo	  Pereira	  sobre	  ser	  libre	   de	  toda	  esclavitud...”.	   388	  ANHCh,	  R.A.,	  v.	  2767,	  p.	  9,	  1776:	  “Hipólito	  Ubeda,	  esclavo...	  “	  f.130v.	   389	  Chaves,	  María	  Eugenia,	  Honor	  y	  libertad...,	  p.89.	   390	  Id.	  	  
208

Por	   otro	   lado,	   y	   en	   materia	   de	   esclavos,	   para	   asegurar	   que	   no	   se	   maltratara	   a	   aquellos	  en	  situación	  de	  esclavitud	  al	  momento	  de	  pedir	  justicia,	  	  la	  Recopilación	  de	  las	   Indias	   de	   1680	   determinaba,	   en	   su	   ley	   VIII,	   título	   V,	   Libro	   VII	   (como	   se	   señaló	   en	   el	   Capítulo	  4	  desde	  otra	  perspectiva):	  	  
“Ordenamos	  a	  nueftras	  Reales	  Audiencias,	  que	  fi	  algun	  Negro,	  ó	  Negra,	  ó	  otros	   qualefquiera,	  tenidos	  por	  efclavos,	  proclamaren	  á	  la	  libertad,	  los	  oigan,	  y	  hagan	   jufticia,	  y	  provean,	  que	  por	  efto	  no	  fean	  maltratados	  de	  fus	  amos”391.	   	   A	  la	  luz	  de	  las	  peticiones	  de	  depósito,	  esa	  “proclamacion	  á	  la	  libertad”	  de	  la	  ley	   citada,	   pudiera	   adquirir	   un	   sentido	   no	   solo	   restringido	   a	   solicitudes	   judiciales	   por	   carta	   de	   libertad,	   sino	   también	   por	   papel	   de	   venta	   (como	   tampoco	   fueron	   solo	   las	   Audiencias	   las	   que	   efectivamente	   acogieron	   las	   demandas	   de	   esclavos).	   Esa	   libertad	   pudiera	   entenderse,	   entonces,	   respecto	   al	   dominio	   de	   un	   amo	   en	   particular,	   y	   no	   necesariamente	  o	  únicamente,	  al	  de	  la	  esclavitud	  como	  condición	  jurídica.	  Indicios	  de	   lo	   anterior	   se	   encuentran	   en	   declaraciones	   que	   afirman,	   desde	   una	   retórica	   antiesclavista,	   que	   el	   papel	   de	   venta	   “cede	   en	   beneficio	   de	   la	   cauza	   publica,	   que	   clama	  por	  livertar	  a	  estos	  Ynfelices	  de	  la	  oprecion	  de	  semejantes	  àmos”392.	  Por	  muy	   obvio	  que	  parezca,	  el	  fragmento	  citado	  se	  refiere	  a	  que	  para	  restablecer	  la	  justicia	  no	  
391	  Recopilación	  de	  las	  Leyes	  de	  los	  Reynos	  de	  las	  Indias,	  Tomo	  II,	  México,	  Porrúa,	  1987,	  p.286.	   392	  ANHCh,	  C.G.,	  v.	  17,	  p.	  42,	  fs.	  163-­‐172v.,	  1771:	  “El	  Procurador	  de	  Pobres	  por	  la	  defensa	  de	  Miguel	  de	  la	   Vega...”,	  f.166.	  El	  defensor	  del	  esclavo	  Miguel	  de	  la	  Vega	  era	  José	  Toribio	  de	  la	  Cueva,	  el	  asesor	  que	  firma	   esta	   petición	   en	   particular	   fue	   el	   dr.	   Trigo.	   Debido	   a	   la	   confusión	   de	   los	   cargos,	   según	   se	   vio	   en	   el	   Capítulo	  4,	  no	  queda	  claro	  quien	  escribió	  esta	  petición.	  Teóricamente	  el	  dr.	  Trigo	  debió	  haber	  asesorado	   a	  De	  la	  Cueva,	  pero	  probablemente	  éste	  también	  influyó	  pues	  tenía	  una	  actividad	  constante	  en	  este	  tipo	   de	  litigios	  y	  por	  otros	  datos	  que	  el	  mismo	  entrega	  en	  otras	  representaciones	  pareciera	  ser	  que	  también	   era	  abogado.	  	  
209

es	   necesaria	   la	   libertad	   por	   completo,	   sino	   salirse	   del	   dominio	   de	   un	   tipo	   de	   amo	   en	   particular:	  el	  cruel	  (“semejante	  amo”).	  
Los	   demandantes	   extendían	   solicitudes	   previendo	   la	   fatal	   reacción	   que	   podría	   tener	   una	   amo	   enterado	   de	   una	   acusación	   judicial	   por	   sevicia.	   Para	   prevenir	   más	   castigos,	  el	  procurador	  de	  pobres	  del	  esclavo	  José	  Sosa	  pedía	  que:	  
“mientras	   la	   determinacion	   de	   esta	   causa	   se	   hace	   precisa	   se	   ponga	   en	   depocito	  mi	  persona	  para	  lo	  que	  se	  ha	  de	  servir	  V.Md.	  de	  mandar	  se	  haga	  esto	   en	   la	   carcel	   ò	   donde	   fuese	   de	   su	   m[ejor]	   arbitrio,	   â	   ecepcion	   del	   poder	   de	   mi	   âmo	  por	  el	  grave	  incombeniente	  que	  trae	  consigo	  la	  demanda...”393.	   	   Según	  la	  defensa	  de	  Tomas	  Osorio	  (o	  Salinas),	  su	  depósito	  era	  conveniente	  para	   ambas	  partes.	  Mientras	  su	  ama,	  doña	  Ana	  Vera,	  estaba	  en	  la	  estancia	  de	  Tilcoco,	  en	  la	   jurisdicción	   de	   San	   Fernando,	   él	   se	   mantenía	   sirviendo	   en	   el	   colegio	   de	   San	   Diego	   (franciscano),	   en	   Santiago,	   hasta	   encontrar	   amo	   que	   lo	   comprase.	   Proponía	   ponerse	   en	  deposito	  “hazta	  la	  resulta	  del	  juicio”,	  según	  el	  arbitrio	  del	  juez.	  Añadía	  que	  mientras	   se	   resolvía	   la	   causa,	   el	   salario	   o	   jornal	   que	   ganara	   se	   entregaría	   a	   su	   ama,	   salvo	   algunos	   “realitos	   que	   pareze	   de	   equidad	   se	   me	   recerben	   cada	   mes	   para	   comprar	   tavaco,	  y	  vever	  un	  mate”394.	  De	  esta	  manera,	  el	  esclavo	  verificaba:	  “estar	  en	  servicio	  de	   mi	  amo(sic)	  mientras	  dura	  el	  pleito,	  ô	  encuentro	  quien	  me	  compre,	  y	  al	  mismo	  tiempo	   se	   concigue	   no	   estar	   expuesto	   â	   los	   castigos,	   y	   malos	   tratamientos	   que	   Justamente	   reselo	  se	  me	  hagan	  en	  odio	  de	  esta	  demanda”395.	  	   Como	   se	   puede	   suponer,	   la	   reacción	   de	   los	   amos	   ante	   la	   figura	   del	   “depósito”,	   ya	   fuese	   en	   la	   cárcel	   u	   otro	   lugar	   a	   arbitrio	   del	   juez,	   era	   de	   rechazo.	   Esto	   porque	   la	  
393	  ANHCh,	  C.G.	  v.117,	  p.44,	  fs.	  141-­‐147,	  1770:	  “José	  Sosa	  negro	  esclavo...”,	  f.142v.	   394	  ANHCh,	  R.A.,	  v.	  2113,	  p.	  3,	  1770:	  “Doña	  Ana	  Vera	  con	  Tomas	  Salinas	  su	  esclavo...”,	  f.21.	   395	  Id.	  	  
210

litigación	   de	   un	   esclavo	   afectaba	   las	   labores	   que	   éstos	   realizaban	   diariamente,	  
perjudicando	  así	  a	  la	  dinámica	  de	  la	  economía	  familiar	  en	  su	  conjunto.	  Al	  	  menos	  eso	  
afirmaba	  don	  Joseph	  de	  la	  Vega	  en	  julio	  de	  1771,	  al	  quejarse	  que	  por	  la	  demanda	  de	  su	  
esclavo	  no	  tenía	  quien	  hiciera	  las	  compras	  para	  abastecer	  a	  su	  familia.	  Además,	  en	  ese	  
insistía	  que	  el	  tiempo	  de	  depósito,	  cinco	  días,	  ya	  había	  sido	  suficiente	  y	  que	  el	  esclavo	  
debía	  ser	  restituido	  a	  su	  poder:	  	  
	  “se	  me	  a	  noticiado	  como	  un	  Negro	  nombrado	  Miguel	  mi	  esclavo	  ocurrio	  a	  V.S.	   quejandose	   injustamente	   de	   mi	   y	   pidiendo	   se	   me	   obligase	   a	   darle	   Papel	   de	   Venta	  y	  porque	  yo	  no	  he	  egecutado	  la	  menor	  sevicia	  y	  me	  allo	  pribado	   de	   su	   servicio	  y	  sin	  tener	  con	  quien	  mandar	  a	  la	  Plaza	  para	  el	  sustento	  de	  toda	   mi	   familia	  con	  el	  motibo	  de	  hallarse	   dicho	   esclavo	   encarselado	  a	  tiempo	  de	   sinco	   dias	  en	  estos	  terminos	  se	  ha	  de	  servir	  de	  mandar	  se	   me	   entregue	  dicha	   Pieza	  con	  protexta	  que	  desde	  luego	  ago	  de	  no	  darle	  el	  menor	  castigo	  por	  el	   echo	  perpetrado	  Por	  tanto=”	  396.	   	  
En	   otros	   casos,	   para	   los	   amos	   el	   depósito	   era	   sinónimo	   de	   fuga.	   Don	   Gaspar	  
Herrera	  se	  quejaba	  que:	  	  
“echoseme	  saver	  por	  este	  el	  citado	  despacho	  le	  entreguè	  al	  negro	  para	  que	  en	  el	   espacio	   de	   quinze	   dias	   buscase	   amo	   a	   su	   gusto,	   pero	   no	   bien	   eran	   estos	   cumplidos	   quando	   se	   huio	   y	   lo	   prehendio	   a	   pocos	   dias	   el	   Theniente	   de	   Colina”397.	   	  
También	   había	   amos	   que	   consideraban	   innecesario	   el	   depósito,	   pues	   la	  
demanda	   no	   había	   sido	   por	   sevicia,	   por	   ende	   no	   había	   un	   precedente	   de	   violencia	  
física.	   Además,	   algunos	   firmaban	   cauciones	   juratorias,	   una	   medida	   preventiva	   de	  
posibles	   venganzas	   y	   que	   a	   veces	   servía	   de	   garantía	   para	   que	   una	   esclavo	   fuese	  
396	  ANHCh,	  C.G.,	  v.	  17,	  p.	  42,	  fs.	  163-­‐172v.,	  1771:	  “El	  Procurador	  de	  Pobres	  por	  la	  defensa	  de	  Miguel	  de	  la	   Vega...”,	  f.165.	   397	  ANHCh,	  C.G.,	  v.	  54,	  p.	  5,	  fs.	  34-­‐39,	  1773:	  “El	  Procurador	  de	  Pobres	  por	  la	  defensa	  de	  Francisco	  negro	   esclavo...”,	  f.	  36v.	  
211

entregado	  a	  su	  amo	  antes	  que	  se	  dictara	  sentencia;	  es	  decir,	  mientras	  el	  litigio	  seguía	  
en	  curso398.	  	  	  
Es	   el	   caso	   de	   doña	   Ana	   Vera,	   representada	   por	   su	   hijo	   Luis	   Salinas,	   quien	  
insistía	  en	  lo	  innecesario	  del	  depósito	  de	  su	  esclavo	  Tomás	  pues	  garantizaba:	  	  
“...	  que	  no	  se	  le	  ocasionara	  por	  esta	  Demanda	  el	  menor	  castigo	  al	  Mulato,	  y	   supuesto	  como	  tengo	  asentado	  en	  dicho	  Escrito	  de	  foja	  4	  que	  tiene	  Procurador	   de	  Pobres	  para	  sus	  diligencias,	  y	  Abogado	  que	  le	  patrocine,	  y	  que	  por	  un	  Juicio	   ordinarisimo	   no	   debemos	   estar	   sus	   amos	   despojados	   del	   servicio,	   no	   haviendo	   intervenido	   causal	   que	   lo	   estorve,	   y	   â	   maior	   abundamiento	   protextando	  no	   enagenar	  el	  Esclavo,	  con	  apercevimiento	  de	  nulidad	  hasta	   las	   resultas	   del	   Juicio	   â	   que	   me	   obligo	   tenerlo	   de	   manifiesto,	   y	   en	   el	   caso	   de	   enagenarlo	  afianzar	  la	  cantidad	  en	  que	  se	  vendiere,	  parese	  no	   se	   encontrara	   dificultad,	  en	  que	  se	  me	  haga	  restitusion	  y	  entrega	  de	  dicho	  Mulato...”	  	   	  
En	   este	   caso,	   la	   respuesta	   del	   juez	   fue	   negativa;	   mientras	   no	   se	   resolviera	   la	  
causa	  Tomás	  Osorio,	  no	  volvería	  al	  poder	  de	  su	  ama	  en	  la	  estancia	  de	  Tilcoco.	  	  
Como	   el	   depósito	   en	   la	   cárcel	   se	   cobraba	   a	   los	   amos,	   según	   se	   menciona	   en	  
algunos	   procesos	   tenía	   un	   costo	   de	   1	   real	   diario399,	   todo	   lo	   que	   implicaba	   una	  
demanda	  en	  su	  contra	  era	  visto	  como	  algo	  gravísimo.	  
Para	  los	  amos,	  entonces,	  las	  demandas	  de	  sus	  esclavos	  eran	  percibidas	  desde	  la	  
incredulidad,	  sorpresa	  e	  incluso	  cuestionamiento	  hacia	  una	  administración	  de	  justicia	  
que	   permitía	   y	   protegía	   que	   los	   siervos	   reclamaran	   contra	   sus	   señores.	   Para	   don	  
Joseph	   de	   la	   Vega,	   y	   para	   muchos	   amos	   más,	   las	   acusaciones	   de	   su	   esclavo	   eran	  
injustas,	   que	   además	   la	   Justicia	   las	   acogiera	   se	   prestaba	   para	   un	   sin	   fin	   de	   posibles	  
calamidades:	  
398	  Algunos	   casos	   donde	   se	   mencionan	   cauciones	   juratorias	   son	   los	   de	   Tomás	   Salinas	   (u	   Osorio)	   e	   Hipólito	  Ubeda,	  que	  se	  han	  descrito	  en	  este	  capítulo.	   399	  ANHCh,	  R.A.,	  v.	  2113,	  p.	  3,	  1770:	  “Doña	  Ana	  Vera	  con	  Tomas	  Salinas	  su	  esclavo...”,	  f.11.	  
212

“...	   si	   solo	   el	   falso	   y	   desnudo	   alegato	   de	   un	   vil	   esclavo	   bastara	   para	   libertarse	   de	   servir	   a	   su	   amo	   mui	   pocos	   h[ab]ran	   que	   no	   egecutaran	   lo	   mismo	   que	   el	   mio...”	  400.	   	   De	  manera	  similar,	  don	  Gaspar	  Herrera	  afirmaba,	  en	  1773,	  que	  su	  esclavo	  solo	  
se	  había	  presentado	  “ante	  V.S.	  con	  el	  comun	   efugio	  en	   esta	   Jente	  de	  pedir	  papel	  de	  
venta”401.	  
	   	   	   	   	   	   	   	   	   	   	   	   	   	   	   	   	   	   	   	   	   	   	   	   	   	   	   	   	   	  
400	  ANHCh,	  C.G.,	  v.	  17,	  p.	  42,	  foja	  163-­‐172v.,	  1771:	  “El	  Procurador	  de	  Pobres	  por	  la	  defensa	  de	  Miguel	  de	  
la	  Vega...”,	  f.167v.	  
401	  ANHCh,	  C.G.,	  v.	  54,	  p.	  5,	  fs.	  34-­‐39,	  1773:	  “El	  Procurador	  de	  Pobres	  por	  la	  defensa	  de	  Francisco	  negro	  
esclavo...”.	  Una	  argumento	  similar	  en	  el	  caso	  en	  la	  defensa	  de	  Próspero	  Delso,	  descrito	  en	  el	  Capítulo	  3.	  	  	  
213

IV.	  “negro	  Miguel	  gran	  cimarron”:	  Los	  huidos	  de	  la	  esclavitud.	  	   	  
Como	   se	   ha	   descrito	   más	   arriba,	   las	   demandas	   por	   papel	   de	   venta	   se	   basaban	   usualmente	   en	   reclamos	   sobre	   tratos	   crueles,	   los	   que	   podían	   ser	   físicos	   y/o	   verbales,	   de	  ahí	  se	  desprendía	  que	  el	  dominio	  en	  el	  que	  vivían	  los	  esclavos	  era	  injusto402.	  	  
Por	  el	  contrario,	  y	  frente	  a	  las	  acusaciones	  de	  los	  esclavos,	  los	  amos	  afirmaron	   en	   las	   contestaciones	   o	   reconvenciones	   a	   las	   demandas,	   que	   la	   violencia	   acusada	   no	   era	   cruel,	   sino	   necesaria	   y	   lícita;	   por	   lo	   tanto,	   correctiva.	   En	   otros	   casos,	   los	   demandados	  se	  defendieron	  diciendo	  que	  la	  acusación	  era	  enteramente	  falsa.	  En	  caso	   que	   la	   demanda	   por	   papel	   de	   venta	   fuera	   sólo	   por	   tasación	   a	   precio	   justo,	   insistieron	   en	   que	   no	   se	   debía	   considerar	   como	   obligatorio	   vender	   a	   sus	   esclavos,	   aun	   cuando	   hubiesen	   accedido	   a	   dar	   papel	   de	   venta	   (el	   precio	   altísimo	   de	   éstos,	   producía	   la	   demanda	  del	  esclavo).	  	  
Como	   fuese,	   en	   todos	   los	   casos	   se	   intentó	   probar	   que	   las	   acusaciones	   de	   los	   esclavos	  eran	  injustas,	  por	  extensión	  no	  era	  pertinente	  dar	  el	  papel	  de	  venta.	  Para	  esto	   se	   invocaban	   diversas	   leyes	   que,	   a	   grandes	   rasgos,	   se	   referían	   a	   que	   no	   se	   podía	   obligar	  a	  un	  hombre	  a	  vender	  lo	  suyo	  y	  a	  la	  ley	  VI,	  Título	  XXI,	  Partida	  IV,	  que	  establecía	   que	   el	   siervo	   podía	   demandar	   a	   su	   amo	   sólo	   si	   había	   sevicia	   de	   por	   medio,	   según	   se	   analizó	  más	  arriba.	  
Una	  de	  las	  leyes	  citadas	  en	  los	  pleitos	  era	  la	  ley	  VIII,	  título	  II,	  Partida	  III	  de	  Las	   Siete	   Partidas,	   en	   la	   que	   se	   establecía	   las	   condiciones	   en	   que	   un	   siervo	   podía	  
402	  Para	   los	   castigos	   de	   este	   tipo,	   se	   debe	   considerar	   que:	   “el	   castigo	   afrentoso	   siempre	   es	   planteado	   ante	   los	   jueces	   como	   inmerecido,	   de	   otro	   modo	   se	   entraría	   en	   la	   lógica	   de	   la	   violencia	   correctiva,	   que	   por	  serlo	  se	  desprende	  de	  su	  cáscara	  violenta	  y	  pasa	  a	  ser	  buena	  y	  necesaria”,	  Albornoz,	  María	  Eugenia,	   “El	  precio	  de	  los	  cuerpos	  maltratados...”,	  p.8,	  párrafo	  26.	  	  
214

presentarse	   ante	   la	   justicia.	   Esta	   ley	   fue	   invocada	   por	   la	   defensa	   de	   don	   Salvador	  
Avendaño,	   amo	   de	   Hipólito	   Ubeda,	   demandado	   por	   justa	   tasación	   del	   papel	   de	   venta.	  
El	  amo	  afirmaba:	  	  
“se	   ha	   de	   servir	   V.S.	   de	   denegar	   su	   pretencion	   [del	   esclavo],	   declarando,	   que	   puedo	   libremente	   usar	   de	   el:	   pues	   siendo	   asentado	   por	   la	   ley	   8	   titulo	   2	   partida	   3	  que	  al	  amo	   no	   se	   puede	   obligar	   a	   vender	   a	   su	   esclavo;	   sino	   es	   quando	   usasse	   de	   sevicia,	   ò	   le	   faltase	   à	   los	   presisos	   alimentos,	   no	   alegandosse	  por	  el	  dicho	  Hipolito	  estas	  causas,	  sino	  las	  voluntarias,	  y	  supuestas	   de	   enfermedad,	   no	   es	   llegado	   el	   caso	   de	   que	   pueda	   pedir	   su	   benta,	   à	   que	   solo	   havia	  yo	  assentido,	  dandosseme	  quatrocientos	  pesos	  para	  comprar	  otro	  igual	   esclavo	  que	  en	  el	  presente	  tiempo	  no	  encontraria	  por	  menor	  precio”403.	   	  
Otra	   ley	   que	   se	   citaba	   era	   la	   ley	   III,	   titulo	   V,	   Partida	   V,	   también	   de	   Las	   Siete	  
Partidas,	   que	   decía	   relación	   con	   que	   nadie	   podía	   presionar	   a	   un	   hombre	   a	   vender	   lo	  	  
suyo.	   En	   el	   caso	   de	   los	   siervos,	   se	   podía	   obligar	   al	   amo	   a	   venderlo	   sólo	   por	   malos	  
tratamientos404.	  	  
Para	  potenciar	  la	  validez	  de	  las	  leyes	  citadas,	  la	  parte	  demandada	  presentaba	  la	  
acción	   judicial	   en	   su	   contra	   como	   una	   estratagema.	   Según	   el	   caso,	   se	   desestimaba	   la	  
403	  ANHCh,	  R.A.,	  v.	  2767,	  p.	  9,	  1776:	  “Hipólito	  Ubeda,	  esclavo...”,	  f.131.	   404	  “Cómo	  ninguno	  non	  debe	  seer	  apremiado	  para	  vender	  lo	  suyo.	  Fuerza	  nin	  premia	  non	  debe	  seer	   fecha	  á	  ninguno	  de	  vender	  lo	  suyo,	  nin	  otrosi	  de	  comprar	  si	  non	  quisiere,	  et	  si	  alguno	  lo	  feciere	  amidos,	   non	  valdrie.	  Pero	  si	  dos	  homes	  hobiesen	  un	  siervo	  de	  so	  uno,	  et	  el	  uno	  dellos	  lo	  quisiere	  aforrar	  et	  el	   otro	   non,	  aquel	  que	  lo	  quisiere	   franquear	   bien	   podrie	   comprar	   la	   parte	   del	   otro,	  maguer	  non	  gela	   quisiese	   vender,	   et	   dandol	   prescio	   conveniente	   et	   guisado	   por	   él	   segunt	   alvedrio	   de	   homes	   bonos,	   poderlo	  hie	  apremiar	  por	  el	  juez	  del	  logar	  que	  lo	  resciba	  maguer	  non	  quiera,	  et	  que	  desampare	  el	  siervo	   porque	   pueda	   seer	   franqueado.	   Eso	   mesmo	   decimos	   que	   serie	   si	   alguno	   hobiese	   su	   siervo	   á	   qui	   feciese	  premias	  malas	  et	  sin	  guisa,	  como	  si	  le	  diese	  poco	  de	  comer	  ol	  feriese	  de	  	  malas	  feridas,	  ol	   mandase	   facer	   alguna	   cosa	   contra	   razon	   ó	   contra	   derecho;	   ca	   por	   qualquier	   destas	   razones	   ó	   otras	  semejantes	  dellas,	  puede	  apremiar	  segunt	  derecho	  á	  su	  señor	  que	  lo	  venda,	  et	  es	  tenudo	  el	   señor	  de	  venderlo,	  maguer	  non	  quiera,	  asi	  como	  deximos	  en	  la	  quarta	  Partida	  deste	  nuestro	  libro	   en	  el	  titulo	  que	  fabla	  de	  la	  libertad”	  Ley	  III,	  Título	  V,	  Partida	  V,	  Las	  Siete	  Partidas	  del	  Rey	  don	  Alfonso	  el	   sabio,	  edición	  de	  la	  Real	  Academia	  de	  la	  Historia,	  Madrid,	  Imprenta	  Real,	  1807,	  	  Tomo	  III,	  p.177.	  
215

acusación	  por	  ser	  el	  esclavo	  un	  “mentiroso”,	  “borracho”,	  “vago”,	  “ladrón”	  y	  “cimarrón”.	  
Una	   serie	   de	   características	   que,	   al	   contrastar	   con	   el	   cristiano	   proceder	   que	   los	   amos	  
afirmaban	   ejercer,	   permitía	   cuestionar	   jurídicamente	   las	   peticiones	   de	   los	  
demandantes,	   más	   cuando	   se	   presentaban	   testigos	   para	   avalar	   los	   malos	  
comportamientos	   de	   los	   esclavos.	   En	   ese	   sentido,	   que	   un	   esclavo	   con	   tales	   vicios	  
acudiera	   a	   la	   administración	   de	   justicia	   era	   una	   falta	   de	   respeto	   hacia	   su	   amo.	   Por	  
ende,	   el	   injuriado	   ya	   no	   era	   el	   demandante	   sino	   el	   demandado.	   Para	   don	   Gaspar	  
Herrera	  esto	  era	  evidente	  y	  razón	  suficiente	  para	  solicitar	  al	  juez	  de	  la	  causa	  declarar	  
no	  haber	  lugar	  a	  la	  petición	  de	  su	  esclavo,	  el	  negro	  Francisco.	  Sus	  acusaciones	  no	  sólo	  
eran	  mentiras	  sino	  una	  denigración	  al	  honor	  de	  don	  Gaspar:	  
”...	  se	  ha	  de	  servir	  la	  superior	  Justificazion	  de	  V.S.	  de	  declarar	  no	  haver	  lugar	  a	   su	  pretencion,	  mandando	  se	  me	  entregue	  en	  continuacion	  de	  mi	  servicio,	  lo	  que	   debe	   haserse	   asi.	   Porque	   aunque	   aparata,	   desnudes	   y	   ambre	   con	   que	   pretende	   atribuirme	   sevicia	   para	   fundar	   su	   demanda	  hallará	  V.S.	  ser	   tan	   falso	   y	   supuesto	   que	   antes	   por	   el	   contrario	   no	   solo	   le	   sufrago	   a	   el	   su	   manutencion	  y	  correspondiente	  vestuario	  sino	  tambien	  a	  su	  muger	  y	  seis	   hijos	   personas	   libres	   que	   a	   todos	   mantengo	   en	   mi	   estansia	   no	   solo	   dandoles	   tierras	   en	   que	   sembrar	   y	   sus	   presisos	   aperos	   sino	   continuamente	   sufragandoles	   la	   camisa	   y	   demas	   vestuario	   nesesario	   y	   su	   diaria	   manutencion	   como	  de	  todo	  en	  caso	  nesesario	  protexto	  dar	  informacion	  aun	  con	  su	  propia	   muger	   e	   hijos,	   para	   que	   se	   reconoscan	   la	   falta	   de	   verdad	   con	   que	   procede	   el	   precitado	   negro	   en	   denigrar	   mi	   honor	   y	   christiano	   proceder	  no	  solo	  en	   la	  desnudes	  y	  ambre	  que	  supone	  sino	  tambien	  en	  la	  falta	  de	  cumplimiento	  a	  la	   Yglesia	   de	   que	   tambien	   igualmente	   protexto	   manifestar	   zertificaciôn	   del	   Parroco”405.	   	  
En	   otros	   casos,	   no	   obstante	   haber	   sido	   efectivos	   los	   golpes,	   azotes	   y	   todo	   tipo	  
de	   violencias,	   estas	   podían	   mutar	   sus	   característica	   de	   castigo	   cruel	   a	   correctivo;	  
además	   de	   matizar	   la	   cantidad,	   intensidad	   y	   variedad	   de	   los	   mismos.	   Don	   Francisco	  
405	  ANHCh,	   C.G.,	   v.	   54,	   p.	   5,	   fs.	   34-­‐39,	   1773:	   “El	   Procurador	   de	   Pobres	   por	   la	   defensa	   de	   Francisco	   negro...”,	  f.36.	  	  
216

González,	   dueño	   de	   una	   panadería	   en	   Santiago,	   afirmaba	   que	   su	   esclavo	   Francisco	  
Mondaca,	   era	   un	   “negro	   viejo”	   lleno	   de	   tachas	   o	   vicios	   que	   hacían	   improcedente	   su	  
petición	  por	  papel	  de	  venta	  por	  “grabisimos	  castigos”406.	  Bajo	  esa	  misma	  estrategia	  el	  
esclavo	   ya	   había	   pasado	   por	   una	   serie	   de	   amos	   previamente,	   cuestión	   que	   su	   actual	  
dueño	  habría	  ignorado	  al	  momento	  de	  comprarlo:	  	  
"…	   la	   verdad	   del	   caso	   y	   lo	   que	   pasa	   en	   el	   asumpto	   es	   que	   haviendo	   salido	   dho	   negro	   del	   poder	   de	   varios	   amos	   por	   el	   libertinaxe	   malas	   propiedades	   y	   atentados	   que	   contra	   ellos	   cometio	   paso	   assi	   a	   poder	   de	   Dn	   Pedro	   Calderon	   difunto,	  quien	  me	  lo	  vendio	  en	  cantidad	  de	  cien	  pesos	  ignorante	  de	  las	  tachas	   de	  que	  adolecia	  pero	  vien	  en	  la	  presuncion	  de	  que	  su	  abansada	  edad	  quanto	   huviera	  tenido	  algun	  vicio	   se	   le	   havria	   quitado...	  en	  efecto	  le	  compre	  para	  el	   servicio	  de	  los	  ministerios...	  en	  que	  me	  exercito	  y	  le	  dedique	  a	  lo	  mas	  facil	  de	   [...]	   exercicio	   que	   es	   a	   servir	   haviendole	   vestido...	   dandole	   sobradamente	   de	   comer	  y	  beber	  y	  casi	  todo	  los	  dias	  medio	   rreal	   para	   el	   vicio	   del	   potrillo...	  le	   mantuve	  por	  algun	  tiempo	  y	  ...	  cuidarle	  como	  si	  fuese	  mi	  [hijo]...”407	   	  
A	   pesar	   de	   que	   don	   Francisco	   habría	   cuidado	   “como	   un	   hijo”	   a	   su	   negro	   viejo,	  
éste	   se	   habría	   insolentado	   y	   comportado	   como	   un	   mal	   agradecido	   desobedeciéndole	  
en	  exceso.	  Por	  esta	  razón,	  don	  Francisco	  se	  vio	  obligado	  a	  golpearle,	  a	  lo	  que	  el	  esclavo	  
Francisco	  respondió	  desafiante,	  cuestión	  que	  produjo	  además	  una	  persecución	  por	  las	  
calles	  de	  Santiago:	  	  
“...como	   tales	   inferiores	   no	   agradescan	   ni	   atien[dan]	   al	   beneficio	   sino	   que	   echan	   de	   menos	   castigo	   o[rde]nele	   un	   dia	   a	   la	   ciesta	   que	   mientras	   yo	   me	   recos[tase]	  tuviese	  el	  cuidado	  de	  recordar	  a	  un	  peon	  se	  [levantase]	  a	  su	  trabaxo	  
406	  Según	   la	   parte	   demandante,	   los	   castigos	   en	   cuestión,	   ejecutados	   durante	   nueve	   días,	   fueron:	   “nobenario	  de	  asotes;	  por	  la	  mañana	  a	  la	  siesta,	  y	  a	  las	  doce	  de	  la	  noche,	  apricionado	  con	  Grillos,	  hasta	   haberle	  sacado	  los	  dientes	  con	  la	  espada	  a	  sintorazos	  que	  le	  tirava	  por	  la	  cara;	  y	  ultimamente,	  haberlo	   herido	   en	   las	   piernas,	   con	   dicha	   espada,	   de	   que	   se	   alla	   padesiendo,	   y	   mucho	   mas	   por	   la	   cruelad	   de	   asotes...”	  ANHCh,	  J.Stgo.,	  lg.	  649,	  p.8,	  1778:	  “Mondaca	  Francisco,	  sobre	  que	  se	  le	  tase	  para	  que	  lo	  venda	   su	  amo	  por	  su	  valor”,	  f.	  1.	   407	  Ibídem.,	  f.2.	   	  
217

pero	   no	   solo	   no	   lo	   executo	   sino	   le	   dexo	   dormir	   y	   que	   faltase	   a	   lo	   que	   debia	   haser,	   haviendo	   pues	   despertado	   yo	   de	   la	   ciesta,	   y	   visto	   al	   peon	   que	   estava	   durmiendo,	   preguntele	   verbalmente	   que	   porque	   no	   havia	   executado	   lo	   que	   le	   ordene	   y	   me	   respondio	   que	   no	   era	   essa	   su	   obligacion	   repliquele	   que	  era	  obligacion	  del	  esclavo	  obedecer	  a	  lo	  que	  su	  amo	  le	  mandaba	  y	  por	   esto	   se	   exedio	   con	   varias	   desverguenzas	   tanto	   que	   me	   vi	   presisado	   a	   tirarle	  un	  golpe	  con	  la	  ma[no]	  a	  lo	  que	  agarro	  un	  palo	  de	  leña	  y	  fue	  contra	   mi	   a	   [quererme]	   dar,	   por	   lo	   que	   tome	   mi	   espada	   tan	   solo	   por	   atemorisarle	   y	   contener	   su	   osadia	   pero	   conseptuando	   que	   podia	   ofenderla	  salio	   a	   carrera	   por	  las	  puertas	  de	  la	  casa	  para	  la	  calle	  y	  yo	  detras	  del,	  hasiendo	  [...]	  recistencia	   y	  quando	  le	  hiba	  dando	  alcance	  cogio	  una	  piedra	  para	  tirarme:	  a	  presencia	   de	  estos	  echos	  me	   vi	   obligado	   a	   mandar	   a	   mis	   sirvientes	   y	   peones	   diesen	   alcanse...	  lo	  que...	  hisieron...”408.	   	  
Otro	  argumento	  que	  esbozaron	  los	  amos	  fue	  que	  sus	  esclavos	  eran	  cimarrones,	  
hombres	  inclinados	  a	  la	  fuga	  o	  a	  estar	  huidos.	  Para	  los	  primeros,	  la	  demanda	  por	  papel	  
de	  venta,	  o	  incluso	  su	  mera	  solicitud,	  era	  sólo	  un	  pretexto	  de	  los	  segundos	  para	  andar	  
a	   sus	   anchas	   y	   libertarse	   ilegítimamente	   para	   vivir	   como	   vagos.	   Al	   respecto,	   don	  
Gaspar	  Herrera	  decía	  que	  su	  esclavo	  tenía	  como	  principal	  vicio	  el	  de	  cimarrón	  y	  que	  se	  
habría	   acercado	   falsamente	   a	   la	   autoridad	   máxima	   del	   Reino	   para	   protegerse	   si	   su	  
amo	   venía	   a	   buscarlo	   a	   Santiago	   desde	   su	   estancia	   en	   Putaendo,	   en	   la	   jurisdicción	   de	  
Aconcagua:	  
“Lo	   cierto	   es	   M.Y.S.	   que	   por	   dar	   riendas	   a	   sus	   vicios	   y	   principalmente	   al	   de	   simarron	   que	   no	   he	   podido	   absolutamente	   enmendarle	   se	   vino	   a	   esta	   Ciudad	   y	   temeroso	   de	   que	   yo	   noticiado	   de	   su	   paradero	   biniese	   en	   su	   persecucion	  se	  precentò	  ante	  V.S...”409.	   	   Por	  otro	  lado,	  el	  argumento	  del	  esclavo	  cimarrón	  reforzaba	  todo	  un	  imaginario	  
presente	   en	   el	   ordenamiento	   jurídico	   sobre	   la	   esclavitud	   desde	   inicios	   de	   la	   trata	  
408	  Id.	  	   409	  ANHCh,	   C.G.,	   v.	   54,	   p.	   5,	   fs.	   34-­‐39,	   1773:	   “El	   Procurador	   de	   Pobres	   por	   la	   defensa	   de	   Francisco	   negro...”,	  f.36v.	  
218

transatlántica	   de	   esclavos410.	   Al	   respecto,	   la	   ley	   XX,	   título	   V,	   libro	   VII	   de	   Recopilación	   de	   las	   Leyes	   de	   Indias	   señalaba	   las	   medidas	   que	   se	   debían	   tomar	   para	   reducir	   a	   los	   cimarrones.	   Si	   bien	   en	   los	   litigios	   que	   aquí	   se	   analizan,	   los	   esclavos	   ya	   estaban	   “reducidos”,	  pues	  no	  había	  que	  atraparlos,	  es	  importante	  definir	  que	  se	  percibía	  que	  la	   condición	  de	  cimarrón	  hacía	  necesario	  que	  estuviesen	  bajo	  el	  dominio	  de	  sus	  amos.	  A	   su	   vez,	   lo	   anterior	   estaba	   en	   consonancia	   con	   la	   ley	   XIII	   del	   mismo	   título	   y	   libro	   citados,	   intitulada:	   “Que	   las	   Iusticias	   tengan	   cuidado	   fobre	   procedimientos	   de	   los	   efclavos,	   Negros,	   y	   perfonas	   inquietas”.	   Ahí	   se	   establecía,	   entre	   otras	   cosas,	   que	   las	   autoridades	   judiciales	   debían	   prevenir	   “con	   deftreza	   los	   daños,	   que	   pueden	   refultar	   contra	  la	  quietud,	  y	  fosiego	  publico,	  en	  que	  deven	  eftar	  muy	  infruidos,	  y	  recatados”411.	  	  
	  Luego,	   acusar	   al	   esclavo	   de	   cimarrón	   era	   un	   recurso	   jurídico	   sumamente	   adecuado	   para	   afirmar	   que	   los	   castigos	   no	   eran	   crueles;	   invalidar	   las	   demandas	   por	   papel	  de	  venta	  en	  este	  caso;	  y	  justificar	  se	  debían	  mantener	  los	  esclavos	  bajo	  el	  poder	   de	  sus	  amos.	  	  	  
Al	   respecto,	   es	   elocuente	   el	   interrogatorio	   del	   primero	   de	   julio	   de	   1771	   presentado	   por	   don	   Joseph	   de	   la	   Vega,	   representado	   por	   un	   abogado	   de	   la	   Real	   Audiencia,	   probablemente	   Martín	   Ortúzar	   (firmaba	   sólo	   como	   dr.	   Ortúzar).	   Dicho	   interrogatorio,	  que	  formaba	  parte	  de	  las	  probanzas	  de	  la	  parte	  contraria	  (es	  decir	  del	  
410	  Lucena,	  Manuel,	  La	  esclavitud...	  	   411	  Recopilación	   de	   las	   Leyes	   de	   Indias...,	   p.287.	   Entre	   la	   ley	   XXI	   a	   la	   ley	   XXVI,	   del	   título	   y	   libro	   de	   la	   Recopilación	  citada,	  se	  encuentran	  más	  disposiciones	  relativas	  a	  cimarrones	  y	  motines	  de	  esclavos,	  así	   como	   las	   penas	   asociadas.	   No	   se	   analizan	   aquí	   en	   detalle	   pues	   se	   refieren	   a	   cuando	   un	   cimarrón	   era	   acusado	   y/o	   perseguido	   como	   tal;	   cuestión	   diferente	   a	   lo	   que	   sucedía	   en	   los	   pleitos	   que	   aquí	   interesa	   describir.	  
219

demandado),	   constaba	   de	   seis	   preguntas	   incluidas	   las	   de	   rigor 412 	  .	   En	   ellas	   se	   intentaba	   constatar	   por	   terceros	   el	   comportamiento	   del	   amo	   y	   de	   su	   esclavo,	   Miguel	   de	   la	   Vega,	   negro	   Congo.	   Este	   interrogatorio	   era	   parte	   del	   expediente	   judicial,	   de	   10	   fojas,	   iniciado	   a	   principios	   de	   junio	   de	   ese	   mismo	   año	   por	   Miguel,	   quien	   solicitaba	   papel	  de	  venta	  por	  sevicia	  de	  su	  amo.	  	  
Así,	  la	  segunda	  pregunta	  del	  interrogatorio	  afirmaba,	  a	  modo	  de	  pregunta,	  que	   Miguel	   de	   la	   Vega,	   el	   esclavo,	   era	   cimarrón,	   para	   lo	   cual	   se	   señalaba	   el	   número	   de	   veces	  en	  que	  se	  había	  fugado	  recientemente:	  	  
“Si	   saven	   que	   dicho	   negro	   Miguel	   es	   simarron	   y	   ha	   hecho	   quatro	   huidas	   haviendo	  en	  la	  dos	  primeras	  apadrinadose	  del	  Doctor	  Don	  Juan	  Teran	  Canonigo	   de	  esta	  Santa	  Yglesia	  digan	  Etc.”	   	   Luego,	   en	   la	   pregunta	   siguiente	   se	   afirmaba	   que	   el	   esclavo	   era	   ladrón,	   para	   lo	   cual	   se	   recalcaba	   el	   robo	   que	   había	   hecho	   de	   unos	   sarcillos	   de	   la	   hija	   de	   don	   Joseph.	   Robo	  que	  había	  sido	  descubierto	  por	  la	  venta	  de	  los	  mismos:	  	   “Si	   saben	   que	   dicho	   negro	   es	   igualmente	   ladron	   y	   si	   se	   hurtò	   unos	   sarcillos	   con	   perlas	   de	   mi	   hija	   Doña	   Nicolaza	   Bega	   que	   le	   descubrio	   una	   de	   mis	   sirbientas	  despues	  de	  haver	  enagenado	  algunas	  de	  las	  perlas	  digan	  Etc.”	   	   La	   cuarta	   pregunta	   consistía	   en	   la	   descripción	   del	   tipo	   de	   castigo	   que	   se	   le	   había	   dado	   a	   Miguel	   por	   su	   mal	   comportamiento,	   es	   decir	   por	   haberse	   huido	   cuatro	   veces	   y	   por	   el	   robo.	   Según	   se	   deduce,	   la	   reprensión	   habría	   sido	   muy	   leve:	   “Si	   saben	   que	   por	   las	   dichas	   fugas	   y	   robo	   no	   se	   le	   dio	   otra	   correccion	   que	   doze	   ò	   catorze	   azotes	  por	  mano	  del	  Berdugo	  de	  esta	  Ciudad	  digan”.	  
412	  Es	   decir,	   a	   la	   primera	   que	   decía	   relación	   con	   el	   conocimiento	   de	   las	   partes	   y	   noticia	   de	   la	   causa	   y	   generales	  de	  la	  ley.	  Y	  la	  última,	  relativa	  a	  	  ser	  público	  y	  notorio	  publica	  voz	  y	  fama.	  
220

Finalmente,	   se	   preguntaba	   a	   los	   testigos	   si	   sabían	   del	   ejemplar	   comportamiento	  de	  don	  Joseph,	  quien	  nunca	  había	  tratado	  a	  sus	  esclavos	  ni	  sirvientes	   con	  sevicia.	  Simplemente	  no	  era	  capaz:	  
“Si	  saben	  que	  soy	  de	  un	  genio	  pasifico	  y	  amante	  de	  mi	  esclavos	  y	  sirvientes	   sin	   que	   jamas	   se	   haya	   oydo	   decir	   haver	   ejecutado	   crueldad	   y	   sevisia	   con	  	   ninguno	  de	  ellos	  digan	  Etc.”	   	   Las	   preguntas	   apuntaban	   a	   presentar	   las	   figuras	   de	   amo	   y	   esclavo	   como	   opuestas,	  siendo	  el	  amo	  un	  padre	  amoroso	  y	  el	  esclavo	  un	  sirviente	  rebelde.	  Esto	  tenía	   implicancias	   jurídicas:	   de	   comprobarse	   lo	   anterior,	   los	   castigos	   debían	   ser	   interpretados	   como	   correctivo	   y	   no	   crueles;	   por	   lo	   tanto,	   la	   demanda	   del	   esclavo	   se	   invalidaba	  al	  no	  ser	  estar	  bien	  probada.	   Lo	   testigos	   refrendaron	   lo	   anterior.	   Estos	   fueron	   tres	   personas	   conocidas	   del	   demandante:	   don	   Santiago	   Torres;	   doña	   Francisca	   Goicochea	   y	   el	   doctor	   don	   Juan	   de	   los	  Ríos	  y	  Terán,	  canónigo	  de	  la	  catedral	  de	  Santiago.	  	   Sólo	   la	   segunda	   y	   el	   tercero	   admitieron	   información	   sobre	   lo	   preguntado,	   sus	   declaraciones	   confirmaron	   las	   preguntas	   del	   interrogatorio.	   En	   cuanto	   al	   primer	   testigo,	   si	   bien	   dijo	   no	   tener	   conocimiento	   de	   lo	   preguntado,	   añadió	   otras	   informaciones	  sobre	  don	  Joseph	  y	  Miguel	  que	  remarcaron	  el	  carácter	  apacible	  del	  amo	   y	  rebelde	  del	  esclavo.	  	   Ahora	   bien,	   la	   primera	   pregunta	   sólo	   la	   respondieron	   doña	   Francisca	   Goicochea	  y	  el	  canónigo	  de	  los	  Ríos.	  Al	  respecto,	  doña	  Francisca	  declaró:	  	   “es	  mui	  sierto	  es	  el	  negro	  Miguel	  gran	  simarron	  que	  le	  	  consta	  a	  la	  declarante	  se	   ha	  huido	  en	  quatro	  ocaciones	  sin	  el	  menor	  motivo	  y	  que	  en	  las	  dos	  primeras	   lo	  trajo	  patrocinandolo	  el	  Señor	  Doctor	  Don	  Juan	  de	  los	  Rios	  y	  Teran	  Canonigo	  
221

de	  esta	  Santa	  Yglesia	  y	  que	  tambien	  le	  consta	  que	  por	  entonces	  no	  le	  hiso	  Don	   Joseph	  castigo	  alguno”413.	   	   El	   canónigo,	   por	   su	   parte,	   también	   admitió	   saber	   sobre	   las	   huidas	   y	   confirmó	   haber	  amparado	  al	  esclavo	  en	  dos	  ocasiones:	  “save	  que	  el	  Negro	  que	  se	  cita	  ha	  hecho	   diferentes	   huidas	   de	   casa	   de	   su	   amo,	   y	   que	   en	   dos	   de	   ellas	   lo	   ha	   apadrinado	   êl	   Señor	   Declarante”414.	   De	   las	   declaraciones	   citadas,	   la	   más	   informativa	   es	   la	   de	   doña	   Francisca	   Goicochea,	   en	   la	   suya	   se	   confirma	   la	   cantidad	   de	   huidas,	   el	   patrocino	   del	   canónigo	   y	   que	  no	  se	  habría	  castigado	  al	  esclavo	  por	  las	  fugas.	  No	  obstante,	  al	  responder	  la	  cuarta	   pregunta	  sobre	  los	  castigos	  por	  el	  robo	  de	  los	  sarcillos,	  la	  información	  difiere	  un	  tanto,	   pues	  admite	  que	  a	  Miguel	  se	  le	  habría	  castigado	  por	  el	  robo	  y	  las	  fugas:	  	   “es	  sierto	  que	  por	  el	  robo	   dicho	   y	   las	   Guidas	  no	   se	   	   le	   hiso	   mas	   castigo	   que	   doce	   â	   catorce	   asotes	   por	   mano	   del	   [Ver]dugo	   y	   esto	   lo	   hiso	   Don	   Joseph	   porque	   [no]	   puede	   hasotar	   dicho	   Don	   Joseph	   a	   sus	   criados	   por	   su	   genio	   apacible...”415.	  	   	  	   Su	  declaración	  sustenta	  además	  la	  ejemplaridad	  de	  don	  Joseph	  de	  la	  Vega,	  amo	   apacible	   que	   no	   podía	   azotar	   por	   mano	   propia,	   razón	   por	   la	   cual	   encargaba	   los	   castigos	   al	   verdugo	   de	   Santiago.	   Esto	   se	   corroboró	   cuando,	   al	   responder	   la	   cuarta	   pregunta,	   todos	   los	   testigos	   coincidieron	   en	   que	   don	   Joseph	   era	   un	   hombre	   de	   buen	   trato.	  En	  efecto,	  Santiago	  Torres	  advirtió	  que	  aquel	  era	  “un	  hombre	  mui	  caritativo	  con	  
413	  ANHCh,	  C.G.,	  v.	  17,	  p.	  42,	  foja	  163-­‐172v.,	  1771:	  “El	  Procurador	  de	  Pobres	  por	  la	  defensa	  de	  Miguel	  de	   la	  Vega...”,	  f.170.	  	   414	  Ibídem.,	  f.171.	   415	  Ibídem.,	  f.170v.	  
222

sus	   criados,	   y	   de	   un	   genio	   mui	   bueno”416	  .	   Doña	   Francisca,	   por	   su	   parte,	   reiteró	   que	   don	  Joseph	  tenía	  “un	  genio	  tan	  apacible	  que	  hasta	  lo	  que	  manda	  a	  sus	  criados	  es	  [con]	   suplica”417.	   Agregaba	   que	   su	   información	   era	   de	   primera	   fuente,	   pues	   “teniendo	   la	   declarante	   mucha	   comunicacion	   en	   la	   casa	   nunca	   ha	   oydo	   decir	   haya	   Don	   Joseph	   c[asti]gado	  a	  sus	  criados”.	  Finalmente,	  don	  Juan	  de	  los	  Ríos	  entregó	  por	  respuesta	  un	   sucinto:	  “es	  sierto	  y	  le	  consta”418.	  
Conviene	   ahora	   volver	   al	   primer	   testigo,	   don	   Santiago	   Torres,	   quien	   no	   obstante	   ignorar	   la	   mayoría	   de	   los	   hechos	   consultados	   en	   el	   interrogatorio,	   dio	   información	   sobre	   un	   episodio	   sobre	   el	   negro	   Miguel	   que	   lo	   describía	   como	   un	   sirviente	  díscolo.	  De	  aquí	  se	  desprendía	  no	  ser	  extraño	  su	  carácter	  de	  cimarrón.	  	  
Este	   testigo	   relató	   que	   había	   conocido	   a	   Miguel	   en	   un	   viaje	   de	   Buenos	   Aires	   a	   Santiago,	  por	  la	  Cordillera	  de	  los	  Andes.	  El	  declarante	  iba	  con	  don	  Joseph	  y	  su	  esclavo;	   y	   otras	   personas	   que	   no	   son	   mayormente	   descritas.	   Mientras	   que	   don	   Joseph	   se	   adelantó	  a	  Mendoza,	  Torres	  se	  habría	  quedado	  a	  cargo	  de	  sus	  pertenencias,	  incluido	  el	   negro	  esclavo.	  A	  propósito	  de	  un	  desacuerdo	  entre	  don	  Santiago	  Torres	  y	  Miguel,	  éste	   habría	   intentado	   amotinarse	   organizando	   a	   los	   demás	   esclavos	   que	   iban	   en	   la	   caravana.	  Según	  el	  declarante,	  esto	  le	  habría	  costado	  la	  vida	  de	  no	  haber	  sido	  porque	   se	  defendió	  con	  sus	  armas	  y	  por	  la	  oportuna	  aparición	  del	  arriero:	  	  
“lo	   que	   save	   es	   que	   biniendo	   el	   declarante	   de	   Buenos	   Ayres	   con	   dicho	   Don	   Joseph	  y	  otros	  pasageros,	  trayendo	  Don	  Joseph	  y	  los	  otros	  sus	  criados,	  que	  el	  de	   dicho	  Don	  Joseph	  era	  el	  Negro	  Miguel	  con	  quien	  ahora	  litiga,	  y	  que	  apartandose	   Don	   Joseph,	   y	   lo	   otros	   desde	   la	   punta	   de	   San	   Luis	   para	   benirse	   adelante	   â	   Mendosa	   dejaron	   al	   declarante	   â	   cargo	   de	   las	   cargas,	   y	   Negros,	   y	   que	   un	   dia	   el	  
416	  Ibídem.,	  f.169v.	   417	  Ibídem.,	  f.170v.	   418	  Ibídem.,	  f.171v.	  
223

negro	   Miguel	   esclavo	   de	   Don	   Joseph	   de	   la	   Bega	   le	   pidio	   al	   declarante	   con	   mucha	   instancia	   le	   diese	   las	   llaves	   de	   los	   Baules	   de	   su	   Amo,	   y	   que	   no	   queriendo	   darcelas	   amotino	   a	   los	   demas	   Negros,	   y	   havian	   embest[ido]	   con	   el	  declarante	  siendo	  el	  dicho	  negro	  el	  [pie]	  del	  motín	  que	  a	  no	  defenderse	  el	   declarante	   con	   sus	   Armas	   y	   a	   no	   haver	   llegado	   a	   tiempo	   el	   [ca]rretero	   lo	   hubieran	  muerto”	  419.	   	  
El	  declarante	  cierra	  su	  declaración	  contrastando	  lo	  anterior	  con	  la	  reacción	  de	  
don	   Joseph	   quien,	   al	   enterarse	   de	   lo	   sucedido	   no	   le	   hizo	   reprensión	   alguna	   a	   su	  
esclavo:	  “que	  quando	  [lle]go	  â	  Mendosa	  se	  lo	  dijo	  â	  dicho	  Don	  Joseph,	  y	  que	   [es]te	   no	  
le	  hiso	  castigo	  alguno”420.	  
Así,	   en	   unas	   pocas	   fojas,	   en	   este	   caso,	   se	   construyó	   o	   confirmó	   una	   imagen	   de	  
Miguel	   como	   esclavo	   cimarrón,	   bastante	   alejada	   que	   la	   que	   su	   procurador	   diera	   al	  
inicio	   del	   pleito.	   Más	   allá	   de	   si	   los	   testimonios	   relatan	   la	   verdad	   de	   lo	   acontecido,	  
interesa	  señalar	  como	  a	  partir	  de	  estos	  se	  legitima	  una	  visión	  de	  los	  castigos	  que	  son	  
correctivos	  y,	  por	  ende,	  legales.	  En	  este	  caso	  al	  menos,	  parece	  ser	  que	  esto	  habría	  sido	  
suficiente	   para	   convencer	   al	   juez	   de	   lo	   inadecuado	   de	   la	   demanda	   del	   esclavo	   Miguel	  
de	   la	   Vega.	   Así,	   el	   6	   de	   julio	   de	   1771	   el	   gobernador	   Francisco	   Javier	   de	   Morales,	  
asesorado	  por	  el	  Dr.	  Bravo421,	  resolvió	  el	  pleito	  con	  un	  rotundo	  “no	  ha	  lugar”:	  	  
“Y	   vistos:	   declarese	   no	   haber	   lugar	   á	   la	   demanda	   puesta	   por	   el	   Procurador	   de	   pobres	   á	   nombre	   del	   Negro	   Miguel	   esclavo	   de	   don	   Joseph	   de	   la	   Bega	   y	   en	   su	   consequencia	  el	  Alcayde	  de	  la	  carcel	  lo	  en[tre]gara	  á	  dicho	  don	  Joseph	  para	   que	  le	   sirva	   conforme	   a	   su	   obligacion,	  y	  se	  aperciba	  á	  dicho	  esclavo	  que	  en	  
419	  Ibídem.,	  f.169.	   420	  Ibídem.,	  f.169v.	   421	  Probablemente	   se	   refiere	   al	   abogado	   de	   la	   Real	   Audiencia	   don	   Fernando	   Bravo	   de	   Naveda.	   El	   Dr.	   Bravo	  se	  encuentra	  actuando	  como	  asesor	  letrado	  de	  procuradores	  de	  pobres	  y	  de	  jueces	  de	  tribunales	   superiores	  en	  varios	  litigios	  de	  esclavos	  y	  esclavas	  entre	  1770	  y	  1776.	  Según	  señala	  Javier	  Barrientos,	  la	   muerte	  de	  Fernando	  Bravo	  de	  Naveda	  fue	  en	  julio	  de	  1776,	  lo	  que	  coincide	  con	  el	  último	  año	  en	  que	  se	   encuentra	  su	  firma	  en	  los	  procesos	  judiciales	  mencionados,	  ver	  Real	  Audiencia...	  ,	  p.311.	  
224

adelante	   preste	   el	   respeto	   y	   obediencia	   que	   [debe]	   à	   su	   Amo	   con	   apercebimiento	  que	  sera	  castiga[do]	  en	  la	  rexa	  â	  proporcion	  de	  su	  delito”422.	   	  
La	  sentencia,	  además,	  iba	  con	  una	  advertencia	  al	  procurador	  de	  pobres	  sobre	  la	  
correcta	  forma	  de	  admitir	  las	  peticiones	  de	  los	  esclavos:	  “...	  al	  [pro]curador	  de	  pobres,	  
que	  para	   interponer	   quexas	   por	   los	   esclavos	   contra	   sus	   Amos,	   rec[oja]	   primero	  
los	  Ynformes	  correspondientes	  â	  […]	  su	  querella	  de	  las	  probanzas	  que	  deben...”423.	  
Para	  terminar,	  una	  pequeña	  digresión	  respecto	  al	  material	  que,	  sobre	  fugas	  de	  
esclavos,	   se	   encuentra	   en	   los	   fondos	   documentales	   consultados	   para	   esta	  
investigación.	  En	  estos	  se	  consignan	  unos	  15	  casos	  por	  fugas,	  huidas	  o	  desapariciones	  
de	   esclavos	   entre	   el	   siglo	   XVII	   y	   hasta	   1823424.	   En	   contraste,	   se	   indican	   cientos	   de	  
422	  ANHCh,	  C.G.,	  v.	  17,	  p.	  42,	  fs.	  163-­‐172v.,	  1771:	  “El	  Procurador	  de	  Pobres	  por	  la	  defensa	  de	  Miguel	  de	  la	   Vega...”,	  f.172v.	   423	  Id.	   424	  ANHCh,	   R.A.,	   v.2470,	   p.5,	   1659:	   “Carvajal	   y	   Saravia,	   Melchor	   de,	   corregidor	   de	   la	   prov.	   de	   cuyo.	   Diligencias	   para	   investigar	   el	   paradero	   de	   dos	   esclavas	   indias”;	   ANHCh,	   R.A.,	   v.2505,	   p.2,	   1691:	   “Castañeda,	   Rodrigo	   de.	   Criminal	   en	   contra	   de	   un	   esclavo	   de	   su	   propiedad,	   Juan	   por	   fuga	   de	   cárcel”;	   ANHCh,	   C.G.,	   v.71,	   p.15,	   1699:	   “Martínez	   de	   Aldunate,	   Juan	   Da	   cuenta	   de	   la	   desaparición	   de	   dos	   esclavos”;	   ANHCh,	   C.G.,	   v.	   54,	   p.73,	   1750:	   “Ignacio	   de	   la	   Cueva	   	   a	   nombre	   de	   Géronimo	   de	   Cames	   con	   Fco.	   Javier	   de	   Ahumada	   se	   le	   entreguen	   dos	   esclavos	   que	   huyeron”;	   ANHCh,	   C.G.,	   v.112,	   p.38,	   1763:	   “Silva,	  Fco.	  De,	  albacea	  de	  Blas	  Morales	  con	  Bartolomé	  Luis,	  esclavo	  informe	  de	  su	  huída”;	  ANHCh,	  C.G.,	   v.297,	  p.	  1,	  1765:	  “El	  corregidor	  de	  Quillota	  contra	  Damián,	  negro	  esclavo	  querella	  criminal	  por	  intento	   de	  fuga	  y	  conspiración”;	  ANHCh,	  C.G.,	  v.111,	  p.59,	  1768:	  “Sobre	  la	  fuga	  de	  negros	  en	  Mendoza”;	  ANHCh,	   C.G.,	   v.28,	   p.8,	   1772:	   “María	   del	   Carmen	   de	   Ossa	   Fontecilla	   viuda	   de	   Pedro	   Guerra,	   sobre	   la	   fuga	   de	   un	   esclavo	   de	   su	   propiedad	   llamado	   Felipe”;	   ANHCh,	   C.G.,	   v.	   697,	   p	   6,	   1777:	   “Espinoza,	   Joaquín.	   Sobre	   la	   fuga	   de	   un	   mulato	   en	   Buenos	   Aires”;	   ANHCh,	   C.G.,	   v.	   810,	   p.	   321,	   1792:	   “Lazo	   de	   la	   Vega,	   Graciliano.	   Sobre	   una	   fuga	   de	   esclavos”;	   ANHCH,	   C.G.,	   v.	   806,	   p.	   1191,	   1794:	   “Aguilar,	   Francisco.	   Sobre	   entrega	   de	   un	   esclavo	   fugitivo”;	   ANHCh,	   C.G.,	   v.	   806;	   p.	   871,	   1795:	   “Laviña,	   Juan.	   Sobre	   la	   captura	   de	   un	   esclavo	   fugitivo”;	  ANHCh,	  C.G.,	  v.	  806,	  p.	  635,	  1796:	  Añasco,	  Tadeo.	  Sobre	  un	  esclavo	  fugitivo”;	  ANHCh,	  C.G.,	  v.80,	   p.38,	  1797:	  “Bringas,	  Juan	  en	  nombre	  de	  doña	  Josefa	  Rodríguez	  Zorrilla	  con	  José	  de	  Yavar	  Informa	  de	  la	  
225

casos	  que	  se	  relacionan	  con	  la	  solicitud	  de	  carta	  de	  libertad	  o	  papel	  de	  venta,	  como	  se	   ha	   señalado	   al	   inicio,	   y	   a	   lo	   largo,	   de	   esta	   tesis.	   Con	   todo,	   en	   esas	   mismas	   peticiones	   encontramos	  que	  los	  demandados	  reiteran	  que	  sus	  esclavos	  tenían	  el	  vicio	  de	  la	  fuga.	   Más	   allá	   de	   si	   estos	   decires	   eran	   estratégicos	   o	   evidenciaban	   una	   práctica	   recurrente	   por	   parte	   de	   la	   población	   esclavizada,	   llama	   la	   atención	   su	   constancia	   e	   invitan	   a	   pensar	   en	   la	   necesidad	   de	   insistir	   en	   el	   estudio	   del	   fenómeno	   de	   la	   fuga	   desde	   perspectivas	  distintas	  a	  las	  que	  en	  general	  han	  preocupado	  a	  la	  historiografía	  sobre	  la	   esclavitud,	  en	  América	  Latina,	  más	  concentrada	  en	  el	  cimarronaje	  como	  fenómeno	  de	   resistencia	  que	  tuvo	  como	  consecuencia	  la	  constitución	  de	  comunidades	  cimarronas	  o	   palenques;	   o	   la	   reconfiguración	   de	   la	   identidad	   de	   los	   esclavos	   en	   el	   bandidaje	   como	   forma	   de	   subsistencia425.	   	   En	   efecto,	   este	   ha	   sido	   un	   tema	   que	   ha	   “cautivado”	   a	   diversos	   historiadores	   y	   con	   razón.	   Pero	   a	   la	   luz	   de	   la	   documentación	   aquí	   relevada	   convendría	   volver	   sobre	   lo	   que	   se	   ha	   llamado	   “petit	   marronage”,	   o	   cimarronaje	   esporádico,	  más	  asociado	  a	  zonas	  urbanas	  y	  en	  sociedades,	  como	  la	  chilena,	  donde	  la	   esclavitud	  doméstica	  y	  de	  jornal	  eran	  habituales426.	  	  
fuga	   de	   un	   esclavo	   mulato	   y	   que	   se	   robó	   una	   mula	   de	   silla”;	   ANHCh,	   C.G.,	   v.89,	   p.82,	   s/f:	   “Covarrubias,	   Gabriel	  sobre	  la	  fuga	  de	  un	  esclavo”.	   425	  Navarrete,	   María	   Cristina,	   “Nuevos	   aspectos	   en	   la	   historia	   de	   los	   palenques	   y	   los	   cimarrones	   del	   Caribe	  neograndino,	  siglos	  XVI	  y	  XVII”,	  en	  José	  Manuel	  de	  la	  Serna	  (coord.),	  De	  la	  libertad	  y	  la	  abolición:	   africanos	   y	   afrodescendientes	   en	   Iberoamérica,	   CEMCA	   INAH,	   IRD,	   UNAM,	   2010,	   pp.23-­‐81.	   Aguirre,	   Carlos,	   “Cimarronaje,	   bandolerismo	   y	   desintegración	   esclavista.	   Lima,	   1821-­‐1854”,	   Carlos	   Aguirre	   y	   Charles	  Walker	  (eds.),	  Bandoleros,	  abigeos	  y	  montoneros.	  Criminalidad	  y	  violencia	  en	  el	  Perú,	  siglos	  XVIII-­‐
XX,	  Lima,	  Instituto	  de	  Apoyo	  Agrario/Instituto	  Pasado	  y	  Presente,	  1990.	   Bryant,	  Sherwin	  K.,	  “Enslaved	   rebels,	  fugitives,	  and	  litigants...”.	  
426	  Lavallè,	   Bernard,	   “Cerros	   y	   angustias	   y	   espejismos:	   Ser	   cimarrón	   en	   los	   valles	   trujillanos	   durante	   el	   siglo	   XVII”,	   Amor	  y	  opresión	  en	  los	  Andes	  coloniales,	   Lima,	   IFEA-­‐Universidad	   Ricardo	   Palma-­‐IEP,	   1999,	   pp.139-­‐165.	  	  
226

Capítulo	  8	  	   “la	   mas	   preciosa	   joia	   de	   la	   livertad”.	   Litigios	   colectivos	   por	   reconocimiento	  de	  libertad.	  	  
	  
I.	  Litigios	  colectivos	  por	  reconocimiento	  de	  libertad:	  consideraciones	  generales	   	  
En	  una	  escueta	  petición	  de	  una	  foja,	  fechada	  a	  mediados	  de	  diciembre	  de	  1816,	  
el	   esclavo	   José	   Santiago	   de	   Balladares	   suplicaba	   ante	   Casimiro	   Marcó	   del	   Pont,	  
gobernador	  español	  y	  presidente	  del	  repuesto	  tribunal	  de	  la	  Real	  Audiencia,	  para	  que	  
se	  reconociera	  la	  carta	  de	  libertad	  otorgada	  en	  1813	  por	  orden	  de	  su	  ama,	  la	  fallecida	  
doña	   María	   del	   Carmen	   Balladares.	   El	   esclavo	   necesitaba	   que	   la	   carta	   en	   cuestión	  
fuese	   recibida	   como	   prueba	   en	   la	   causa	   que	   levantaba	   contra	   don	   José	   Ramón	   Ojeda,	  
hijo	   de	   doña	   María	   del	   Carmen,	   quien	   había	   otorgado	   el	   documento	   de	   libertad	   a	   los	  
esclavos,	   cumpliendo	   así	   con	   la	   última	   voluntad	   de	   su	   madre.	   No	   obstante,	   tres	   años	  
después	  de	  la	  manumisión	  graciosa,	  el	  heredero	  seguía	  manteniendo	  a	  José	  Santiago	  y	  
sus	   dos	   hermanos	   bajo	   su	   dominio.	   El	   esclavo,	   o	   ex	   esclavo,	   solicitaba	   que	   don	   José	  
Ramón	  Ojeda	  bajo	  juramento	  refrendara	  la	  validez	  de	  la	  carta	  de	  libertad	  otorgada:	  	  
“...	   según	   consta	   del	   documento	   [que]	   con	   la	   debida	   solemnidad	   presento,	   consta	   que	   mi	   fin[ada]	   Señora	   Doña	   Maria	   del	   Carmen	   Balladares,	   dio	   orden	   [a]	   [su]	   hijo	   Don	   Jose	   Ramon	   de	   Ojeda,	   para	   que	   luego	   que	   fa[llecie]se	   dicha	   mi	   Señora	   nos	   diese	   a	   mi	   y	   mis	   demas	   hermanos	   nuestra	   carta	   de	   libertad	   como	   lo	   ácredita	   el	   [expre]sado	   documento	   que	   de	   espontania	   voluntad	   [me]	   dio	   firmada	   de	   su	   puño	   y	   letra	   el	   mencionado	   Don	   Ramon	   el	  año	  pasado	  de	  ochocientos	  trese;	  y	  sin	  embargo	  de	  esto	  el	  referido	  Don	  Jose	   Ramon,	  me	  tiene	  [en]	  lo	  presente	  á	  mi,	  y	  dos	  hermanos	  mas,	  sujetos	  a	  [la]	   esclavitud	   y	   serbidumbre.	   Por	   tanto	   A	   V.S.	   Pido	   y	   suplico	   que	   habiendo	   por	   presentado	   el	   documento	   se	   sirba	   mandar	   que	   el	   recordado	   Don	   Jose	   Ramon,	   lo	   [re]conozca	   bajo	   la	   sagrada	   religion	   del	   Juramento	   y	   con[s]tando	   estar	   firmado	   de	   su	   puño	   y	   letra,	   mandarle	   [se]	   estienda	   carta	   de	   libertad	  para	  nuestro	  resguardo	  por	  ser	  conforme	  a	  derecho“427.	  
427	  ANHCh,	  C.G.,	  v.	  75,	  p.	  52,	  f.	  153,	  1816:	  “José	  Santiago	  de	  Balladares	  sobre	  su	  libertad”,	  f.153.	  
227

	   La	   petición	   de	   José	   Santiago	   de	   Balladares	   terminaba	   con	   un	   otrosí	   en	   que	  
solicitaba	  ordenar	  a	  don	  José	  Ramón	  Ojeda	  no	  salir	  de	  Santiago.	  El	  esclavo	  sospechaba	   que	  su	  amo	  tenía	  planeado	  llevarlos	  fuera	  de	  Santiago,	  al	  lugar	  de	  su	  “residencia”	  (su	   hacienda	  quizás),	  y	  así	  detener	  la	  acción	  judicial	  para	  no	  cumplir	  con	  el	  registro	  formal	   de	  la	  carta	  de	  libertad:	  	  
“reselo	  que	  mi	  amo	  Don	  Jose	  Ramon,	  quie[ra]	  estrecharme	  à	  llebarme	  a	  lugar	   de	   nuestra	   residencia	   [co]mo	   que	   esta	   de	   proccima	   partida,	   y	   dejar	   sin	   el	   debido	   cumplimiento	   la	   determinacion	   de	   mi	   finada	   ama	  [por]	  [lo]	  [que]	   suplico	   a	   la	   benignidad	   de	   V.S.	   se	   sirba	   mandarle	   no	   se	   mueba	   de	   esta	   capital	   [hasta]	   tanto	   no	   allane	   [nuestra]	   carta	   de	   libertad,	   es	   Justicia	   Ut	   Supra=”428.	   	   Al	   igual	   que	   José	   de	   Balladares	   y	   sus	   hermanos,	   pero	   en	   un	   proceso	   cuyo	   registro	  se	  encuentra	  completo,	  María	  de	  la	  Luz	  Soto,	  mulata	  o	  parda	  libre,	  según	  se	  la	   señala,	   se	   presentó	   en	   1809	   ante	   la	   Real	   Audiencia	   de	   Santiago	   para	   levantar	   pleito	   por	  el	  “exclaresimiento	  de	  su	  libertad”	  y	  la	  de	  sus	  hijos429.	  Según	  acusaba,	  la	  heredera	   de	   su	   ama	   no	   reconocía	   la	   carta	   de	   libertad	   que	   ésta	   les	   había	   otorgado	   en	   su	   testamento.	   Unos	   años	   antes,	   por	   su	   parte,	   entre	   1790	   y	   1802,	   Francisca	   Cartagena	   estuvo	   litigando	  ante	  la	  Real	  Audiencia	  de	  Santiago	  para	  que	  se	  reconociera	  su	  libertad	  y	  la	  de	   sus	   hijos.	   Como	   descendientes	   de	   Juana	   Cartagena	   les	   correspondía	   la	   libertad,	   pues	  
428	  Id.	  	   429	  ANHCh,	  R.A.,	  v.	  902,	  p.3,	  año	  1809-­‐1810:	  “Juicio	  que	  sigue	  María	  de	  la	  Luz	  Soto,	  esclava,	  con	  María	  de	   los	  Dolores	  Sotos,	  sobre	  su	  libertad	  y	  la	  de	  sus	  hijos”.	  
228

ésta,	  según	  la	  parte	  demandante,	  nunca	  había	  sido	  esclava:	  “su	  origen	  era	  de	  persona	   Libre”430.	  	  
Los	   casos	   reseñados	   describen	   algunas	   de	   las	   situaciones	   más	   comunes	   	   y	   excepcionales,	   respectivamente,	   de	   quienes	   litigaron	   para	   probar	   su	   condición	   de	   libre.	  La	  más	  común,	  era	  el	  incumplimiento,	  por	  parte	  de	  herederos	  o	  albaceas,	  de	  una	   carta	  o	  promesa	  de	  libertad	  establecida	  por	  un	  amo	  ya	  fallecido.	  Los	  casos	  de	  José	  de	   Balladares	   y	   María	   de	   la	   Luz	   Soto	   entran	   en	   esta	   descripción431.	   La	   libertad	   les	   había	   sido	   otorgada	   bajo	   una	   serie	   de	   condiciones,	   las	   cuales	   habían	   cumplido	   y	   respetado.	   De	  ahí	  que	  mereciesen	  estar	  en	  posesión	  de	  su	  libertad	  según	  Derecho.	  Estos	  procesos	   judiciales	   describen,	   por	   lo	   tanto,	   algunas	   de	   las	   formas	   en	   que	   un	   esclavo	   o	   esclava	   podía	  obtener	  su	  libertad	  y	  la	  de	  sus	  hijos.	  Primeramente,	  habían	  recibido	  el	  beneficio	   de	   la	   libertad	   por	   medio	   de	   lo	   que	   se	   conoce	   como	   ahorramiento	   o	   manumisión	   por	   gracia432.	   Es	   decir,	   aquella	   otorgada	   por	   la	   voluntad	   del	   ama,	   en	   recompensa	   a	   la	   lealtad	   y	   buenos	   servicios.	   Cuestión	   que	   se	   plasmó,	   en	   esta	   oportunidad,	   en	  
430 	  ANHCh,	   R.A.,	   v.1427,	   p.1,	   1790-­‐1793:	   “Autos	   que	   sigue	   María	   Francisca	   Cartagena	   y	   demás	   desendientes	  de	  Juana	  Cartagena	  sobre	  su	  livertad	  con	  los	  herederos	  de	  Doña	  María	  Cartagena”,	  f.45v.	   431	  Otro	   ejemplo,	   esta	   vez	   de	   casos	   individuales	   por	   reconocimiento	   de	   libertad	   es	   el	   del	   esclavo	   José	   Llenes	  quien	  exigía	  el	  cumplimiento	  de	  una	  promesa	  de	  libertad:	  "…	  el	  finado	  Dn	  Jose	  Llenes	  Amo	  de	  mi	   parte,	  le	  prometio	   varias	   veces	   la	   livertad	  si	  le	  servia	  fiel,	  y	  exactamente.	  Lo	  mismo	  afirmó	  a	  varias	   personas	  según	  provare	  en	  caso	  preciso.	  Mi	  parte	  ha	  cumplido	  la	  condicion	  con	  el	  mayor	  esmero,	  y	  Don	   Jose	  según	  expone	  su	  primer	  Alvacea	  Dn	  Pedro	  [Saldero]	  solo	  dispuso	  ultimamente	  la	  vaja	  de	  sinquenta	   pesos	  del	  precio	  cuya	  disposicion	  sin	  duda	  provino	  de	  no	  haver	  acordado	  de	  su	  Palabra,	  y	  del	  estado	  de	   amencia	   a	   que	   le	   redujo	   el	   afecto	   paralitico	   de	   que	   murio,	   pero	   la	   promesa	   obliga	   al	   promitente	   mayormente	  quando	  rueda	  sobre	  un	  obgeto	  taan	  protegido	  por	  las	  leyes,	  qual	  es	  la	  Livertad	  del	   Hombre=..."	  (f.1)	  ANHCh,	  J.Stgo,	  lg.598,	  p.3	  1805:	  “José	  Cayetano	  Llenes...”.	   432	  Para	  el	  caso	  de	  México	  ver	  Velázquez,	  María	  Elisa,	  Mujeres	  de	  origen	  africano...	  Para	  Chile	  ver	  Ogass	   Bilbao,	   Claudio,	   “	   ‘Por	   mi	   precio	   o	   mi	   buen	   comportamiento’...”	   y	   Moraga,	   Karrizzia,	   “Promesas	   de	   libertad...”.	  	  
229

disposiciones	  testamentarias.	  Al	  no	  reconocer	  los	  herederos	  la	  última	  voluntad	  de	  las	  
amas,	  los	  demandantes	  recurrieron	  a	  otra	  instancia	  que	  podía	  sancionar	  la	  validez	  del	  
otorgamiento	   de	   la	   libertad:	   la	   judicial.	   Esta	   sería	   una	   segunda	   forma	   de	   conseguir	   dicho	   estado433.	   Si	   se	   considera	   que	   buena	   parte	   de	   los	   casos	   con	   demandantes	  	  
colectivos	   eran	   de	   esclavos	   relacionados	   por	   su	   parentesco	   como	   matrimonios,	  
hermanos	  y	  esclavas	  con	  sus	  hijos,	  esto	  puede	  interpretarse	  como	  una	  estrategia	  para	  
que	  la	  familia	  no	  fuese	  separada.	  	  
Por	   otro	   lado,	   se	   encuentran	   litigios	   más	   excepcionales,	   como	   el	   de	   Francisca	  
Cartagena,	   quien	   durante	   12	   años	   insistió	   que	   “por	   razón	   de	   origen”,	   no	   le	   correspondía	  estar	  esclavizada434.	  En	  casos	  de	  este	  tipo,	  dicho	  origen	  podía	  asociarse	  
a	  una	  ascendencia	  materna	  india	  que,	  como	  tal,	  implicaba	  la	  libertad435.	  Esto,	  a	  su	  vez,	  
433	  Existía	   también	   la	   autocompra	   o	   automanumisión,	   para	   lo	   cual	   se	   debía	   llegar	   a	   un	   acuerdo	   con	   el	   amo.	   Para	   el	   último	   tercio	   del	   siglo	   XVIII	   Manuel	   Lucena	   describe	   cómo	   esto	   tuvo	   un	   cambio	   y	   se	   evidenció	  en	  el	  ordenamiento	  jurídico	  esclavista:	  Lucena,	  Manuel,	  “El	  derecho	  de	  coartación	  del	  esclavo	   en	   la	   América	   española”,	   Revista	   de	   Indias,	   nº216,	   1999,	   pp.	   357-­‐374.	   A	   veces	   la	   auto	   manumisión	   derivó	   en	   una	   disputa	   judicial,	   como	   en	   los	   casos	   que	   no	   había	   acuerdo	   por	   el	   precio	   de	   tasación,	   o	   el	   amo	   lo	   había	   subido	   en	   relación	   al	   precio	   acordado.	   Por	   último,	   no	   todos	   los	   esclavos	   intentaban	   resolver	   los	   conflictos	   con	   sus	   amos,	   legítimos	   o	   no,	   en	   los	   tribunales.	   Para	   ello	   ocuparon	   estrategias	   como	   la	   fuga	   o	   el	   robo	   para	   resolver	   las	   injusticias	   cotidianas	   a	   las	   que	   se	   podían	   ver	   expuestos.	   En	   estos	   casos	   se	   buscaba	   ajustar	   cuentas	   que	   no	   consideraban	   en	   primera	   instancia,	   al	   menos,	   a	   la	   administración	   de	   justicia	   como	   mediadora	   de	   conflictos.	   En	   ese	   sentido,	   el	   recurso	   a	   la	   justicia	   puede	   ser	  entendida	  como	  una	  opción	  final	  para	  resolver	  conflictos.	  	   434	  En	  este	  segundo	  caso	  también	  se	  podrían	  incluir	  el	  no	  cumplimiento	  de	  la	  ley	  de	  1811,	  no	  obstante	   no	   es	   caso	   colectivo,	   sino	   familiar	   por	   lo	   que	   queda	   fuera	   de	   esto;	   además	   de	   referirse	   a	   otra	   realidad	   jurídica,	  según	  se	  vio	  en	  el	  Capítulo	  3.	  	   435	  Según	   el	   caso,	   también	   se	   podía	   apelar	   a	   la	   ascendencia	   india	   por	   lado	   paterno.	   No	   se	   debe	   olvidar	   que	  en	   Las	  Siete	  Partidas	  se	  establecía	  que	  en	  caso	  de	  ser	  los	  dos	  padres	  libres	  se	  debía	  privilegiar	  al	   padre	   por	   razones	   patrimoniales	   (ley	   II,	   título	   XXI,	   IV	   Partida).	   En	   la	   Capitanía	   General	   de	   Chile	   se	   registraron	   casos	   de	   mulatas	   de	   encomienda	   por	   lado	   paterno.	   Una	   compleja	   historia	   en:	   ANHCh,	   R.A.,	  
230

se	   podía	   vincular	   con	   la	   llamada	   esclavitud	   a	   la	   usanza	   antigua,	   sufrida	   por	   algún	  
antepasado	   directo;	   cuestión	   que	   se	   prestaba	   a	   confusiones	   respecto	   a	   la	   naturaleza	  
libre	   o	   esclava	   de	   algunos	   sujetos	   décadas	   después,	   según	   se	   aprecia	   en	   causas	  
judiciales	  de	  mediados	  del	  siglo	  XVIII436.	  Quizás,	  estos	  pleitos	  pudieran	  ser	  exclusivos	  
de	  casos	  como	  el	  de	  la	  Capitanía	  General	  de	  Chile,	  donde	  la	  guerra	  de	  Arauco	  hizo	  que	  
la	   esclavitud	   de	   los	   llamados	   “indios	   rebeldes”	   se	   mantuviera,	   si	   bien	   de	   manera	  
irregular	   en	   cuanto	   a	   su	   legalidad,	   hasta	   1679437.	   Con	   todo,	   el	   ordenamiento	   jurídico	  
sobre	   la	   esclavización	   de	   indios	   se	   extendió	   hasta	   inicios	   del	   siglo	   XIX;	   entre	   1680	   y	  
1810	  se	  refirió	  a	  los	  llamados	  “indios	  bárbaros”438.	  	  
Excepcionales	   o	   no,	   son	   casos	   que	   denunciaron	   una	   “injusta	   servidumbre”439,	  
que	   no	   correspondía	   vivir	   pues	   había	   una	   carta	   de	   libertad	   o	   una	   condición	   de	   libre,	  
que	   no	   se	   respetaba.	   En	   ese	   sentido,	   los	   alegatos	   de	   esclavos	   y	   esclavas	   fueron	   una	  
crítica	  a	  formas	  espurias	  de	  esclavitud.	  
v.1143,	  p.3	  y	  p.4,	  1737-­‐1744:	  “Juicio	  que	  sigue	  Pedro	  Gregorio	  de	  Elzo	  con	  el	  Protector	  de	  indios	  sobre	   mejor	  derecho	  a	  Santiago,	  indio,	  y	  reducir	  a	  María	  a	  que	  vuelvan	  a	  su	  encomienda”;	  ANHCh,	  R.A.	  v.2249,	   p.11,	  1745:	  “Gregorio	  de	  Elzo	  (encomienda	  de	  Taguatagua)	  sobre	  reducción	  de	  dos	  indios	  y	  dos	  mulatos	   a	   su	   encomienda;	   ANHCh,	   R.A.,	   v.2996,	   p.11,	   1794:	   “Juan	   Próspero	   de	   Elzo.	   Autos	   que	   le	   sigue	   el	   protector	  general	  de	  los	  indios	  sobre	  libertad	  de	  los	  del	  pueblo	  de	  Taguatagua”.	   436	  Por	  ejemplo,	  ANHCh,	  R.A.,	  v.	  1779,	  p.	  7,	  1757:	  “El	  Protector	  General	  de	  los	  Indios	  con	  Josefa	  de	  León	   sobre	  la	  libertad	  de	  unos	  esclavos”.	   437 Sobre	   la	   esclavitud	   indígena	   en	   el	   Reino	   de	   Chile	   ver	   Obregón	   Iturra,	   Jimena	   Paz	   y	  José	   Manuel	   Zavala	   Cepeda,	   “Abolición	   y	   persistencia	   de	   la	   esclavitud	   indígena	   en	   Chile	   Colonial...”,	   pp.	   7-­‐31.	   Valenzuela,	   Jaime,	   “Esclavos	   mapuches.	   Para	   una	   historia	   del	   secuestro...”,	   pp.	   225-­‐260.	   Sería	   interesante	   comparar	   casos	   como	   el	   de	   la	   frontera	   sur	   chilena	   con	   otros,	   como	   el	   de	   la	   frontera	   norte	   novohispana,	  ver:	  Cook,	  Karoline	  P.,	  “Muslims	  and	  Chichimeca	  in	  New	  Spain:	  The	  debates	  over	  Just	  War	   and	  Slavery”,	  Anuario	  de	  Estudios	  Americanos,	  nº70,	  2013,	  pp.	  15-­‐38.	   438	  Sobre	  la	  legislación	  relativa	  a	  los	  “indios	  bárbaros”,	  Lucena,	  Manuel,	  La	  esclavitud...	  pp.96-­‐100.	   439ANHCh,	  R.A.,	  v.	  1789,	  p.	  1,	  1759-­‐1764:	  “Bernabé	  Hurtado	  con	  Ana	  Josefa	  de	  Cuevas,	  sobre	  la	  libertad	   de	  Agustina	  Contador,	  su	  mujer”.	  
231

A	  partir	  de	  casos	  como	  los	  descritos,	  en	  particular	  los	  de	  Francisca	  Cartagena	  y	   María	   de	   la	   Luz	   Soto,	   este	   capítulo	   tiene	   como	   propósito	   describir	   y	   analizar	   algunas	   disputas	  judiciales	  que	  se	  dirimieron	  en	  torno	  a	  una	  supuesta	  condición	  de	  esclavitud	   por	   parte	   de	   demandantes	   colectivos.	   Condición	   falsa	   e	   injusta,	   según	   los	   demandantes;	  condición	  verdadera	  y	  justa,	  según	  los	  demandados.	  	  
Ahora	   bien,	   entre	   1770-­‐1823	   se	   cuentan	   23	   casos	   de	   demandantes	   colectivos.	   De	   éstos,	   18	   (78%)	   son	   para	   obtener	   carta	   de	   libertad	   o	   su	   reconocimiento;	   tres	   (13%)	  son	  para	  obtener	  papel	  de	  venta;	  y	  dos	  (9%)	  son	  por	  	  cuestiones	  relacionadas	  a	   cobro	   de	   pesos	   (ver	   Tabla	   G.1,	   p.94).	   Así,	   los	   demandantes	   colectivos	   litigaron	   mayoritariamente	  para	  obtener	  el	  reconocimiento	  de	  su	  condición	  de	  libres	  o	  libertos.	  	  
Es	   interesante	   hacer	   notar	   que	   de	   esos	   23	   casos,	   los	   demandantes	   colectivos	   pleitearon	   mayoritariamente	   con	   herederos	   o	   albaceas	   en	   16	   litigios	   (69%).	   Contra	   amos	   en	   cinco	   casos	   (22%)	   y	   contra	   amas	   en	   solo	   dos	   (9%)	   (ver	   tabla	   G.1,	   p.94).	   De	   esos	  16	  litigios	  contra	  herederos	  y	  albaceas,	  hubo	  15	  por	  libertad;	  es	  decir,	  la	  mayoría.	   De	  los	  cinco	  contra	  amos,	  dos	  fueron	  por	  libertad	  y	  tres	  por	  venta;	  y	  de	  los	  dos	  casos	   contra	   amas,	   uno	   fue	   por	   libertad	   y	   el	   otro	   por	   cobro	   de	   pesos	   (ver	   tabla	   G.1,	   p.94).	   Estos	   datos	   señalan	   que	   la	   mayoría	   de	   los	   casos	   de	   demandantes	   colectivos	   fueron	   contra	  herederos	  o	  albaceas	  y	  que,	  en	  esos	  casos,	  el	  objetivo	  mayoritario	  fue	  también	   el	  reconocimiento	  de	  carta	  de	  libertad.	  	  
Si	   el	   demandado	   era	   un	   heredero	   o	   albacea,	   se	   puede	   suponer	   a	   priori	   que	   se	   trata	   de	   un	   problema	   testamentarios	   no	   resuelto,	   o	   algo	   cuya	   resolución	   quedó	   entrampada	  en	  algún	  momento	  pasado.	  Así,	  interesa	  en	  este	  caso	  mirar	  también	  hacia	   los	   tipos	   de	   demandados.	   Al	   respecto,	   cabe	   decir	   que	   entre	   1770	   y	   1823	   hubo	   39	  
232

litigios	   contra	   herederos	   o	   albaceas	   por	   el	   reconocimiento	   o	   esclarecimiento	   de	   libertad;	   es	   decir,	   por	   “falsa	   esclavitud”.	   Estos	   litigios	   representan	   34%	   del	   total	   de	   116	   demandas	   por	   libertad	   y	   venta;	   y	   el	   55%	   del	   total	   de	   71	   demandas	   por	   libertad	   (ver	  Tabla	  G.1,	  p.94).	  Este	  último	  dato	  es	  relevante,	  pues	  indica	  que	  un	  poco	  más	  de	  la	   mitad	   de	   los	   casos	   por	   libertad	   registrados	   en	   el	   corpus	   documental	   de	   esta	   tesis	   se	   relacionó,	   según	   la	   consideración	   de	   los	   demandantes,	   con	   el	   dominio	   ilegal	   de	   personas.	   Esto	   invita	   a	   dar	   otra	   mirada	   al	   otorgamiento	   de	   manumisiones	   graciosas,	   generalmente	   registradas	   ante	   escribanos.	   La	   información	   de	   los	   archivos	   judiciales,	   señala	   que	   algunas	   no	   se	   cumplían	   a	   cabalidad,	   especialmente	   las	   manumisiones	   otorgadas	  en	  testamento.	  
Por	   último,	   se	   debe	   hacer	   notar	   que	   entre	   1770	   y	   1823	   los	   conflictos	   entre	   esclavizados	   y	   herederos,	   se	   mantuvieron	   constante	   hasta	   1810	   (ver	   Tabla	   E,	   p.90).	   Para	  las	  décadas	  de	  las	  luchas	  de	  independencia,	  al	  contrario,	  solo	  se	  detecta	  un	  caso,	   precisamente	   el	   de	   José	   Santiago	   de	   Balladares.	   Además	   de	   considerar	   el	   problema	   archivístico,	  según	  se	  vio	  en	  la	  Introducción,	  esto	  se	  podría	  explicar	  porque	  los	  dueños	   de	   esclavos	   dejaron	   de	   declarar	   estos	   bienes	   en	   sus	   testamentos	   como	   una	   forma	   de	   proteger	   sus	   pertenencias	   en	   tiempos	   de	   guerra	   y,	   además,	   evitar	   reclutar	   a	   sus	   esclavos,	   incluso	   si	   eran	   patriotas440.	   Por	   otro	   lado,	   el	   incumplimiento	   la	   ley	   de	  
440	  Por	   ejemplo	   don	   Francisco	   Ovalle,	   acusado	   por	   su	   esclavo,	   se	   vio	   obligado	   a	   admitir	   que	   había	   ocultado	  a	  un	  esclavo	  de	  su	  propiedad:	  “El	  Govierno	  Ynsurgente	  deseando	  vigorizar	  sus	  fuerzas	  exitó	  a	   los	   Esclabos	   con	   la	   livertad,	   y	   obligó	   a	   los	   Amos	   a	   su	   entrega	   bajo	   de	   graves	   penas:	   El	   Subalterno	   de	   Quillota	  me	  oficia	  para	  que	  exiba	  al	  siervo	  de	  que	  tratamos,	  y	  temiendo	  el	  resultado	  de	  una	  recistencia,	  
lo	  entrego,	  ocultando	  á	  otro,	  por	  el	  que	  no	  seme	  exigio	  o	  por	   olbido,	  o	  por	  no	  ser	  tan	  conocido	  como	  el	   entregado:	  Entra	  este	  al	  servicio	  de	  las	  Armas,	  que	  apetecia	  mucho	  por	  el	  sebo	  de	  la	  livertad,	  me	  delato	  
como	   ocultador	   de	   un	   compañero	   suyo,	   y	   soy	   requerido	   por	   el	   mismo	   Juez	   para	   entregarlo...”,	   ANHCh,	   C.G.,	   v.	   109,	   p.31,	   fs.	   398-­‐414v.,	   1814:	   “Antonio	   o	   Francisco	   Ovalle,	   esclavo,	   por	   su	   libertad”,	   f.401	  y	  401v.	  (destacado	  es	  nuestro).	  
233

libertad	   de	   vientres	   adquirió	   mayor	   importancia	   entre	   las	   causales	   de	   la	   litigación	   esclava	  de	  esos	  años,	  según	  se	  vio	  en	  el	  Capítulo	  3.	  	  	  
	   Imagen	  	  7:	  Zona	  Central	  de	  Chile	  (desde	  Petorca	  hasta	  Maule,	  aproximadamente):	  	   o	   San	   Felipe,	   capital	   del	   Partido	   de	   Aconcagua.	   Jurisdicción	   donde	   se	   hacen	   los	   traslados	   para	   los	  interrogatorios	  del	  caso	  de	  María	  de	  la	  Luz	  Soto	  y	  sus	  hijos.	   o	  Santiago,	  capital	  del	  Reino	  de	  Chile	  y	  de	  la	  Intendencia	  de	  Santiago	   o	   San	  Fernando,	  capital	  del	  partido	  de	  Colchagua.	  Jurisdicción	  donde	  se	  hacen	  traslados	  para	   los	  interrogatorios	  del	  caso	  de	  Francisca	  Cartagena	  y	  sus	  hijos.	   Acercamiento	   del	   mapa	   de	   Aaron	   Arrowsmith	   y	   Samuel	   Lewis,	   Chili,	   Boston,	   Thomas	   &	   Andrews,	   1812,	   en	   David	   Rumsey	   Historical	   Map	   Collection,	   recurso	   en	   línea:	   http://www.davidrumsey.com	  
	   	   	   II.	   “una	   substanciacion	   extraordinaria”:	   el	   caso	   por	   esclarecimiento	   de	   libertad	   de	  Francisca	  Cartagena	  y	  sus	  hijos	  (1790-­‐1802).	  	   	  
234

a.	  “origen	  de	  persona	  libre”	   Con	  base	  en	  rumores,	  testamentos	  y	  documentos	  parroquiales,	  se	  desarrolló	  la	  
demanda	   que	   Francisca	   Cartagena,	   o	   María	   Francisca	   Cartagena,	   levantó	   ante	   la	   Real	   Audiencia	   de	   Santiago	   contra	   los	   herederos	   de	   doña	   María	   Cartagena,	   para	   que	   se	   reconociera	  su	  libertad	  y	  la	  de	  sus	  hijos.	  Como	  se	  ha	  señalado	  al	  inicio	  de	  este	  capítulo,	   Francisca	  era	  descendiente	  de	  Juana	  Cartagena,	  cuyo	  “origen	  era	  de	  persona	  Libre”441.	   Según	  algunos,	  esto	  se	  debía	  a	  que	  Juana	  supuestamente	  “fue	  de	  los	  Naturales	  de	  este	   Reyno	   libre”442.	   Como	   Juana	   era	   abuela	   de	   Francisca	   por	   vía	   materna,	   la	   demandante	   insistía	   que	   a	   ella	   y	   sus	   hijos	   les	   correspondía	   la	   libertad,	   pues	   habían	   nacido	   de	   vientre	   libre.	   En	   consecuencia,	   las	   compras	   y	   ventas	   de	   las	   que	   habían	   sido	   objeto,	   eran	   “dolosos	   y	   reprobados	   tratos”443.	   La	   responsable	   de	   estas	   ventas	   fraudulentas	   habría	  sido	  doña	  María	  Cartagena,	  quien	  había	  recibido	  a	  Juana	  por	  parte	  de	  su	  abuela,	   doña	  Magdalena	  Cáceres	  y	  Solís.	  
Según	   los	   registros	   que	   entrega	   el	   expediente	   judicial	   de	   Francisca	   Cartagena,	   la	   historia	   de	   su	   familia	   se	   habría	   originado	   en	   Cáhuil,	   una	   doctrina	   costera	   dependiente	  de	  la	  jurisdicción	  de	  San	  Fernando,	  partido	  de	  Colchagua	  (ver	  mapa).	  Por	   su	   parte,	   el	   “tronco”	   de	   los	   Cartagena	   esclavizados	   se	   habría	   iniciado	   con	   Juana	   Cartagena,	   una	   “guachita”444,	   al	   decir	   de	   uno	   de	   los	   declarantes	   en	   el	   pleito.	   Si	   se	  
441 	  ANHCh,	   R.A.,	   v.1427,	   p.1,	   1790-­‐1793:	   “Autos	   que	   sigue	   María	   Francisca	   Cartagena	   y	   demás	   desendientes...”,	  f.45v.	   442	  Ibídem.,	  f.3v.	   443	  Ibídem.,	  f.4.	   444	  Es	   un	   término	   coloquial,	   de	   origen	   quechua,	   que	   en	   Chile	   significa	  ser	   hijo	   o	   hija	   de	   madre	   soltera	   que	   no	   está	   reconocido	   por	   el	   padre.	   Según	   el	   contexto,	   el	   sentido	   de	   esta	   expresión	   puede	   ser	   despectivo	   o	   cariñoso.	   Al	   respecto	   ver	   Montecino,	   Sonia,	   Madres	   y	   huachos.	   Alegorías	   del	   mestizaje	  
235

considera	  cierta	  la	  información	  que	  entregan	  los	  testamentos	  consignados	  en	  el	  litigio,	   Juana	  habría	  nacido	  hacia	  el	  año	  de	  1700.	  En	  efecto,	  por	  disposición	  testamentaria	  de	   1715	   doña	   Magdalena	   Cáceres	   y	   Solís,	   abuela	   de	   doña	   María	   Cartagena,	   entregó	   a	   Juana	  Cartagena:	  “huna	  Mulata	  parida	  con	  la	  cría	  de	  año	  y	  era	  mulatillo	  varon”445.	  
No	   obstante,	   en	   un	   acta	   de	   bautismo	   que	   se	   presenta	   como	   prueba	   se	   señala	   que	  Juana	  habría	  sido	  bautizada	  en	  1716	  a	  los	  seis	  meses446,	  por	  ende	  no	  podría	  ser	  la	   misma	   Juana	   que	   señalan	   los	   testamento	   de	   doña	   Magdalena	   Cáceres	   y,	   posteriormente	  de	  don	  Josef	  de	  la	  Cruz,	  esposo	  de	  doña	  María	  Cartagena,	  quien	  en	  su	   testamento	   de	   1762	   declara	   que	   en	   la	   dote	   de	   su	   esposa	   estaba	   Juana,	   la	   cual	   había	   sido	   manumitida	   por	   sus	   buenos	   servicios	   y	   avanzada	   edad447.	   	   La	   variedad	   de	   pruebas	  y	  sus	  contradicciones	  generan	  una	  serie	  de	  dudas	  respecto	  al	  origen	  de	  Juana	   Cartagena	  y	  por	  lo	  tanto	  a	  su	  naturaleza	  libre	  o	  esclava.	  Los	  interrogatorios	  de	  la	  parte	  
chileno,	   Chile,	   Cuarto	   Propio-­‐CEDEM	   ,	   1991.	   Salazar,	   Gabriel,	   “Ser	   niño	   huacho	   en	   la	   Historia	   de	   Chile	   (siglo	  XIX)”,	  Proposiciones,	  nº19,	  1990,	  pp.55-­‐83.	   445	  Testamento	   de	   don	   Josef	   de	   la	   Cruz	   González,	   esposo	   de	   doña	   María	   Cartagena,	   en	   ANHCh,	   R.A.,	   v.1427,	  p.1,	  1790-­‐1793:	  “Autos	  que	  sigue	  María	  Francisca	  Cartagena	  y	  demás	  desendientes...”,	  f.21.	   446	  “En	  la	  Vice	  Parroquia	  de	  Sn	  Pedro	  de	  Carthagena	  en	  veinte	  dias	  del	  mes	  de	  Diciembre	  del	  año	  de	  mil	   setecientos,	  y	  dies,	  y	  seis	  años;	  yo	  el	  cura	  Lorenso	  Maturana	  puse	  oleo,	  y	  chrisma	  â	  Juana	  Maria	  mulata	   libre	  hija	  legitima	  de	  Juan	  Carthagena	  mulato	  esclavo	  de	  Bartholome	  Carthagena,	  y	  de	  Martha	  Cardenas	   mestisa:	  siendo	  Padrinos	  Juan	  Antonio	  de	  la	  Vega,	  y	  Magdalena	  de	  Avarca:	  la	  baptisò	  à	  necesidad	  Juan	   Antonio	  de	  la	  Vega:	  Padrinos	  los	  mesmos:	  testigos	  francisco	  de	  Alvarado,	  y	  Bernardo	  Villegas=	  de	  edad	   de	   seis	   meses;	   de	   que	   doy	   fee=Lorenzo	   Maturana=”	   ANHCh,	   R.A.,	   v.1949,	   p.4,	   1793-­‐1799:	   “Autos	   seguidos	  por	  Pedro	  del	  Villar	  con	  Francisca	  Cartagena	  sobre	  su	  libertad”,	  f.202	  (foliación	  del	  volumen,	   equivale	  a	  la	  foja	  102	  del	  expediente	  original).	   447 ANHCh,	   R.A.,	   v.1427,	   p.1,	   1790-­‐1793:	   “Autos	   que	   sigue	   María	   Francisca	   Cartagena	   y	   demás	   desendientes...”,	  f.30.	  
236

contraria	   insistían	   en	   que	   era	   mulata	   y	   esclava;	   y	   los	   del	   demandante	   afirmaban	   con	   sus	  preguntas	  que	  era	  india	  y/o	  mestiza,	  por	  ende	  libre448.	  	  
Para	   esclarecer	   la	   libertad	   de	   Francisca	   y	   sus	   hijos,	   este	   proceso	   debió	   retroceder	   dos	   generaciones	   hacia	   atrás;	   razón	   por	   la	   cual	   se	   litigó	   contra	   los	   herederos	  de	  doña	  María	  Cartagena	  para	  la	  averiguación	  de	  la	  causa.	  	  En	  cuanto	  a	  don	   Pedro	  del	  Villar,	  éste	  habría	  sido	  el	  último	  dueño	  de	  Francisca	  quien	  la	  habría	  vendido	   o	  estaba	  por	  vender	  a	  don	  Antonio	  de	  la	  Lastra,	  cuestión	  que	  no	  queda	  del	  todo	  clara	   en	  el	  litigio,	  pues	  ambos	  aparecen	  como	  amos	  de	  la	  esclava,	  siendo	  el	  primero	  el	  más	   mencionado	  y	  uno	  de	  los	  principales	  demandados.	  Don	  Pedro	  del	  Villar	  habría	  estado	   informado	   de	   la	   condición	   de	   libre	   de	   Francisca	   por	   su	   esposa,	   la	   finada	   doña	   Mercedes	   Barrera,	   según	   la	   defensa	   de	   la	   demandante	   aquella	   habría	   expresado	   que	   no	  podía	  ser	  vendida	  por	  ser	  libre:	  	  
448	  Hay	   al	   menos	   tres	   versiones	   dentro	   del	   expediente	   sobre	   el	   origen	   libre	   de	   Juana	   Cartagena.	   La	   defensa	   se	   afirmará	   en	   todas	   para	   justificar	   el	   origen	   libre	   de	   Francisca	   y	   sus	   hijos.	   Estas	   versiones	   se	   apoyan	   en	   testigos	   así	   como	   en	   un	   acta	   de	   bautismo.	   La	   primera	   versión	   afirmaba	   que	   Juana	   era	   de	   calidad	   india	   (ANHCh,	   R.A.,	   v.1427,	   p.1,	   f.85v.),	   más	   adelante	   en	   el	   proceso	   un	   testigo	   afirma	   que	   fue	   “libre	   sacada	   de	   la	   tierra	   de	   adentro	   de	   calidad	   Yndia”	   (ANHCh,	   R.A.,	   v.1949,	   p.4,	   f.253v.).	   La	   segunda	   versión	  era	  una	  variante	  de	  la	  anterior	  donde	  la	  calidad	  india	  y	  mestiza	  se	  confundía.	  Así	  Juana	  era	  de	   calidad	  india	  por	  ser	  “hija	  de	  Mestiza”.	  Un	  tío	  de	  Francisca	  Cartagena,	  de	  80	  años,	  atestiguó	  en	  1793	  que	   Juana	  era	  mestiza,	  por	  ser	  hija	  de	  don	  Juan	  de	  Balladares	  y	  una	  “Yndia	  cuio	  nombre	  no	  tiene	  presente”	   (ANHCh,	  R.A.,	  v.1427,	  p.1,	  f.87).	  La	  tercera	  versión,	  afirmaba	  que	  era	  una	  mulata	  libre	  según	  un	  acta	  de	   bautismo	   donde	   figuraba	   como	   Juana	   María	   Cartagena.	   Su	   padre	   habría	   sido	   Juan	   Cartagena,	   mulato	   esclavo,	  y	  su	  madre	  Marta	  Cárdenas,	  mestiza	  (ANHCh,	  R.A.,	  v.1949,	  p.4,	  f.202v.).	  Doña	  María	  Cartagena	   habría	   hecho	   creer	   a	   Juana	   que	   era	   esclava	   porque	   su	   padre	   lo	   era.	   La	   parte	   contraria	   objetó	   todas	   las	   versiones	   que	   presentó	   la	   defensa	   porque	   de	   los	   testamentos	   y	   de	   sus	   testigos,	   se	   deducía	   que	   Juana	   había	  sido	  una	  mulata	  esclava,	  lo	  mismo	  que	  Francisca.	  Las	  complejidades	  de	  la	  reconstrucción	  judicial	   de	  esta	  genealogía	  merece	  una	  investigación	  aparte,	  por	  ende	  no	  se	  profundiza	  en	  esto	  aquí,	  salvo	  para	   advertir	  sobre	  las	  posibles	  explicaciones	  del	  origen	  libre	  de	  Juana,	  y	  por	  ende	  de	  su	  descendencia.	  
237

“Que	  las	  expresadas	  mis	   partes	   huviesen	   nacido	   de	   bientre	   libre,	  ès	  hecho	   bastantemente	  notorio,	  y	  savido,	  aun	  de	  aquellos	  que	  ultimamente	  las	  hàn	   poseido	   en	   calidad	   de	   Esclavas	  como	  sucedio	  con	  la	  finada	  Doña	   Mercedes	   Barrera,	   muger	   que	   fue	   de	   Don	   Pedro	   del	   Villar,	   pues	   haviendo	   un	   cuñado	   de	   esta,	   que	   lo	   fue	   Don	   Rosauro	   Barrera	   querido	   bender	   à	   Francisca	   Gonzales	   nieta	   de	   la	   nominada	   Juana	   Cartagena,	   le	   contexto	   diciendo	   que	   aquella	   criada	   no	   podia	   ser	   vendida,	   porque	   su	   origen	   era	   de	   perzona	   libre,	   y	   por	   lo	   propio	   es	   de	   extrañar	   que	   siendo	   savedor	   de	   esto	   Don	   pedro	   del	   Villar	   huviese	   prosedido	   a	   la	   venta	   de	   la	   susodicha	   Francisca	   aprovechandose	  de	  su	  importe=”449.	   	  
Ahora	  bien,	  al	  momento	  de	  litigar,	  Francisca	  Cartagena	  tenía	  unos	  34	  años.	  En	  
su	  infancia,	  Francisca	  había	  sido	  parte	  de	  los	  bienes	  testados	  por	  don	  Josef	  de	  la	  Cruz	  
González	  en	  1762.	  Ahí	  se	  especificaba	  que	  la	  tenía	  empeñada	  a	  doña	  María	  Josepha	  de	  
la	  Cuevas:	  “declaro	  que	  le	  tengo	  empeñada	  con...	  una	  mulatilla	  de	  seis	  años	  llamada	  
francisca	  en	  poder	  de	  Doña	  María	  Josepha	  de	  las	  Cuevas	  en	  setenta	  pesos...”450.	  	  
	  No	  es	  mucho	  más	  lo	  que	  se	  puede	  conocer	  de	  Francisca	  en	  este	  expediente,	  de	  
sus	  hijos	  nada	  o	  muy	  poco	  se	  menciona,	  no	  obstante	  ésta	  litiga	  por	  ella	  y	  sus	  hijos.	  Al	  
único	  que	  se	  identifica	  de	  forma	  explícita	  es	  Josef	  Cotapos,	  mulatillo	  o	  mulato	  (a	  quien	  
se	  mencionó	  en	  el	  primer	  capítulo	  por	  haber	  sido	  dejado	  en	  la	  cadena	  de	  Tajamares).	  
De	   los	   demás	   hijos	   de	   Francisca,	   no	   se	   menciona	   ni	   su	   cantidad,	   nombres,	   género,	  
calidades,	   ni	   edades.	   En	   cuanto	   a	   el	   o	   los	   traslados	   de	   Francisca	   entre	   Cáhuil	   y	  
Santiago,	  se	  puede	  suponer	  que	  Francisca	  habría	  llegado	  de	  Cáhuil	  a	  Santiago	  con	  don	  
Pedro	   del	   Villar,	   vecino	   de	   esa	   ciudad	   según	   señala	   el	   expediente.	   ¿Cuánto	   tiempo	  
habrá	   vivido	   la	   esclava	   en	   la	   capital?,	   tampoco	   se	   sabe,	   salvo	   que	   se	   la	   nombra	   como	  
449 	  ANHCh,	   R.A.,	   v.1427,	   p.1,	   1790-­‐1793:	   “Autos	   que	   sigue	   María	   Francisca	   Cartagena	   y	   demás	   desendientes...”,	  f.4.	   450	  Ibídem.,	  f.29.	  
238

vecina	   de	   ésta451	  .	   Otro	   dato	   interesante	   respecto	   a	   Francisca,	   es	   que	   en	   la	   mitad	   del	   litigio,	   en	   1796,	   se	   menciona	   que	   estaba	   sirviendo	   al	   virrey,	   seguramente	   Ambrosio	   Higgins	   quien	   desde	   1788	   había	   sido	   gobernador	   de	   Chile	   y	   hasta	   1796	   cuando	   fue	   nombrado	  Virrey	  del	  Perú.	  Al	  parecer	  estaba	  por	  partir	  a	  Lima	  a	  tomar	  el	  cargo,	  razón	   por	   la	   cual	   el	   pleito	   se	   debía	   resolver	   pronto,	   según	   el	   procurador	   de	   Francisca.	   No	   obstante	   don	   Pedro	   del	   Villar	   seguía	   siendo	   su	   amo452.	   Quizás	   Francisca	   había	   sido	   dada	   en	   préstamo	   o	   en	   arriendo	   al	   virrey.	   No	   queda	   claro	   que	   pasó,	   pero	   Francisca	   permaneció	  en	  Santiago	  y	  el	  litigio	  continuó	  todavía	  hasta	  1802.	  	  
Así,	   el	   proceso	   judicial	   de	   María	   Francisca	   y	   sus	   hijos	   fue	   de	   “una	   substanciacion	   extraordinaria”453	  .	   En	   efecto,	   se	   extendió	   por	   casi	   12	   años;	   comenzó	   en	  julio	  de	  1790	  y	  terminó	  sin	  resolverse,	  por	  escrito	  al	  menos,	  en	  marzo	  de	  1802.	  Su	   prosecución	   transcurrió	   entre	   la	   ciudad	   de	   Santiago;	   en	   la	   villa	   de	   San	   Fernando,	   así	   como	  doctrinas	  y	  parajes	  del	  partido	  de	  Colchagua	  (ver	  mapa).	  Incluso,	  llegó	  a	  España,	   cuando	   la	   demandante	   usó	   del	   recurso	   de	   segunda	   suplicación	   ante	   el	   Consejo	   de	   Indias,	   “tribunal	   supremo	   del	   que	   dependían	   todas	   las	   audiencias	   indianas”454.	   Es	   decir,	  apeló	  la	  sentencia	  de	  revista	  que	  la	  Real	  Audiencia	  habría	  dictado	  hacia	  fines	  de	  
451	  La	   mención	   al	   respecto	   se	   encuentran	   en	   la	   Real	   Cédula	   de	   1799:	   “El	   REY=	   Presidente	   Regente	   y	   oydores	  de	  mi	  Real	  Audiencia	  de	  la	  Ciudad	  de	  Santiago	  de	  Chile.	  Por	  Francisca	   Cartagena	   vecina	  de	   esa	   ciudad	   se	   ha	   presentado	   memorial	   en	   que	   expresa	   estar	   constituida	   y	   sus	   hijos	   en	   el	   infelis	   estado	   de	   la	   Esclavitud	   por	   el	   falso	   pretexto	   de	   que	   sus	   mayores	   tamvien	   fueron	   Esclavos...”,	   ANHCh,	   R.A.,	   v.2718,	   p.2,	   1799-­‐1802:	   “Expediente	   formado	   por	   Francisca	   Cartagena	   con	   Don	   Pedro	   del	   Villar	   sobre	   esclaresimiento	  de	  su	  livertad”	  f.13.	   452	  Lorenzo	   de	   Urra,	   el	   procurador	   de	   Francisca,	   solicita	   se	   agilice	   la	   causa:	   “con	   motivo	   de	   estar	   proxima	  la	  partida	  del	  Sr	  Virrei	  (en	  cuio	  servicio	  se	  halla	  mi	  parte)	  para	  los	  Reinos	  del	  Peru	  es	  nesesario	   se	  desida	  antes	  este	  asunto...”	  RA,	  v.	  1949,	  p.4,	  1793-­‐99:	  “Autos	  seguidos	  con	  	  Pedro	  del	  Villar...”,	  f.246v.	   453	  ANHCh,	  R.A.,	  v.2718,	  p.2,	  1799-­‐1802:	  “Expediente	  formado	  por	  Francisca	  Cartagena...”,	  f.240.	   454	  De	  Avila,	  Alamiro,	  Esquema...	  p.128.	  Barrientos,	  Javier,	  La	  Real	  Audiencia...	  
239

1797	   o	   inicios	   de	   1798	   en	   la	   cual	   se	   declaraba	   no	   haber	   lugar	   a	   la	   demanda	   de	   Francisca455.	   Al	   apelar	   la	   sentencia	   de	   revista	   de	   la	   Real	   Audiencia	   de	   Santiago,	   Francisca	   Cartagena,	   “en	   el	   infelis	   estado	   de	   la	   Esclavitud”456,	   había	   llevado	   su	   demanda	  hasta	  la	  última	  y	  más	  alta	  instancia	  judicial	  de	  América,	  el	  Consejo	  de	  Indias.	  	  
Según	   expresaba	   la	   Real	   Cédula	   expedida	   por	   Carlos	   IV	   en	   marzo	   de	   1799,	   y	   cuya	  copia	  manuscrita	  se	  encuentra	  en	  el	  expediente457,	  el	  rey	  ordenaba	  revisar	  todo	   el	   expediente	   para	   confirmar	   que	   el	   procedimiento	   judicial	   había	   sido	   el	   correcto:	   “Vista	   esta	   instancia	   en	   mi	   consejo	   de	   las	   Yndias	   con	   lo	   expuesto	   por	   mi	   Fiscal	   hè	   resuelto	  que	  como	  òs	  lo	  mando	  informeis	  con	  justificacion	  completa	  de	  lo	  obrado	  en	  el	   referido	  particular”458	  (ver	  Imagen	  8).	  	  
455	  El	  expediente	  tiene	  unas	  fojas	  perdidas	  entre	  la	  apelación	  de	  la	  sentencia	  de	  vista	  y	  la	  Real	  Cédula.	  Se	   puede	  suponer	  que	  en	  aquellas	  fojas	  faltantes	  podría	  estar	  la	  suplicación	  al	  Rey.	   456	  ANHCh,	   R.A.,	   v.2718,	   p.2,	   1799-­‐1802:	   “Expediente	   formado	   por	   Francisca	   Cartagena...”	   f.	   13	   (f.235	   del	  original).	   457	  El	   Cuaderno	   de	   Cédulas,	   originalmente	   guardado	   en	   al	   Real	   Audiencia,	   esta	   extraviado;	   no	   se	   encuentra	  en	  el	  ANHCh.	   458	  ANHCh,	  R.A.,	  v.2718,	  p.2,	  1799-­‐1802:	  “Expediente	  formado	  por	  Francisca	  Cartagena...”	  f.	  13.	  
240

	  
Imagen	   8:	   Copia	   manuscrita	   de	   la	   Real	   Cédula	   expedida	   por	   Carlos	   IV,	   rey	   de	   España,	   en	   marzo	  de	  1799	  para	  el	  litigio	  de	  Francisca	  Cartagena	  (ANHCh,	  R.A.,	  vol.2718,	  p.2,	  1799-­‐1802,	  
f.13).	   	   	  
241

La	  litigación	  de	  más	  de	  una	  década	  produjo	  un	  voluminoso	  expediente	  de	  unas	  
246	  fojas	  (492	  páginas),	  lo	  que	  habría	  influido	  en	  la	  demora	  de	  las	  partes	  en	  presentar	  
pruebas	   y	   responder	   a	   los	   traslados	   del	   pleito 459 .	   El	   expediente	   se	   encuentra	  
conservado	  en	  el	  fondo	  Real	  Audiencia	  del	  Archivo	  Nacional	  Histórico	  de	  Chile,	  en	  tres	  
volúmenes	  diferentes	  que	  corresponden	  a	  un	  solo	  juicio	  y	  no	  tres;	  primera	  impresión	  
que	   pudiera	   dar	   la	   revisión	   del	   catálogo	   por	   los	   diferentes	   títulos	   de	   cada	   pieza	  
documental.	   No	   obstante,	   todas	   aluden	   a	   los	   mismos	   demandantes:	   Francisca	  
Cartagena	  y	  demás	  descendientes;	  y	  al	  mismo	  propósito:	  libertad	  o	  esclarecimiento	  de	   libertad460.	  
Tanto	  para	  la	  historia	  de	  la	  justicia	  como	  de	  la	  esclavitud,	  el	  pleito	  de	  Francisca	  
Cartagena	  y	  sus	  descendientes	  es	  fascinante.	  Además,	  de	  ser	  el	  único	  litigio	  en	  que	  hay	  
registro	   de	   una	   suplicación	   al	   Rey,	   dentro	   del	   corpus	   documental	   usado	   para	   esta	  
459	  Por	  ejemplo,	  según	  el	  representante	  de	  la	  parte	  demandada,	  su	  demora	  en	  se	  justificaba	  entre	  otras	   cosas	   “por	   la	   extension	   del	   proceso”,	   ANHCh,	   R.A.,	   v.1949,	   p.4,	   1793-­‐1799:	   “Autos	   seguidos	   por	   Pedro	   del	  Villar...”,	  f.171.	   460	  La	   primera	   parte	   del	   expediente	   está	   en	   ANHCh,	   R.A.,	   v.1427,	   p.1,	   1790-­‐1793:	   “Autos	   que	   sigue	   María	   Francisca	   Cartagena	   y	   demás	   desendientes	   de	   Juana	   Cartagena	   sobre	   su	   livertad	   con	   los	   herederos	   de	   Doña	   María	   Cartagena”.	   Fechado	   entre	   el	   3	   de	   julio	   de	   1790	   y	   el	   22	   de	   marzo	   de	   1793;	   consta	   de	   101	   fojas	   (202	   páginas).	   El	   litigio	   continua	   en	   ANHCh,	   R.A.,	   v.1949,	   p.4,	   1793-­‐1799:	   “Autos	   seguidos	   por	   Pedro	   del	   Villar	   con	   Francisca	   Cartagena	   sobre	   su	   libertad”.	   Fechado	   entre	   el	   11	   julio	   de	   1793	   y	   el	   7	   de	   noviembre	   de	   1787,	   aproximadamente	   (última	   fecha	   anotada,	   pero	   no	   última	   foja	   del	   escrito);	   tiene	   128	   fojas	   (256	   páginas)	   que	   van	   de	   la	   foja	   102	   hasta	   la	   230	   del	   original	   y	   de	   la	   202	   a	   la	   341v.	   del	   volumen.	   La	   última	   parte	   del	   litigio	   se	   registra	   en	   ANHCh,	   R.A.,	   v.2718,	   p.2,	   1799-­‐1802:	   “Expediente	   formado	   por	   Francisca	   Cartagena	   con	   Don	   Pedro	   del	   Villar	   sobre	   esclaresimiento	   de	   su	   livertad”.	  Fechada	  entre	  el	  8	  de	  enero	  de	  1798	  y	  el	  6	  de	  abril	  de	  1802	  habiendo	  una	  nota	  de	  octubre	  de	   1803	  sobre	  la	  copia	  de	  los	  testimonios;	  tiene	  17	  fojas	  (34	  páginas).	  Esta	  parte	  del	  litigio	  empieza	  en	  la	   foja	  235	  y	  termina	  en	  la	  foja	  252	  de	  la	  numeración	  original,	  lo	  que	  implica	  que	  hay	  cuatro	  fojas	  que	  se	   perdieron	   entre	   la	   segunda	   y	   tercera	   pieza	   documental.	   En	   la	   numeración	   del	   volumen	   empieza	   en	   la	   foja	  13	  y	  termina	  en	  la	  30.	  
242

investigación;	   en	   términos	   procesales	   el	   caso	   está	   lleno	   de	   informes	   que	   evidencian	   los	   pormenores	   de	   la	   litigación	   entre	   Santiago	   y	   los	   partidos	   de	   la	   zona	   central	   de	   la	   Capitanía	   General	   de	   Chile.	   Las	   dificultades	   que	   presentaron	   las	   tramitaciones	   están	   íntimamente	  ligadas	  a	  la	  distancia,	  las	  estaciones	  del	  año,	  la	  dificultad	  para	  encontrar	   a	   los	   testigos	   pero,	   principalmente,	   y	   como	   se	   verá	   a	   continuación,	   a	   la	   materia	   del	   conflicto	   judicial.	   Comprobar	   la	   libertad	   de	   una	   familia	   de	   esclavos	   porque	   su	   origen	   mismo	   era	   de	   libres,	   no	   era	   conveniente	   para	   algunos	   habitantes	   del	   partido	   de	   Colchagua.	  Por	  ende,	  lo	  justo	  de	  la	  petición	  fue	  constantemente	  puesto	  en	  entredicho	   bajo	   argumentaciones	   jurídicas	   y	   malas	   prácticas	   procesales	   que	   impedían	   el	   desarrollo	  correcto	  del	  proceso.	  	  
No	   obstante	   sus	   especificidades,	   este	   caso	   también	   remite	   a	   otros	   pleitos	   de	   manera	   indirecta,	   como	   se	   ha	   señalado	   al	   inicio.	   De	   manera	   directa,	   señala	   otros	   litigios	   porque	   se	   citan	   en	   el	   juicio	   e	   incluso	   sirven	   de	   prueba.	   Es	   el	   caso	   de	   un	   “ruidoso	   litigio	   que	   los	   que	   se	   suponian	   esclavos	   ganaron,	   declarandose	   a	   estos	   por	   libres”461.	   Gracias	   a	   la	   información	   que	   entrega	   el	   pleito	   de	   Francisca	   y	   de	   la	   revisión	   del	   fondo	   Real	   Audiencia	   sabemos	   que	   se	   trata	   de	   un	   litigio	   de	   1785,	   elevado	   por	   un	   grupo	   de	   esclavos	   en	   San	   Fernando	   y	   Santiago,	   contra	   la	   albacea	   de	   doña	   Juana	   Vásquez	  Poyancos,	  ama	  de	  unos	  esclavos	  que	  también	  provenían	  del	  “tronco”	  de	  Juana	   Cartagena462.	   Según	   se	   decía,	   éstos	   habían	   sido	   manumitidos	   porque	   doña	   Juana	   Vásquez	   Poyancos	   sabía	   que	   no	   venían	   de	   un	   origen	   esclavo.	   Entre	   los	   manumitidos	  
461 	  ANHCh,	   R.A.,	   v.1427,	   p.1,	   1790-­‐1793:	   “Autos	   que	   sigue	   María	   Francisca	   Cartagena	   y	   demás	   desendientes...”,	  f.55.	   462	  ANHCh,	  R.A.,	  v.1874,	  p.3,	  1785-­‐1786:	  “El	  Procurador	  General	  de	  Pobres	  con	  Margarita	  Carvajal	  sobre	   la	  libertad	  de	  ciertos	  esclavos	  que	  fueron	  de	  doña	  Juana	  Vásquez	  de	  Poyancos”.	  
243

había	  una	  tía	  de	  Francisca,	  Victoria,	  hermana	  de	  María	  Josefa	  González,	  o	  Cartagena,	  la	   madre	  de	  Francisca.	  	  
El	   pleito	   de	   Francisca	   Cartagena	   bien	   merece	   una	   investigación	   independiente	   que	   el	   presente	   estudio	   no	   pretende	   abarcar.	   Lo	   que	   aquí	   interesa	   es	   señalar,	   y	   en	   continuidad	   con	   los	   problemas	   abordados	   en	   esta	   tesis,	   algunos	   puntos	   importantes	   que	  se	  señalan	  en	  el	  expediente	  sobre	  lo	  injusto	  de	  la	  esclavitud	  de	  esta	  familia.	  	   	   	   	   	   	   	   	   	   	   	   	   	   	   	   	   	   	   	  
244

b.	  Una	  injusta	  esclavitud	  
Desde	  el	  primer	  pedimento	  que	  abrió	  la	  demanda	  de	  Francisca	  Cartagena	  y	  sus	  
hijos,	  el	  3	  de	  julio	  de	  1790,	  uno	  de	  los	  propósitos	  de	  la	  defensa	  fue	  explicar	  la	  forma	  en	  
que	   personas	   libres	   fueron	   mantenidas	   como	   esclavas	   por	   generaciones.	   Según	  
Manuel	  José	  Morales,	  el	  primer	  procurador	  de	  pobres	  que	  se	  hizo	  cargo	  de	  la	  causa	  de	  
Francisca,	  se	  trataba	  de	  un	  abuso	  cometido	  por	  doña	  María	  Cartagena463.	  Si	  bien	  ésta	  
sabía	  que	  Juana	  Cartagena,	  la	  abuela	  de	  Francisca,	  era	  libre,	  e	  incluso	  la	  habría	  criado	  
como	   tal,	   vendió	   a	   todos	   sus	   descendientes	   sin	   Derecho.	   Junto	   con	   doña	   María	  
Cartagena,	  quienes	  compraron	  a	  los	  descendientes	  de	  Juana	  también	  concurrieron	  en	  
una	  “deprabada	  malicia”464:	  
“Que	   la	   expresada	   Cartagena	   fue	   de	   los	   Naturales	   de	   este	   Reyno	   libre	   y	   como	  a	  tal	  la	  criò	  Doña	  Maria	  Cartagena,	  y	  mantuvo	  en	  su	  casa,	  quien	  sin	  alguno	   otro	   Derecho	   abusando	   de	   la	   misera	   condicion	   de	   estos	   miserables	   que	   se	   hallavan	  si	  la	  menor	  instruccion	  vendió	   a	   todos	   sus	   hijos	   a	   diversos	   Amos,	   quienes	   sin	   constarles	   el	   Derecho	   que	   tenia	   la	   expresada	   Doña	   Maria,	   con	   facilidad	   verificaron	   tales	   compras	   no	   dejando	   de	   concurrir	   igualmente	   en	   estos	   una	   mas	   que	   deprabada	   malicia	   atendiendo	   a	   las	   cortas	   cantidades	   que	   por	   los	   supuestos	   esclavos	   dieron	   pero	   lo	   mas	   és	   que	   siendo	   publico,	   y	   notorio	  en	  aquel	  lugar	  de	  la	  recidencia	  de	  la	  denominada	  Juana	  el	  estado	   libre	   de	   esta,	   es	   evidente	   que	   semejantes	   compras	   sucedieron	  
463	  Manuel	  José	  Morales	  pasó	  al	  poco	  tiempo	  de	  iniciado	  el	  pleito,	  a	  ser	  el	  procurador	  de	  número	  de	  don	   Pedro	   del	   Villar,	   la	   parte	   demandada.	   Siguió	   como	   procurador	   de	   pobres	   Juan	   José	   de	   la	   Torre	   y	   luego	   Andrés	  Zenteno,	  quien	  procuró	  desde	  1792	  hasta	  1796,	  para	  ser	  reemplazado	  por	  Juan	  Lorenzo	  de	  Urra	   y	   Pedro	   José	   Carrión.	   En	   esta	   primera	   parte	   del	   proceso,	   el	   asesor	   letrado	   de	   la	   parte	   demandante	   fue	   un	  abogado	  de	  la	  Real	  Audiencia	  de	  apellido	  Aro,	  hasta	  ahora	  no	  se	  han	  encontrado	  más	  datos	  sobre	  él.	   En	  diciembre	  de	  1792	  se	  nombró	  como	  asesor	  de	  la	  parte	  demandante	  al	  Dr.	  Don	  Ramón	  de	  Arostegui,	   abogado	  de	  la	  Real	  Audiencia	  (f.79).	  Entre	  Aros	  y	  Arostegui	  	  también	  habría	  actuado	  por	  poco	  tiempo	  el	   abogado	  don	  Ignacio	  Godoy	  (f.42).	  La	  parte	  contraria	  fue	  asesorada	  por	  el	  licenciado	  don	  Juan	  de	  Dios	   Gacitúa,	   pasó	   posteriormente	   	   a	   ser	   juez	   del	   Tribunal	   de	   Justicia	   y	   Apelaciones,	   como	   se	   señaló	   en	   el	   Capítulo	  3.	  	   464 	  ANHCh,	   R.A.,	   v.1427,	   p.1,	   1790-­‐1793:	   “Autos	   que	   sigue	   María	   Francisca	   Cartagena	   y	   demás	   desendientes...”,	  f.3v.	  
245

maliciosamente,	   y	   solo	   con	   la	   perspectiva	   de	   revender	   à	   estos	   micerables,	   y	   utilizar	  algo	  en	  esta	  nego[cia]cion;	  por	   lo	   expuesto	   se	   comvence	   la	   mala	   fee	   con	   que	   procedio	   la	   suso	   dicha	   Doña	   Maria,	   no	   haviendo	   dejado	   de	   contribuir	   para	   esto	   los	   Yndividuos	   con	   quienes	   se	   verificaron	   aquellos	   dolosos	   y	   reprobados	  tratos...”465.	   	  	   A	   su	   vez,	   esto	   habría	   sido	   posible	   porque	   los	   defendidos	   eran	   personas	   sin	   instrucción,	   o	   “miserables,	   y	   rusticas	   sin	   la	   menor	   instruczion”466	  como	   se	   precisa	   en	   una	   de	   las	   preguntas	   del	   primer	   interrogatorio	   que	   la	   parte	   demandante	   presentó	   para	  reunir	  las	  pruebas	  del	  caso	  en	  junio	  de	  1791,	  siendo	  procurador	  de	  pobres	  Juan	   José	  de	  la	  Torre.	  	  También,	  la	  situación	  de	  aislamiento	  en	  Cáhuil	  habría	  influido	  en	  el	   engaño	  a	  la	  propia	  Juana	  Cartagena.	  Según	  Lorenzo	  de	  Urra,	  otro	  de	  los	  procuradores	   del	   caso,	   la	   “rusticidad	   y	   falta	   de	   talentos”	   de	   Juana,	   además	   de	   “la	   distancia	   y	   despoblado	   en	   que	   siempre	   bivio	   ella	   y	   su	   ama”467	  hizo	   que	   no	   pudiera	   tratar	   con	   persona	   letrada	   que	   la	   asesorara	   como	   correspondía	   y	   por	   ende	   no	   pudo	   salir	   del	   engaño	   de	   su	   esclavitud:	   “...jamas	   tendria	   la	   proporcion	   de	   tratar	   con	   persona	   instruida	   que	   le	   alumbrase	   sus	   derechos	   é	   yciese	   ber	   la	   ynjusticia	   con	   que	   pretendian	  hacerla	  esclaba”468.	  	  	   Si	   bien	   lo	   anterior	   era	   posible,	   también	   era	   parte	   de	   la	   retórica	   judicial	   usada	   por	  abogados	  y	  procuradores	  para	  mover	  a	  la	  compasión	  de	  los	  jueces	  y	  convencer,	  a	  
465	  Ibídem.,	  f.3v.	  y	  4.	   466	  Ibídem.	  f.45v.	   467	  ANHCh,	  R.A.,	  v.1949,	  p.4,	  1793-­‐1799:	  “Autos	  seguidos	  por	  Pedro	  del	  Villar...”,	  f.267v.	   468	  Id.	  
246

la	   luz	   de	   las	   pruebas,	   que	   lo	   que	   se	   estaba	   solicitando	   era	   cierto	   y	   verdadero469.	   Además,	   por	   otros	   casos	   distantes	   de	   Santiago,	   consta	   que	   los	   litigantes	   también	   llegaban	   a	   pleitear	   a	   la	   capital,	   fugándose	   si	   era	   necesario.	   Entonces,	   la	   distancia	   no	   pareciera	  ser	  necesariamente	  un	  impedimento.	  De	  todos	  modos,	  bien	  vale	  considerar	   que	   quizás	   el	   contacto	   de	   Francisca	   con	   la	   ciudad	   pudo	   influir	   en	   que	   alguien	   de	   su	   familia	  se	  decidiera	  a	  poner	  demanda	  o	  que	  esta	  fuese	  efectivamente	  escuchada.	  	  
Por	   otro	   lado,	   es	   interesante	   la	   suposición	   que	   sólo	   el	   contacto	   con	   persona	   instruida,	   es	   decir	   letrada,	   habría	   permitido	   que	   Juana	   incorporara	   entre	   sus	   saberes	   los	  derechos	  que	  le	  correspondía,	  así	  como	  las	  condiciones	  legítimas	  por	  las	  cuales	  se	   caía	   en	   esclavitud.	   En	   su	   caso,	   por	   tener	   un	   padre	   esclavo,	   el	   mulato	   Juan	   Cartagena,	   habría	  supuesto,	  influida	  por	  doña	  María	  Cartagena,	  que	  su	  condición	  también	  era	  de	   esclava.	  	  
A	   lo	   largo	   de	   esta	   tesis	   se	   ha	   insistido	   en	   la	   importancia	   de	   la	   relación	   con	   el	   mundo	   letrado	   por	   medio	   del	   abogado	   y	   procurador	   de	   pobres,	   pero	   también	   en	   la	   producción	   de	   saberes	   locales	   sobre	   la	   esclavitud	   por	   parte	   de	   esclavos	   y	   esclavas	   litigantes	  que	  también	  afectaban	  los	  procesos	  judiciales.	  Al	  respecto,	  la	  parte	  contraria	   alegaba	  que	  la	  solicitud	  de	  Francisca	  y	  sus	  descendientes	  era	  “ilegal	  ê	  injusta”470	  pues	   se	  apoyaba	  en	  la	  libertad	  que	  Juana	  habría	  obtenido	  por	  gracia	  en	  el	  testamento	  de	  su	   ama	   doña	   María	   Cartagena	   y	   que	   el	   esposo	   de	   ésta	   don	   Josef	   de	   la	   Cruz	   González	  
469	  Sobre	  los	  “rústicos”	  como	  tópico	  en	  el	  discurso	  jurídico	  docto	  ver:	  	  Hespanha,	  Antonio	  M.,	  La	  Gracia	   del	   Derecho.	   Economía	   de	   la	   cultura	   jurídica	   en	   la	   Edad	   Moderna,	   traducción	   de	   Ana	   Cañellas	   Haurie,	   Madrid,	  Centro	  de	  Estudios	  Constitucionales,	  1993,	  pp.33	  y	  ss.	   470 	  ANHCh,	   R.A.,	   v.1427,	   p.1,	   1790-­‐1793:	   “Autos	   que	   sigue	   María	   Francisca	   Cartagena	   y	   demás	   desendientes...”,	  f.72.	  
247

habría	   ratificado.	   Esta	   libertad,	   en	   ningún	   caso	   se	   extendía	   a	   sus	   descendientes	   que	  
habían	  nacido	  20	  años	  antes	  de	  la	  manumisión:	  	  
“De	   aqui	   sin	   duda	   ha	   resultado	   el	   tole	   tole	   de	   estos	   esclavos,	   y	   de	   aqui	   tambien	   inconcecuentemente	   han	   inferido	   que	   una	   ves	   que	   algun	   tiempo	   fue	   libre	   la	   Autora	   de	   ellos	   lo	   han	   de	   ser	   tambien	   sus	   desendientes	   sin	   advertir	  que	  haviendo	  obtenido	  esta	   libertad	   despues	   de	   Vieja,	   y	   de	   haver	   dado	   â	   lus	   â	   todos	   los	   que	   hoy	   la	   pretenden,	   segun	   de	   dicha	   clausula	   se	   manifiesta:	   	   de	   nada	   les	   aprovecha	   el	   que	   su	   Autora	   huviese	   en	   algun	   tiempo	   sido	  libre471.	  	   Así,	   la	   demanda	   no	   era	   sino	   un	   griterío	   (el	   tole	   tole),	   producto	   de	   la	   confusión	  
de	   los	   esclavos	   y	   de	   la	   “voluntaria	   adequacion”	   de	   las	   leyes	   que	   trataban	   sobre	   la	  
libertad.	  Según	  el	  representante	  de	  don	  Pedro	  del	  Villar:	  	  	  
“La	  molestosa	  cantinela	  que	  desde	  el	  principio	  de	  esta	  cauza,	  han	  tomado	  por	   fundamento	   [para	   su]	   solicitud,	   ha	   sido	   haver	   oido	   decir	   que	   la	   Autora	   de	   [don]de	  estos	  esclabos	  desienden	  en	  algun	  tiempo	  fue	  libre,	  y	  sin	  mas	  principio	   que	  este	  y	  la	  voluntaria	  adequacion	  que	  hazen	  de	  las	  Leyes	  que	  tratan	  de	  la	   libertad,	  quieren	  se	   Declaren	   por	   libres	   aquellos	   que	   nunca	   lo	   han	   sido,	   ni	   por	   si,	   ni	   por	   su	   origen,	   pues	   aunque	   en	   algun	   tiempo	   lo	   fue	   su	   Autora	   Juana	   Cartagena	   pero	   como	   lo	   fuese	   despues	   de	   dada	   â	   lus	   toda	   su	   desendencia,	   segun	  lo	  tengo	  justificado...”472.	   	  
Descargos	   de	   este	   tipo	   dan	   pistas	   sobre	   la	   posible	   circulación	   de	   una	   serie	   de	  
saberes	  sobre	  la	  esclavitud	  y	  la	  justicia.	  Si	  la	  parte	  demandada	  estaba	  en	  lo	  correcto,	  se	  
podría	   pensar	   que	   esa	   adecuación	   de	   las	   leyes	   fue,	   en	   este	   caso	   y	   en	   parte,	   una	  
reinterpretación	  sobre	  formas	  posibles	  de	  adquirir	  la	  libertad	  de	  manera	  retroactiva,	  
por	   decirlo	   de	   alguna	   manera473.	   Quizás,	   entre	   otras	   razones,	   eso	   explique	   que	  
471	  Ibídem.,	  f.60.	   472	  Ibídem.,	  f.83.	   473	  Las	   leyes	   a	   las	   que	   se	   refería	   la	   parte	   demandada	   eran:	   la	   ley	   XXIII,	   título	   XXIX,	   Partida	   III,	   titulada:	   “Por	   quánto	   tiempo	   puede	   el	   siervo	   ganar	   libertad”;	   y	   la	   ley	   XVIII,	   título	   XXII,	   Partida	   III,	   sobre	   procedimientos	   en	   casos	   de	   libertad,	   titulada:	   “Quál	   juicio	   debe	   valer	   quando	   los	   judgadores	   se	   desacordaren	   en	   dar	   sentencia	   por	   raon	   de	   libertad,	   ó	   de	   servidumbre	   ío	   en	   pleyto	   de	   justicia	   á	   que	  
248

Francisca	   haya	   estado	   litigando	   por	   12	   años	   e	   intentado	   poner	   fin	   a	   su	   causa	  
presentando	  su	  demanda	  ante	  el	  Rey.	  
Sin	  embargo,	  y	  volviendo	  a	  los	  comentarios	  de	  la	  parte	  demandada,	  una	  de	  las	  
razones	   que	   explicaban	   la	   insistencia	   de	   los	   esclavos	   era	   que	   no	   estaban	   obligados	   a	  
pagar	   las	   costas	   del	   juicio,	   por	   ser	   caso	   de	   corte,	   y	   además	   había	   agentes	   judiciales	  
obligados	   a	   defenderles.	   Por	   último,	   se	   solicitaba	   que	   la	   máxima	   autoridad	   judicial	  
hiciera	  Justicia	  confirmando	  la	  sentencia	  apelada	  por	  la	  parte	  de	  Francisca	  Cartagena	  
y	  además	  ordenara	  dar	  perpetuo	  silencio	  a	  asunto	  tan	  delicado	  como	  fastidioso:	  
“De	   verdad	   que	   solo	   aquel	   que	   no	   tiene	   que	   [gastar]	   las	   impensas474	  de	   su	   pleito	  podriâ	  haverse	  determinado	  a	  seguir	  el	  presente,	  con	  la	  seguridad	  de	   que	  el	  Abogado	  y	  procurador	  de	  Pobres	  le	  han	  de	  defender	  por	  fuersa,	  sin	   hasersele	  el	  menor	  cargo	  de	  conciencia	  que	  todos	  los	  gastos	  que	  ocaciona	   son	   dimanados	   de	   su	   temeridad	   ê	   injusticia,...;	   pero	   ya	   que	   en	   sugetos	   de	   igual	   clase	   no	   hay	   esta	   cristiana	   refleccion;	   espero	   que	   la	   haya	   en	   la	   Piedad	   de	   V.A.	   para	   que	   se	   sirba	   poner	   termino	   â	   tanto	   incombeniente,	   por	  medio	  de	  la	  confirmacion	  de	  la	  sentencia	  apelada,	  y	  del	  perpetuo	  silencio	   que	  pido	  se	  ponga	  en	  la	  presenta	  causa”475.	   	  
A	   pesar	   de	   la	   solicitud	   de	   poner	   términos	   a	   la	   causa	   y	   ratificar	   la	   sentencia	   de	  
primera	   instancia	   del	   alcalde	   de	   segundo	   voto,	   don	   José	   Ramírez,	   a	   quien	   se	   había	  
encargado	   resolver	   la	   causa	   en	   un	   comienzo	   por	   orden	   del	   gobernador	   Higgins,	   los	  
Oidores	   aceptaron	   la	   apelación	   a	   la	   sentencia.	   Así,	   se	   extendió	   el	   término	   de	   prueba,	  
para	  reunir	  y	  presentar	  más	  evidencias	  sobre	  el	  origen	  libre	  de	  Francisca	  y	  sus	  hijos.	  
Como	  dichas	  pruebas	  consistían,	  en	  general,	  en	  presentar	  testigos	  que	  estaban	  en	  San	  
dicen	   en	   latin	   pleyto	   criminal”.	   Estas	   leyes	   apuntaban	   a	   “que	   siendo	   la	   livertad	   cosa	   que	   naturalmente	  
plase	  a	  todos,	  todas	  las	  Leyes	  le	  deben	  aiudar”	  (ANHCh,	  R.A.,	  v.1427,	  p.1,	  f.69v.).	  
474	  se	  refiere	  a	  los	  gastos.	   475 	  ANHCh,	   R.A.,	   v.1427,	   p.1,	   1790-­‐1793:	   “Autos	   que	   sigue	   María	   Francisca	   Cartagena	   y	   demás	   desendientes...”,	  f.77.	  
249

Fernando,	   Cáhuil	   y	   alrededores,	   el	   proceso	   demoraba	   y	   se	   iba	   extendiendo	  

excesivamente.	   Tanto	   así	   que	   unos	   seis	   años	   después	   Manuel	   José	   Morales,	   el	  

procurador	   de	   la	   parte	   demandada	   solicitaba	   no	   se	   volviera	   a	   recibir	   la	   causa	   a	  

prueba,	  pues	  “ya	  fuera	  proceder	  in	  infinitum,	  y	  nunca	  tendrían	  fin	  los	  Pleytos”476.	  

Ahora	   bien,	   según	   la	   parte	   demandante	   la	   demora	   excesiva	   en	   la	   reunión	   de	  

pruebas	   y,	   por	   ende,	   en	   la	   resolución	   definitiva	   del	   pelito,	   se	   debía	   a	   los	   particulares	  

intereses	  que	  algunos	  agentes	  de	  justicia	  de	  San	  Fernando	  tenían	  en	  mantener	  a	  esta	  

rama	  de	  los	  Cartagena	  como	  esclavos.	  

Lo	  que	  en	  una	  primera	  revisión	  parece	  ser	  una	  extrema	  lentitud	  de	  los	  agentes	  

de	   justicia	   local	   de	   San	   Fernando	   debido	   a	   cuestiones	   ajenas	   a	   su	   voluntad,	   como	  

inclemencias	   del	   tiempo	   o	   enfermedades,	   se	   va	   develando	   como	   un	   conjunto	   de	  

intereses	   que	   terminan	   por	   destapar	   un	   pequeño	   escándalo	   dentro	   del	   proceso	  

judicial,	  pues	  algunos	  testimonios	  habrían	  sido	  intervenidos	  y	  los	  testigos	  de	  la	  parte	  

demandante	   habían	   sido	   intimidados	   en	   sus	   declaraciones.	   Se	   producía	   así	   “la	  

iniquidad	   de	   suplantar	   una	   cosa	   diversa	   de	   la	   que	   respondieron	   los	   referidos	  

testigos”477.	  	  

	  

Al	   respecto	   don	   Gabriel	   Escudero,	   quien	   había	   hecho	   de	   amanuense	   en	   el	  

primer	  interrogatorio	  que	  se	  hizo	  en	  la	  jurisdicción	  de	  San	  Fernando	  en	  junio	  de	  1791,	  

declaraba	  en	  1796	  que	  el	  registro	  de	  las	  declaraciones	  no	  era	  válido	  pues	  habían	  sido	  

escritas	   según	   lo	   que	   le	   dictó	   don	   Mateo	   Argomedo	   y	   lo	   que	   el	   subdelegado,	   don	  

Gregorio	   Dimas,	   les	   obligó	   a	   decir	   a	   los	   declarantes	   bajo	   amenazas.	   Además	   el	   juez	  

476	  ANHCh,	  R.A.,	  v.1949,	  p.4,	  1793-­‐1799:	  “Autos	  seguidos	  por	  Pedro	  del	  Villar	  ..”,	  f.270.	   477	  Ibídem.,	  f.265.	  
250

diputado,	  don	  Juan	  Bautista	  Ponce,	  no	  había	  presenciado	  las	  declaraciones	  como	  debía	  
por	   ende	   su	   firma	   en	   éstas	   no	   era	   válida.	   Así,	   el	   abogado	   y	   procurador	   de	   pobres	   de	  
Francisca	   Cartagena	   establecía,	   unos	   cinco	   años	   después	   del	   primer	   interrogatorio,	  
que:	  
“los	  testigos	  que	  entonces	  se	  produxeron,	  contestaron	  a	  favor	  de	  mi	  parte,	   y	  que	  si	  lo	  contrario	  aparece,	  estampado,	  fue	  porque	  Dn	  Mateo	  Argomedo	   quien	   de	   acuerdo	   concurrio	   a	   esta	   diligencia,	   le	   dicto	   al	   dicho	   Escudero	   en	   boz	   baja	   otra	   cosa	   distinta	   de	  lo	  que	  aquellos	  responden,	  dando	  lugar	  a	  esto,	   los	   gritos,	   combersacion,	   y	   miedo	   que	   les	   infundia	   el	   subdelegado	   Dn.	   Gregorio.	  Añade	  el	  mismo	  declarante,	  que	  haviendoseles	  preguntado,	  si	   Juana	   Cartagena	   era	   de	   condicion	   libre,	   respondieron	   que	   sí,	   y	  con	  expecialidad	   Dn	   francisco	   Lorca,	  á	  quien	  le	  hoyó	  la	  circunstancia,	  de	  que	  aunque	  era	  yerno	   de	   la	   finada	   Doña	   Maria	   Cartagena,	   y	   tenia	   al	   mismo	   tiempo,	   en	   su	   poder,	   una	   esclaba	   descendiente	   de	   la	   espresada	   Juana,	   no	   podia	   menor,	   que	   confesar	   que	  esta	  era	  libre	  y	  de	  calidad	  Yndia,	  a	  quien	  conocio;	  y	  aunque	  se	  declarase	   libre	   mas	   queria,	   perder	   su	   Esclaba	   que	   no	   su	   alma.	   Declara	   tambien	   el	   dicho	  Escudero	  que	  el	  diputado	   Dn	   Juan	   Bautista	   Ponze	   no	   hizo	   mas,	   que	   firmar	  las	  declaraciones,	  que	  ni	  siquiera,	  presencio”478.	   	  
Además	   la	   búsqueda	   de	   ciertos	   documentos	   probatorios,	   como	   el	   testamento	  
de	   doña	   María	   Cartagena,	   habría	   sido	   obviada	   a	   propósito	   por	   el	   escribano	   de	   San	  
Fernando	   don	   Pedro	   de	   Escamilla,	   quien	   también	   había	   sido	   testigo	   de	   la	   parte	  
demandada	   y	   estaba	   a	   favor	   de	   don	   pedro	   del	   Villar	   porque	   él	   mismo	   tenía	   esclavos	  
descendientes	  de	  Juana	  Cartagena:	  	  
“...	  todo	  este	  procedimiento	  arguye	  y	  acredita	  el	  mucho	  empeño	  y	  favor	  que	  la	   parte	  contraria	  tiene	  en	  aquellas	  instancias,	  por	  lo	  que	   no	   es	   de	   extrañar,	  el	   que	   no	   se	   encuentren	   (si	   conducen	   a	   fabor	   de	   mi	   parte)	   la	   partida	   de	   entierro,	  y	  testamento	  de	  Dª	  Maria	  Cartagena,	  que	  por	  tan	  repetidas	  cartas,	   se	   an	   mandado	   pedir;	   mayormente	   haviendose	   entrometido	   en	   estas	   diligencias	  Dn	  Pedro	  Escamilla,	  sujeto	  interesadisimo	  en	  la	  esclabitud	  de	   los	   decendientes	   de	   Juana	   Cartagena,	   por	   tener	   en	   su	   poder,	   a	   uno	   de	   estos,	   en	  calidad	  de	  Esclabos	  como	  es	  publico	  y	  notorio;	  y	  por	  cuyo	  motibo	  suprimió	   sobre	   un	   año,	   las	   diligencias	   de	   f136	   segun	   lo	   informa	   a	   f141	   a	   esta	  
478	  Ibídem.,	  f.265.	  
251

superioridad,	   o	   el	   comisionado	   Dn	   Bicente	   Arismendigue,	   y	   asi	   mismo	   a	   estendido	   quantos	   sertificados	   ha	   querido,	   en	   medio	   de	   que	   asi	   por	   el	   motibo	   expuesto,	   como	   por	   haver	   serbido	   de	   testigo	   a	   favor	   de	   la	   contraria	   a	   f99,	   estaba	  implicado	  de	  hacerlo,	  y	  de	  autuar	  en	  el	  particular”479.	   	   	  	   Estas	  intervenciones	  locales	  en	  la	  producción	  testimonial	  señalan,	   entre	   otras	   cosas,	  la	  importancia	  que	  hacia	  fines	  del	  siglo	  XVIII	  seguía	  teniendo	  la	  mantención	  de	   la	  mano	  de	  obra	  esclava,	  tanto	  por	  su	  peso	  en	  la	  economía	  del	  hogar	  como	  por	  su	  peso	   simbólico;	   que	   una	   parte	   de	   los	   agentes	   de	   justicia	   de	   la	   villa	   de	   San	   Fernando	   se	   hubieran	  involucrado	  en	  proteger	  sus	  propios	  intereses,	  así	  como	  los	  de	  don	  Pedro	  del	   Villar,	   es	   elocuente	   al	   respecto.	   En	   ese	   sentido	   puede	   ser	   interpretado	   el	   escrito	   del	   representante	   de	   Francisca,	   pues	   indica	   el	   temor	   al	   buen	   desarrollo	   y	   más	   aun,	   buen	   término,	   del	   proceso	   de	   los	   Cartagena,	   en	   tanto	   podía	   servir	   de	   emulación	   para	   otros	   esclavos.	   Por	   último,	   de	   ser	   efectivo,	   según	   aseguraban	   algunos	   testigos,	   que	   Juana	   Cartagena	   hubiera	   sido	   de	   origen	   libre,	   el	   pleito	   de	   Francisca	   y	   otros	   de	   su	   tipo	   señalan	   que	   hacia	   fines	   del	   siglo	   XVIII	   e	   inicios	   del	   XIX	   la	   esclavización	   ilegal	   de	   personas	   era	   una	   práctica	   vigente	   que	   sería	   importante	   rastrear	   en	   profundidad	   en	   futuras	  investigaciones.	   	   	   	   	   	   	   	   	  
479	  Id.	  
252

III.	  “ampararnos	  en	  nuestra	  libertad”:	  el	  caso	  de	  María	  de	  la	  Luz	  Soto	  y	  sus	  hijos	   (1809-­‐1811)	  
	   María	  de	  la	  Luz	  Soto	  había	  sido	  esclava	  de	  doña	  Xaviera	  Soto	  en	  la	  hacienda	  que	   ésta	   tenía	   en	   el	   valle	   de	   Putaendo,	   jurisdicción	   de	   la	   villa	   de	   San	   Felipe	   el	   Real	   en	   el	   distrito	  de	  Aconcagua,	  al	  norte	  de	  la	  zona	  central	  de	  la	  Capitanía	  General	  de	  Chile	  (ver	   mapa).	  Doña	  Xaviera	  había	  dejado	  libre	  a	  su	  esclava,	  sus	  hijos	  y	  su	  vientre	  en	  1794,	  al	   momento	   de	   testar.	   Don	   Pedro	   José	   Peralta,	   español,	   firmante	   de	   la	   carta	   de	   libertad	   escrita	  en	  1794,	  recordaba	  que	  doña	  Xaviera	  le	  había	  dado	  “la	  libertad	  â	  Mª	  de	  la	  Luz	  y	   sus	  hijos	  por	  lo	  agradecida	  que	  de	  ellos	  estava	  por	  sus	  fidelidad	  y	  muchos	  servicios	  y	   porque	  la	  estava[n]	  manteniendo”480.	   María	   de	   la	   Luz	   había	   cumplido	   a	   cabalidad	   con	   sus	   deberes	   de	   esclava.	   La	  	   preocupación	  y	  obediencia	  con	  que	  había	  asistido	  a	  su	  ama	  había	  significado	  que	  ésta	   le	  diese	  la	  carta	  de	  libertad	  a	  ella,	  sus	  hijos	  y	  su	  vientre	  en	  1794.	  Libertad	  que	  debían	   gozar	   una	   vez	   que	   falleciese	   su	   señora:	   “su	   voluntad	   expresa	   fuese	   de	   que	   el	   goze	   de	   nuestra	  libertad	  se	  entendiese	  para	  después	  de	  sus	  dias	  que	  se	  cumplieron	  falleciendo	   alli	  el	  año	  de	  1802”481.	  Según	  declaró	  María	  de	  la	  Luz	  esto	  fue	  efecto	  “de	  su	  caridad	  [la	   del	   ama]	   y	   en	   premio	   de	   mis	   debidos	   leales	   servicios”.	   Por	   último,	   en	   su	   testamento,	   doña	   Xaviera	   Soto	   precisó	   que	   “ninguno	   de	   sus	   herederos	   se	   puedan	   meter	   con	   hella	   [la	  esclava]	  ni	  sus	  yjos”482.	  	  
480	  ANHCh,	  R.A.,	  v.	  902,	  p.3,	  año	  1809-­‐1810:	  “Juicio	  que	  sigue	  María	  de	  la	  Luz	  Soto,	  esclava,	  con	  María	  de	   los	  Dolores	  Sotos,	  sobre	  su	  libertad	  y	  la	  de	  sus	  hijos”,	  f.267v.	   481	  Ibídem.,	  f.234.	   482	  Ibídem.,	  f.233v.	  
253

Estas	   disposiciones	   se	   debían	   haber	   hecho	   efectivas	   en	   1802,	   cuando	   falleció	   doña	   Xaviera.	   Sin	   embargo,	   en	   1809,	   siete	   años	   después,	   dicha	   libertad	   aún	   no	   era	   reconocida	   por	   la	   sobrina	   y	   heredera	   de	   aquella,	   doña	   María	   Dolores	   Soto.	   Frente	   a	   esta	  situación	  del	  todo	  injusta,	  María	  de	  la	  Luz	  se	  querelló	  contra	  doña	  María	  Dolores	   y	  su	  esposo,	  el	  Maestre	  de	  Campo	  don	  Joaquín	  de	  Palacios.	  Razón	  por	  la	  que	  se	  dirigió	   ante	   la	   Real	   Audiencia	   de	   Santiago	   y	   suplicó	   que:	   “habiendo	   por	   presentada	   la	   carta	   [de	   libertad]	   se	   sirva	   ampararnos	   en	   nuestra	   libertad	   conforme	   a	   los	   derechos	   de	   la	   humanidad483”.	  
Probablemente	  María	  de	  la	  Luz	  había	  solicitado	  por	  años	  a	  doña	  María	  Dolores	   que	  le	  reconociera	  su	  libertad	  y	  la	  de	  su	  hijos	  como	  correspondía.	  Quizás,	  la	  noticia	  de	   que	   la	   sobrina	   de	   su	   ama	   fallecida	   tenía	   intenciones	   de	   vender	   a	   sus	   hijos	   la	   hizo	   presentarse	  de	  manera	  decidida	  ante	  la	  Real	  Audiencia.	  Tal	  vez	  para	  ello	  movilizó	  una	   red	  social	  construida	  a	  lo	  largo	  de	  años	  y	  deudora	  de	  los	  conocidos	  y	  amigos	  de	  doña	   Xaviera	  Soto.	  Si	  bien	  el	  caso	  es	  esquivo	  en	  detalles,	  la	  presencia	  de	  diversos	  testigos	  de	   prestigio	   local	   hace	   suponer	   que	   tras	   su	   demanda	   estaba	   una	   parte	   de	   la	   comunidad	   de	   Putaendo	   informándole	   los	   pasos	   a	   seguir,	   o	   instándola	   a	   que	   de	   una	   vez	   denunciara	  su	  situación	  ante	  la	  justicia.	  	  
Por	  otro	  lado,	  doña	  María	  Dolores	  sabía	  de	  la	  ilegitimidad	  de	  su	  dominio.	  Tanto	   es	  así	  que	  falsificó	  parte	  del	  testamento	  de	  su	  tía	  con	  tal	  de	  no	  conceder	  la	  libertad	  que	   le	  pertenecía	  a	  María	  de	  la	  Luz	  y	  su	  familia.	  Al	  respecto,	  el	  procurador	  de	  pobres	  que	   representaba	   a	   María	   de	   la	   Luz	   denunciaba	   cómo	   doña	   María	   Dolores	   había	   “enmendado	  groceramente”	  el	  número	  cuatro	  por	  un	  número	  uno	  para	  que	  se	  leyese	  
483	  Ibídem.,	  f.234.	  
254

1791	  y	  no	  1794.	  La	  defensa	  de	  doña	  María	  Dolores	  había	  argumentado	  que	  la	  carta	  de	   libertad	   otorgada	   a	   María	   de	   la	   Luz	   y	   sus	   hijos	   era	   del	   ocho	   de	   abril	   de	   1791,	   no	   obstante	   estaba	   extendida	   en	   papel	   para	   el	   año	   de	   1794	   y	   1795.	   Por	   lo	   tanto,	   no	   era	   válida.	  Sin	  embargo,	  luego	  del	  peritaje	  del	  actuario	  del	  Superior	  Gobierno,	  se	  concluyó	   que	   el	   número	   uno	   era	   efectivamente	   un	   cuatro,	   razón	   por	   la	   cual	   las	   fechas	   eran	   coincidentes	  y	  la	  carta	  de	  libertad	  genuina.	  
Luego	  de	  un	  proceso	  que	  duró	  un	  año	  y	  que	  se	  sustanció	  entre	  Santiago	  y	  San	   Felipe,	   la	   Real	   Audiencia	   dictó	   sentencia	   a	   favor	   de	   María	   de	   la	   Luz	   y	   sus	   hijos	   en	   marzo	   de	   1810.	   Habían	   pasado	   quince	   años	   desde	   que	   su	   ama	   les	   había	   otorgado	   la	   carta	  de	  libertad	  y	  siete	  desde	  que	  ésta	  se	  debía	  haber	  ejecutado.	  	  
La	  condición	  de	  libre	  le	  había	  sido	  otorgada	  a	  María	  de	  la	  Luz	  y	  sus	  hijos	  por	  su	   servicio	   ejemplar.	   La	   mulata	   había	   atendido	   a	   su	   señora	   “con	   tanto	   dolor	   y	   servicio”	   que,	   incluso,	   se	   hizo	   cargo	   de	   ella	   en	   momentos	   de	   estrechez	   económica;	   por	   esto	  	   también	   la	   mulata	   y	   sus	   hijos	   eran	   considerados	   como	   parte	   de	   la	   familia	   de	   doña	   Xaviera	  Soto.	  Esto	  no	  era	  extraño	  por	  el	  carácter	  más	  bien	  doméstico	  de	  la	  esclavitud	   durante	  la	  segunda	  mitad	  del	  siglo	  XVIII,	  según	  señalan	  algunas	  investigaciones484.	  En	   efecto,	  la	  historiografía	  sobre	  la	  esclavitud	  doméstica	  ha	  establecido	  que	  los	  esclavos	  y	   esclavas	  fueron,	  muchas	  veces,	  parte	  de	  la	  familia	  de	  sus	  amos:	  “dentro	  de	  las	  casas	  de	   sus	   amos	   los	   esclavos	   tenían	   una	   participación	   a	   veces	   decisiva	   en	   las	   relaciones	   cotidianas	  del	  hogar,…	  si	  bien	  en	  una	  posición	  jerarquizada”485.	  
484	  Bernand,	  Carmen,	  Negros	  esclavos	  y	  	  libres...	  	   485	  Aguirre,	  Carlos,	  Agentes	  de	  su	  propia	  libertad...,	  p.149.	  
255

En	   ese	   sentido,	   se	   establecieron	   dinámicas	   de	   cuidado,	   afecto	   y	   gratitud	   recíprocas	  entre	  las	  esclavas,	  sus	  amas	  y	  las	  familias	  de	  ambas,	  en	  este	  caso.	  Ello	  hacía	   eco	   de	   las	   relaciones	   familiares	   por	   medio	   de	   las	   cuales	   las	   relaciones	   con	   estas	   esclavas	   se	   convirtieron	   en	   unas	   más	   semejantes	   a	   las	   relaciones	   de	   “crianza”.	   Según	   las	  Siete	  Partidas:	  “criança,	  es	  cofa	  por	  que	  ganan	  los	  omes	  amor,	  e	  debido,	  por	  natura,	   e	  por	  coftumbre,	  con	  aquellos	  con	  quien	  fe	  crian;	  afsi	  como	  con	  padres,	  e	  con	  feñores,	   para	   fer	   feruidos,	   e	   guardados	   de	   ellos”486.	   En	   otras	   palabras,	   una	   relación	   de	   amor	   y	   protección487.	  	  
De	   esta	   manera,	   las	   esclavas	   y	   sus	   familias	   se	   organizaban	   en	   un	   escenario,	   la	   casa	  de	  sus	  amas,	  en	  el	  cual	  se	  establecían	  lazos	  que	  integraban	  a	  la	  servidumbre	  a	  la	   lógica	  familiar	  como	  parte	  de	  la	  parentela.	  Ello	  generaba	  expectativas	  afectivas	  sobre	   una	  forma	  de	  vida	  que	  podríamos	  llamar	  armoniosa	  y	  caritativa	  para	  ambas	  partes	  (la	   del	  esclavo	  y	  la	  del	  amo).	  Es	  decir,	  de	  buenas	  relaciones	  y	  de	  socorro	  al	  prójimo.	  	  
En	  el	  caso	  de	  doña	  Xaviera	  Soto,	  María	  de	  la	  Luz	  y	  sus	  hijos	  fueron	  “(…)	  quienes	   la	  asistieron	  hasta	  que	  murió,	  la	  alimenta[ron]	  y	  socorrie[on]	  en	  quanto	  podian	  en	  sus	   nesecidades,	   invirtiendo	   en	   ello	   lo	   que	   adquirian	   y	   grangeavan	   con	   su	   industria	   y	   trabajo”.	   Para	   doña	   Xaviera	   los	   Soto	   esclavos	   eran	   su	   familia	   sustituta,	   por	   haber	   quedado	   en	   la	   orfandad,	   según	   algunos	   testigos,	   luego	   que	   su	   sobrina	   y	   el	   esposo	   de	   ésta	   le	   quitaron	   todos	   sus	   bienes.	   Lo	   más	   grave	   era	   que	   el	   abandono	   familiar	   no	   sólo	  
486	  Título	  XX,	  IV	  Partida,	  Siete	  Partidas...,	  p.162.	   487	  Sobre	   la	   concepción	   de	   las	   relaciones	   de	   servicio	   en	   el	   pensamiento	   político	   del	   Antiguo	   Régimen,	   como	   una	   relación	   afectiva,	   con	   lazos	   de	   fidelidad	   y	   amor	   ver	   Cardim,	   Pedro,	   “‘Governo’	   e	   ‘política’	   no	   Portugal	   da	   seiscentos.	   O	   olhar	   da	   jesuíta	   	   António	   Vieira”,	   Penélope,	   nº28,	   2003,	   p.68.	   Sobre	   la	   esclavitud	  como	  relación	  de	  crianza	  ver	  Bernand,	  Carmen,	  Negros	  esclavos	  y	  libres...,	  p.16.	  
256

fue	   en	   términos	   materiales,	   sino	   también	   afectivos.	   Si	   bien	   habían	   una	   serie	   de	   pruebas	   que	   confirmaban	   lo	   anterior,	   la	   versión	   de	   doña	   María	   Dolores	   Soto	   era	   diametralmente	   opuesta.	   Una	   de	   las	   preguntas	   del	   interrogatorio	   presentado	   por	   la	   demandada	  se	  orientaba	  a	  dar	  cuenta	  del	  amor	  entre	  tía	  y	  sobrina:	  “si	  saben	  que	  Doña	   Xaviera	   siempre	   vivió	   con	   Doña	   Dolores	   hasta	   su	   fallecimiento,	   conservandole	   el	   propio	   amor,	   sin	   que	   jamas	   hubiesen	   tenido	   el	   menor	   motivo	   de	   disgusto…”488.	   No	   obstante,	  la	  precaria	  situación	  en	  que	  vivía	  Doña	  Xaviera,	  a	  causa	  del	  abandono	  de	  su	   sobrina,	   en	   contraste	   con	   la	   preocupación	   de	   María	   de	   la	   Luz	   y	   sus	   hijos	   por	   su	   ama,	   era	  algo	  conocido	  por	  la	  comunidad	  de	  Putaendo.	  	  
No	  obstante,	  doña	  Dolores	  insistía	  en	  tener	  derecho	  de	  sucesión	  sobre	  la	  María	   de	   la	   Luz	   y	   sus	   hijos,	   razón	   por	   la	   cual	   les	   mantenía	   a	   su	   servicio	   como	   si	   fueran	   esclavos.	   Ante	   lo	   improcedente	   de	   la	   situación,	   María	   de	   la	   Luz	   reunió	   las	   pruebas	   suficientes	  para	  demandar	  a	  la	  heredera	  de	  sus	  legítima	  señora.	  Así	  comprobó	  lo	  justo	   de	  su	  demanda	  de	  libertad	  ante	  los	  jueces.	  Éstos,	  por	  su	  parte,	  resolvieron	  a	  favor	  de	   ella	  y	  sus	  hijos.	  	  
Las	   representaciones	   sobre	   la	   esclava	   servicial	   y	   caritativa,	   que	   encarnaba	   María	   de	   la	   Luz,	   se	   despliega	   en	   el	   testamento	   de	   su	   ama,	   según	   hemos	   visto	   más	   arriba,	   y	   se	   refuerzan	   en	   la	   voz	   de	   diversos	   testigos	   que	   confirmaron	   los	   argumentos	   de	   la	   defensa	   de	   la	   esclava.	   Estos,	   cabe	   agregar,	   eran	   en	   su	   mayoría	   españoles	   y	   vecinos	   de	   la	   comunidad	   a	   la	   que	   pertenecían	   las	   esclavas.	   Además,	   habían	   sido	   testigos	  presenciales	  al	  momento	  de	  testar	  doña	  Xaviera	  Soto.	  	  
488	  ANHCh,	  R.A.,	  v.	  902,	  p.3,	  año	  1809-­‐1810:	  “Juicio	  que	  sigue	  María	  de	  la	  Luz	  Soto,	  esclava,...”,	  f.275.	  
257

Las	   parte	   demandada,	   doña	   María	   Dolores	   Soto,	   por	   el	   contrario,	   presentaron	   testigos	   de	   menor	   rango	   social	   que,	   no	   necesariamente,	   conocieron	   personalmente	   a	   doña	   Xaviera	   y	   que	   tenían	   relaciones	   de	   dependencia	   o	   amistad	   con	   la	   ama	   apócrifa.	   Por	  lo	  tanto,	  aunque	  no	  les	  tocaran	  las	  generales	  de	  la	  ley,	  eran	  poco	  confiables.	  	  
Doña	   Dolores	   Soto	   intentó	   encontrar	   testimonios	   que	   confirmaran	   que	   María	   de	  la	  Luz	  era	  “poco	  obediente,	  y	  obsequiosa	  à	  su	  Señora	  Doña	  Xaviera,	  principalmente	   en	  su	  bejez,	  y	  ultimos	  años	  de	  su	  vida”489.	  Para	  ello,	  su	  defensa	  preparó	  una	  estrategia	   que	  reprodujo	  los	  estereotipos	  sociales	  de	  la	  época	  al	  señalar,	  sin	  pruebas	  fehacientes,	   a	  María	  de	  la	  Luz	  como	  rebelde	  y	  poco	  confiable490.	  Las	  pesquisas	  para	  invalidar	  a	  los	   testigos	  de	  María	  de	  la	  demandante	  iban	  en	  la	  misma	  línea.	  Por	  ejemplo,	  las	  preguntas	   del	  interrogatorio	  apuntaban	  a	  que	  el	  juez	  que	  había	  firmado	  la	  carta	  testamentaria	  de	   doña	   Xaviera	   siempre	   estaba	   “ebrio”	   y	   que	   los	   demás	   testigos	   eran	   “bagamundos”	   y	   “ordinarios”.	   Estos	   supuestos	   se	   derrumbaron	   porque	   los	   mismos	   testigos	   de	   doña	   María	  Dolores	  Soto	  admitieron	  que	  aquellos	  eran	  hombres	  “decentes”.	  	  
La	   esclavitud,	   en	   este	   caso	   al	   menos,	   era	   comprendida	   como	   una	   suerte	   de	   unidad	   o	   continuidad	   entre	   los	   servicios	   domésticos	   y	   los	   vínculos	   afectivos	   que	   la	   mulata	   construyó	   con	   su	   ama.	   Así,	   cabe	   decir	   que	   la	   legitimidad	   de	   la	   demanda	   por	   libertad	  de	  María	  de	  la	  Luz	  se	  basó	  en,	  al	  menos,	  tres	  ejes.	  	  
489	  Id.	   490	  Sobre	  la	  cuestión	  de	  los	  estereotipos	  para	  el	  caso	  chileno,	  ver	  Albornoz, María Eugenia, “Violencias, género y representaciones: la injuria de palabra en Santiago de Chile: (1672-1822)”, Tesis para optar al grado de magister en Estudios de Género (mención Humanidades), Universidad de Chile, 2003. Undurraga, Verónica, “Españoles oscuros y mulatos blancos: identidades múltiples y disfraces del color en el ocaso de la Colonia chilena. 1778-1820”, Rafael	  Gaune	  y	  Martín	  Lara	  (eds.)	  Historias	  de	  racismos...,	  pp.345-373. San	   Martín	  Aedo,	  William,	  “Colores	  oscuros	  y	  estatus	  confusos...”.	  
258

Primero,	  la	  demanda	  se	  sostuvo	  en	  la	  denuncia	  y	  cuestionamiento	  de	  la	  (falsa)	   autoridad	  de	  quien	  decía	  ser	  su	  (nueva)	  ama.	  Ésta,	  al	  desestimar	  la	  última	  voluntad	  de	   doña	   Xaviera	   Soto,	   no	   había	   respetado	   una	   decisión	   de	   carácter	   jurídico.	   De	   esta	   forma,	   había	   sostenido	   un	   dominio	   ilegítimo	   con	   base	   en	   mentiras,	   de	   las	   cuales	   la	   falsificación	   del	   testamento	   de	   su	   tía	   había	   sido	   la	   más	   grosera.	   De	   esta	   manera,	   la	   parte	   demandada	   había	   violentado	   el	   derecho	   de	   propiedad	   que	   vinculaba	   a	   un	   amo	   con	  un	  esclavo.	  	  
En	  segundo	  lugar,	  la	  justeza	  de	  la	  demanda	  de	  María	  de	  la	  Luz	  se	  articulaba	  con	   la	   ejemplar	   y	   cristiana	   servidumbre	   que	   cumplió	   cuando	   era	   esclava.	   Cuestión	   que	   siguió	  demostrando	  cuando	  pasó	  a	  ser	  libre.	  María	  de	  la	  Luz	  encarnaba	  un	  modelo	  de	   obediencia	   y	   sumisión	   que	   se	   revela	   en	   palabras	   como	   “fidelidad”,	   “amor”,	   “servicio”,	   “gratitud”.	   Ello,	   por	   lo	   demás,	   se	   hizo	   más	   evidente	   al	   haber	   mantenido	   a	   su	   ama	   con	   su	   propio	   trabajo	   y	   escaso	   capital.	   En	   ese	   sentido,	   el	   caso	   de	   María	   de	   la	   Luz	   es,	   si	   se	   quiere,	   ejemplar.	   La	   imagen	   que	   se	   construye	   de	   la	   esclava	   es	   de	   superioridad	   moral,	   en	  oposición	  a	  una	  sobrina	  malagradecida	  y	  avara.	  En	  efecto,	  doña	  María	  Dolores	  Soto	   había	   faltado	   gravemente	   a	   los	   deberes	   que	   originalmente	   le	   correspondían	   en	   tanto	   que	  pariente	  y	  heredera	  de	  doña	  Xaviera	  Soto.	  En	  reemplazo	  de	  ella	  estaba	  la	  esclava,	   y	  su	  familia,	  para	  socorrer	  a	  una	  doña	  Xaviera	  anciana	  y	  abandonada.	  
Finalmente,	   María	   de	   la	   Luz	   tenía	   hijos	   que,	   al	   nacer,	   habían	   heredado	   su	  	   condición	   de	   esclavitud.	   Esto	   implicaba	   que	   aquellos	   pudieran	   ser	   vendidos,	   lo	   que	   significaba	  la	  separación	  de	  la	  familia.	  A	  medida	  que	  esa	  posibilidad	  era	  inminente	  la	   mulata	  acudió	  a	  la	  justicia	  para	  que	  interviniese	  en	  el	  conflicto	  con	  doña	  María	  Dolores	   Soto.	  
259

La	   denuncia	   de	   María	   de	   la	   Luz	   fue	   realizada	   recién	   siete	   años	   después	   de	   la	   fecha	   en	   que	   se	   debía	   cumplir	   el	   otorgamiento	   de	   su	   libertad.	   Dicha	   decisión,	   según	   consta	   de	   algunas	   declaraciones	   de	   la	   misma	   doña	   Dolores	   Soto,	   fue	   producto	   de	   la	   noticia	   que	   la	   mulata	   tuvo	   de	   la	   intención	   de	   vender	   a	   sus	   hijos.	   A	   pesar	   de	   su	   especificidad,	   lo	   anterior	   indica	   que	   la	   demanda	   judicial	   operaba	   como	   una	   medida	   para	  liberar	  a	  uno	  o	  varios	  familiares	  en	  condición	  de	  esclavitud	  y	  evitar	  la	  dispersión	   involuntaria	  de	  sus	  integrantes.	  	  
El	   vínculo	   familiar	   es,	   por	   lo	   tanto,	   un	   motivo	   y	   un	   fundamento	   moral	   para	   demandar	   por	   libertad.	   Razón	   por	   la	   cual	   no	   es	   extraño	   que	   la	   retórica	   de	   la	   familia	   recorra	   los	   litigios	   para	   demostrar	   que	   el	   cuidado	   de	   los	   vínculos	   afectivos	   define	   la	   honradez	   y	   el	   buen	   proceder	   de	   una	   esclava,	   en	   este	   caso.	   Por	   lo	   tanto,	   determina	   su	   credibilidad	  ante	  la	  comunidad	  local	  y	  ante	  la	  administración	  de	  justicia.	  	  
El	   caso	   de	   María	   de	   la	   Luz	   Soto	   no	   debe	   ser	   comprendido	   como	   excepcional.	   Por	   el	   contrario,	   representa	   algunas	   de	   las	   situaciones	   -­‐cotidianas	   y	   judiciales-­‐	   que	   vivió	   la	   población	   esclava	   en	   Hispanoamérica,	   en	   particular	   las	   mujeres	   libertas	   y/o	   esclavas491.	   Cuestión	   que	   se	   evidencia	   en	   diversos	   litigios	   del	   corpus	   documental	   de	   esta	   investigación.	   En	   aquellos	   se	   reiteran	   las	   motivaciones	   para	   demandar	   por	   carta	   de	   libertad,	   o	   su	   reconocimiento.	   También	   son	   comunes	   las	   formas	   de	   definir	   la	   relación	  de	  sujeción	  respecto	  a	  un	  amo,	  según	  las	  estipulaba	  el	  ordenamiento	  jurídico	  
491Velázquez,	   María	   Elisa,	   Mujeres	   de	   origen	   africano...;	   Chaves,	   María	   Eugenia,	   Honor	   y	   Libertad...;	   Arrelucea,	   Maribel,	   Replanteando	   la	   Esclavitud...	   Para	   el	   caso	   español	   del	   s.XVI	   ver	   Martín	   Casares,	   Aurelia,	   La	   esclavitud	   en	   la	   Granada	   del	   siglo	   XVI.	   Género,	   raza	   y	   religión,	   Universidad	   de	   Granada,	   Diputación	  Provincial	  de	  Granada,	  Granada,	  2000.	   	  
260

sobre	   la	   esclavitud	   y	   se	   redefinían	   según	   las	   necesidades	   locales.	   Las	   demandas,	   entonces,	   nos	   muestran	   un	   repertorio	   de	   recursos	   jurídicos	   y	   judiciales	   compartidos.	   También	   evidencian	   situaciones	   diversas	   que	   posibilitaban	   el	   acceso	   a	   los	   agentes	   de	   justicia.	   Por	   último,	   señalan	   la	   construcción	   de	   relatos	   judiciales	   basados	   en	   pruebas	   directas	   (como	   testimonios,	   documentos	   notariales,	   certificados	   de	   cirujanos)	   que	   se	   construían	  en	  colaboración	  con	  las	  redes	  sociales	  de	  demandantes	  y	  demandados.	  	  
	   	   	   	   	   	   	   	   	   	   	   	   	   	   	   	   	  
261

A	  MODO	  DE	  CONCLUSION	   Registros	  judiciales	  y	  circulación	  de	  saberes	  sobre	  esclavitud	  y	  justicia	  
Al	   litigar	   y	   registrar	   por	   escrito	   la	   esclavitud,	   se	   ponían	   en	   circulación	   saberes	   sobre	  aquella	  al	  mismo	  tiempo	  que	  éstos	  se	  producían	  en	  el	  espacio	  judicial.	  Así,	  dicho	   espacio	   implicó	   saberes	   sobre	   justicia	   y	   gobierno	   (en	   este	   caso	   encarnados	   en	   los	   saberes	   sobre	   la	   esclavitud)	   emanados	   desde	   variadas	   vertientes	   (letradas,	   jurídicas,	   locales	   y	   consuetudinarias).	   Las	   matrices	   de	   dichos	   saberes	   remontaban,	   en	   algunos	   casos,	   hasta	   el	   medioevo	   español,	   como	   en	   el	   caso	   de	   las	   referencias	   a	   Las	   Siete	   Partidas;	   en	   otros,	   se	   recuerda	   la	   esclavitud	   a	   la	   “usanza	   antigua”,	   es	   decir	   a	   la	   esclavitud	   de	   los	   llamados	   indios	   rebeldes	   y,	   por	   extensión,	   a	   las	   polémicas	   discusiones	  al	  respecto.	  Por	  último,	  también	  se	  distinguen	  debates	  de	  corte	  ilustrado,	   presentes	   en	   los	   siglos	   XVIII	   y	   XIX.	   Como	   sea,	   en	   el	   espacio	   judicial	   estas	   matrices	   interactúan,	  eso	  es	  lo	  interesante.	  	  
Los	   litigios	   por	   carta	   de	   libertad	   y	   papel	   de	   venta	   incumbieron	   no	   sólo	   a	   sus	   protagonistas	   más	   evidentes,	   esclavos	   y	   esclavas,	   sino	   a	   una	   serie	   de	   actores	   involucrados	   previamente	   a	   la	   acción	   judicial	   misma	   y	   que	   se	   reencontraban	   en	   ella:	   amo	   o	   ama,	   testigos,	   en	   caso	   de	   haberlos.	   En	   definitiva,	   los	   vínculos	   sociales	   y	   familiares	   de	   los	   cuales	   formaba	   parte	   el	   demandante.	   Esta	   esfera	   se	   relacionaba,	   de	   otra	   parte,	   con	   los	   representantes	   judiciales	   que	   traducían	   las	   demandas	   al	   lenguaje	   jurídico	   y	   judicial,	   y	   que	   eran	   los	   únicos	   autorizados	   para	   tramitarlas.	   Estos	   agentes,	  
262

en	   particular	   el	   abogado	   o	   procurador	   de	   pobres,	   así	   como	   el	   escribano,	   operaron	   como	  un	  puente	  entre	  el	  mundo	  del	  demandante	  y	  el	  del	  tribunal492.	  	  
En	  continuidad	  con	  ese	  mundo	  del	  demandante,	  se	  encontraban	  las	  instancias,	   o	   instituciones,	   encargadas	   de	   impartir	   Justicia.	   En	   efecto,	   la	   acción	   de	   litigar	   se	   hallaba	   inscrita	   en	   un	   entramado	   administrativo	   que	   es	   imposible	   dejar	   de	   lado,	   por	   razones	   metodológicas	   e	   históricas:	   Es	   en	   el	   marco	   y	   la	   normativa	   de	   un	   foro	   de	   justicia	  específico	  donde	  se	  produjo	  el	  documento,	  el	  registro	  que	  permitió	  hacer	  esta	   investigación.	   La	   vinculación	   de	   los	   esclavos	   con	   estas	   instituciones	   y	   sus	   agentes,	   fundamentales	   para	   producir	   una	   solicitud	   judicial,	   dio	   lugar	   según	   Kathryn	   Byrns	   a	   una	  “co-­‐producción”	  de	  la	  documentación	  con	  la	  que	  contamos	  hoy	  en	  día.	  Al	  respecto,	   Byrns	   ha	   analizado	   cómo	   “la	   producción	   de	   un	   documento	   [legal,	   judicial,	   notarial,	   etc.]	  era	  un	  proceso	  altamente	  colaborativo”493.	  Esto	  hace	  que	  nuestro	  clásico	  archivo	   “se	   empiece	   a	   sentir	   como	   un	   tablero	   de	   ajedrez”	   en	   el	   que	   los	   sujetos	   implicados	   sabían	   cómo	   se	   jugaba	   el	   juego”494.	   Tal	   es	   el	   principio	   de	   origen	   de	   los	   registros	  
492	  En	  su	  estudio	  sobre	  los	  escribanos	  en	  Quito	  durante	  el	  siglo	  XVII,	  Tamar	  Herzog	  da	  cuenta	  de	  cómo	   éstos	   desempeñaron	   un	   papel	   tanto	   institucional	   como	   social.	   Para	   la	   autora,	   lo	   que	   se	   refiere	   a	   los	   escribanos	   también	   se	   puede	   aplicar	   para	   otros	   agentes	   subalternos	   de	   la	   administración	   de	   justicia	   como	   “procuradores,	   relatores	   y	   abogados”.	   La	   escribanía,	   afirma	   Herzog,	   fue	   una	   verdadera	   revolución,	  pues	  introdujo	  “tanto	  en	  el	  mundo	  judicial	  como	  en	  el	  extrajudicial…	  un	  régimen	  obligatorio	   de	   escritura	   pública…	   Esta	   novedad,	   aparentemente	   modesta	   y	   de	   carácter	   meramente	   técnico,	   transformó	   en	   realidad	   el	   mundo	   subjetivo-­‐	   y	   en	   consecuencia,	   poco	   cierto	   y	   seguro-­‐	   de	   la	   “fe	   particular”	   (de	   las	   partes	   en	   un	   negocio	   o	   de	   los	   testigos	   en	   un	   juicio)	   en	   un	   mundo	   de	   “fe	   pública”,	   considerado	   objetivo,	   neutral	   y	   duradero”	   (p.3).	   	   Herzog,	   Tamar,	   Mediación,	   archivos	   y	   ejercicios.	   Los	   escribanos	  en	  Quito	  (siglo	  XVII),	  Alemania,	  Vittorio	  Klostermann	  Frankfurt	  am	  Main,	  1996.	   493	  Burns,	  Kathryn,	  “Notaries,	  truth,	  and	  consequences”,	  American	  Historical	  Review,	  v.110,	  nº2,	  2005,	  p.	   357	  (traducción	  es	  nuestra).	   494	  Ibídem.,	  p.	  357.	  
263

históricos	  que	  se	  conservan.	  Dicha	  procedencia,	  por	  ende,	  señala	  que	  éstos	  no	  han	  de	   ser	  vistos	  como	  meros	  repositorios	  de	  datos.	  
Asimismo,	   las	   lógicas	   históricas	   y	   políticas	   de	   organización	   de	   la	   administración	   de	   justicia	   son	   las	   que	   impactaron	   en	   las	   condiciones	   de	   posibilidad	   que	  permitieron	  que	  alguien	  en	  condición	  de	  esclavitud	  pudiese	  usar	  del	  privilegio	  de	   caso	  de	  corte	  para	  presentarse	  ante	  un	  tribunal.	  
A	   raíz	   de	   este	   engranaje	   entre	   lo	   social	   e	   institucional	   esta	   investigación	   se	   interesó	   por	   analizar	   la	   posible	   circulación	   de	   saberes	   letrados	   y	   locales,	   o	   por	   costumbre,	   sobre	   la	   esclavitud.	   Así,	   esta	   tesis	   se	   vio	   interpelada	   por	   preguntas	   sobre	   las	   formas	   de	   transmisión	   de	   saberes	   sobre	   la	   justicia,	   los	   espacios	   de	   ejercicio	   de	   la	   misma	   y	   los	   modos	   de	   recepción	   de	   los	   textos	   que	   la	   sustentaban	   y	   producían	   al	   mismo	   tiempo.	   Esto	   a	   propósito	   de	   cuestiones	   vinculadas	   con	   los	   procesos	   judiciales,	   con	   las	   dinámicas	   de	   la	   esclavitud	   previas	   y	   paralelas	   a	   un	   juicio,	   y	   con	   las	   tensiones	   entre	   lo	   justo	   o	   injusto	   de	   la	   esclavitud.	   Y	   es	   que	   el	   tribunal	   de	   justicia	   (entendido	   de	   una	  manera	  amplia,	  como	  aquel	  lugar	  donde	  ser	  resuelven	  conflictos	  según	  Derecho),	   también	   era	   un	   espacio	   del	   saber	   y	   gobernar;	   como	   lo	   eran,	   si	   bien	   de	   otro	   modo,	   las	   universidades,	  colegios,	  consejos,	  cortes	  y	  cabildos.	  	  
Por	   lo	   tanto,	   ahí	   se	   encontraban	   la	   transmisión,	   práctica	   y	   recepción	   de	   lo	   jurídico	  y	  judicial.	  Esto	  no	  ha	  de	  sorprender	  en	  la	  monarquía	  hispánica	  (y	  por	  lo	  tanto	   en	  sus	  territorios	  americanos),	  pues	  la	  labor	  del	  rey	  y	  de	  sus	  representantes	  (como	  los	   ministros	  de	  justicia),	  era	  precisamente	  impartir	  justicia	  (el	  ideal	  del	  rey	  justiciero)	  y,	   durante	   el	   XVIII,	   gobernar	   de	   forma	   expedita	   y	   eficaz,	   hacer	   una	   correcta	   “Administración”	   para	   lograr	   la	   felicidad	   de	   los	   gobernados	   (el	   ideal	   del	   rey	  
264

gobernante).	   Estos	   modelos	   políticos	   sobrevivieron	   a	   las	   guerras	   de	   independencia	   y	   la	  primera	  república	  (como	  lo	  hizo	  también	  la	  esclavitud),	  mezclándose	  con	  los	  ideales	   políticos	  revolucionarios.	  	  
Tampoco	   es	   de	   sorprender,	   dado	   que	   se	   constata	   que	   personas	   de	   diversas	   calidades	   decidían	   recurrir	   a	   la	   justicia,	   ya	   fuese	   como	   primera	   o	   última	   opción,	   para	   resolver	  sus	  conflictos.	  Lo	  anterior	  ha	  llevado	  a	  indagar	  sobre	  cómo	  los	  esclavos	  y	  las	   esclavas	   (y	   por	   extensión	   los	   litigantes	   de	   todo	   tipo)	   se	   informaban	   sobre	   el	   procedimiento	   judicial	   mismo	   e	   interpretaban	   sus	   privilegios	   y	   derechos	   cuando	   demandaban	  justicia.	  Así,	  esta	  tesis	  se	  dedicó	  en	  diferentes	  capítulos	  al	  análisis	  de	  los	   procedimientos	  judiciales	  verbales	  y	  escritos;	  a	  conocer	  cómo	  funcionaba	  la	  justicia	  en	   la	   práctica,	   quiénes	   eran	   sus	   mediadores	   y	   de	   qué	   manera	   había	   espacio	   para	   el	   encuentro	   de	   saberes	   letrados	   y	   por	   costumbre	   que	   permitieran	   comprender	   la	   interpretación	  de	  la	  esclavitud	  a	  raíz	  de	  un	  conflicto	  judicial.	  
Por	  otro	  lado,	  según	  describen	  investigaciones	  para	  otras	  latitudes,	  así	  como	  las	   fuentes	   judiciales	   que	   se	   analizaron	   en	   esta	   investigación,	   las	   vías	   de	   transmisión	   no	   canónicas	   de	   la	   cultura	   jurídica	   y	   judicial	   eran	   variadas495.	   Es	   el	   caso	   de	   sacerdotes	   que,	   preocupados	   de	   la	   unión	   de	   los	   matrimonios	   o	   la	   cristianización	   de	   esclavos,	   les	   aconsejaban	   o	   intervenían	   en	   casos	   judiciales.	   También,	   esclavos	   que	   compartían	   la	   prisión	  seguramente	  intercambiaban	  más	  de	  un	  comentario	  sobre	  la	  forma	  de	  resolver	   su	   situación.	   Asimismo,	   ex	   esclavos	   que	   habían	   conseguido	   su	   libertad	   en	   tribunales	   explicaban	   el	   procedimiento	   a	   otros.	   Incluso,	   los	   mismos	   amos	   que	   manumitían	  
495	  Entre	   otros,	   Chaves,	   María	   Eugenia,	   Honor	   y	   Libertad...;	   	   Jouve,	   José	   Ramón,	   Esclavos	   en	   la	   ciudad	   letrada...	  	  
265

graciosamente	  transmitían,	  con	  ese	  acto,	  un	  conjunto	  de	  saberes	  sobre	  la	  esclavitud,	  la	   propiedad	   y	   la	   libertad.	   Por	   último,	   los	   mismos	   agentes	   de	   justicia	   (abogados,	   procuradores,	   escribanos,	   relatores,	   porteros)	   que	   tenían	   un	   trato	   cotidiano	   con	   la	   población	   de	   villas	   y	   ciudades	   les	   enseñaban,	   si	   no	   sobre	   detalles	   jurídicos,	   al	   menos	   sobre	   procedimientos	   judiciales.	   Incluso	   cuando	   se	   negaban	   a	   cumplir	   sus	   obligaciones	   procesales,	   como	   en	   el	   caso	   de	   algunos	   abogados	   y	   procuradores	   de	   pobres.	  	  
Debido	   a	   que	   esta	   investigación	   se	   basó	   en	   documentación	   judicial	   producida	   por	   esclavos,	   esclavas	   y	   agentes	   de	   justicia,	   se	   hizo	   necesario	   trabajar	   desde	   una	   perspectiva	  que	  lograra	  incorporar	  tanto	  la	  historiografía	  de	  la	  esclavitud	  de	  africanos	   y	   sus	   descendientes	   en	   Hispanoamérica;	   como	   a	   la	   (nueva)	   historia	   del	   derecho,	   especialmente	   la	   vertiente	   relativa	   a	   la	   historia	   de	   la	   justicia.	   Así,	   se	   pusieron	   en	   diálogo	   cuestiones	   temáticas	   y	   metodológicas	   que	   se	   intentaron	   equilibrar	   en	   esta	   tesis.	   	  
	   	   	   	   	  
	   	   	   	   	  
266

BIBLIOGRAFIA	  	  
	   	   Libros	   	   Aguirre,	  Carlos,	  Agentes	  de	  su	  propia	  libertad,	  Pontificia	  Universidad	  Católica	  del	  Perú,	   Lima,	  1993.	   	   Andrés-­‐Gallego,	  José,	  La	  esclavitud	  en	  la	  Monarquía	  Hispánica:	  un	  estudio	  comparativo,	   en	  Andrés-­‐Gallego,	  José	  (coord.),	  Tres	  grandes	  cuestiones	  de	  la	  historia	  iberoamericana,	   Mapfre,	  libro	  electrónico,	  2000.	  	   	   Bádenas	  Zamora,	  Antonio,	  El	  patrocinio	  al	  justiciable	  pobre	  en	  la	  España	  Liberal	  (1833-­‐ 1868),	  Madrid,	  Dykinson,	  2005.	  	   	   Barbier,	  Jacques,	  Reform	  and	  politics	  in	  Bourbon	  Chile	  1755-­‐1796,	  University	  of	  Ottawa	   Press,	  Ottawa,	  Canada,	  1980.	  	   	   Barrientos	   Grandón,	   Javier,	   La	   Real	   Audiencia	   de	   Santiago	   de	   Chile	   (1605-­‐1817):	   La	   institución	   y	   sus	   hombres,	   en	   Andrés-­‐Gallego,	   José	   (coord.),	   Tres	   grandes	   cuestiones	   de	   la	  historia	  iberoamericana,	  Mapfre,	  libro	  electrónico,	  2000.	   	  	   Barriera,	  Darío,	  Justicias	  y	  Fronteras.	  Estudios	  sobre	  historia	  de	  la	  justicia	  en	  el	  Río	  de	  la	   Plata.	  Siglos	  XVI-­‐XIX.	  Murcia,	  Editum,	  2009	   	   Bellingeri,	   Marco,	   Dinámicas	   de	   Antiguo	   Régimen	   y	   Orden	   Constitucional.	   Representación,	   Justicia	   y	   Administración	   en	   Iberoamérica,	   siglos	   XVIII-­‐XIX,	   Otto	   Editores,	  Torino,	  2000.	  	   	   Bernand,	   Carmen,	   Negros	   esclavos	   y	   libres	   en	   las	   ciudades	   hispanoamericanas,	   Madrid,	   Fundación	  Histórica	  Tavera,	  2001.	   	   Briones,	  Claudia,	  La	  alteridad	  del	  “Cuarto	  Mundo”.	  Una	  deconstrucción	  antropológica	  de	   la	  diferencia,	  Ediciones	  del	  Sol,	  Buenos	  Aires,	  1998.	  	   	   Camba	   Ludlow,	   Úrsula,	   Imaginarios	   ambiguos.	   Realidades	   contradictorias.	   Conductas	   y	   representaciones	   de	   los	   negros	   y	   mulatos	   novohispanos.	   Siglos	   XVI	   y	   XVII,	   Colmex,	   México,	  2008.	  	   	   Campos	   Harriet	   Fernando,	   et	   al.,	   Estudios	   sobre	   la	   época	   de	   Carlos	   III	   en	   el	   Reino	   de	   Chile,	  Universidad	  de	  Chile,	  Santiago,	  1988.	   	   Castillo,	   Vasco,	   La	   creación	   de	   la	   República.	   La	   filosofía	   pública	   en	   Chile	   1810-­‐1830,	   Santiago,	  LOM,	  2009.	  	   	  
267

Cornejo,	  Tomás,	  Manuela	  Orellana,	  la	  criminal.	  Género,	  cultura	  y	  sociedad	  en	  el	  Chile	  del	   siglo	  XVIII,	  Tajamar	  Editores,	  Centro	  de	  Investigaciones	  Diego	  Barros	  Arana,	  Santiago,	   2006.	   	   Cornejo,	   Tomás,	   y	   Carolina	   González,	   Justicia,	   poder	   y	   sociedad	   en	   Chile:	   recorridos	   históricos,	  Ediciones	  Universidad	  Diego	  Portales,	  Santiago,	  2007.	   	   Cussen,	   Celia(ed.),	   Huellas	   de	   Africa	   en	   América:	   Perspectivas	   para	   Chile,	   Santiago,	   Editorial	  Universitaria,	  2009	   	   Chaves,	   María	   Eugenia,	   María	   Chiquinquirá	   Díaz:	   Una	   esclava	   del	   siglo	   XVIII.	   Acerca	   de	   las	  identidades	  de	  amo	  y	  esclavo	  en	  el	  puerto	  colonial	  de	  Guayaquil,	   Ecuador,	   Archivo	   Histórico	  de	  Guayas,	  1998.	  	   -­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐Honor	   y	   Libertad.	   Discursos	   y	   recursos	   en	   la	   estrategia	   de	   libertad	  de	  una	  mujer	  esclava	  (Guayaquil	  a	  fines	  del	  período	  colonial),	  Departamento	  de	   Historia	   e	   Instituto	   Iberoamericano	   de	   la	   Universidad	   de	   Gotemburgo,	   Gotemburgo,	   2001.	  	   	   Chaves,	  María	  Eugenia	  (ed.),	  Genealogías	  de	  la	  diferencia.	  Tecnologías	  de	  la	  salvación	  y	   representación	   de	   los	   africanos	   esclavizados	   en	   Iberoamérica	   colonial,	   Universidad	   Javeriana,	  Abya	  Yala,	  Ecuador,	  2009.	  	   	   de	  Mercado	  Tomás,	  “Suma	  de	  tratos	  y	  contratos,	  edición	  de	  Nicolás	  Sánchez-­‐Albornoz,	   edición	   digital	   basada	   en	   la	   edición	   de	   Madrid,	   Instituto	   de	   Estudios	   Fiscales,	   Ministerio	  de	  Economía	  y	  Hacienda,	  1977	  (1ª	  ed.	  Sevilla,	  1571).	   	   de	   Ramón,	   Armando,	   Santiago	  de	  Chile	  (1541-­‐1991)	  Historia	  de	  una	  sociedad	  urbana,	   Editorial	  Sudamericana,	  Santiago,	  2000.	   	   de	   Solano,	   Francisco	   y	   Agustín	   Guimerá	   (eds.),	   	   Esclavitud	   y	   derechos	   humanos.	   La	   lucha	   por	   la	   libertad	   del	   negro	   en	   el	   siglo	   XIX,	   España,	   Consejo	   Superior	   de	   Investigaciones	  Científicas,	  1990	   	   de	   Trazegnies,	   Fernando,	   Ciriaco	   de	   Urtecho:	   Litigante	   por	   amor.	   Reflexiones	   sobre	   la	   polivalencia	  táctica	  del	  razonamiento	  jurídico,	  Perú,	  Pontificia	  Universidad	  Católica	  del	   Perú,	  3ª	  ed.	  1995.	   	   Dougnac,	  Antonio,	  Manual	  historia	  del	  Derecho	  Indiano,	  UNAM,	  México,	  1994.	  	   	  	   Feliú	   Cruz,	   Guillermo,	   La	   abolición	   de	   la	   esclavitud	   en	   Chile,	   Editorial	   Universitaria,	   Santiago,	  1973	  (1ª	  edición	  1942).	  	  	  
	   Foerster,	  Rolf,	  Jesuitas	  y	  Mapuches	  1593-­‐1767,	  Editorial	  Universitaria,	  Santiago,	  1996.	   	  
268

García-­‐Añoveros,	   Jesús,	   Los	   argumentos	   de	   la	   esclavitud,	   	   en	   Andrés-­‐Gallego,	   José	   (coord.),	   Tres	   grandes	   cuestiones	   de	   la	   historia	   iberoamericana,	   Mapfre,	   libro	   electrónico,	  2000.	   	   Gayol,	   Víctor,	   Laberintos	   de	   Justicia.	   Procuradores,	   escribanos	   y	   oficiales	   de	   la	   Real	   Audiencia	  de	  México	  (1750-­‐1812),	  2	  vols.,	  El	  Colegio	  de	  Michoacán,	  Zamora,	  2007.	  	   Guarda,	   Gabriel,	   Historia	   urbana	   del	   Reino	   de	   Chile,	   Editorial	   Andrés	   Bello,	   Santiago,	   1978.	   	   Guimerá,	   Agustín	   (ed.),	   El	   reformismo	   borbónico.	   Una	   visión	   interdisciplinar,	   Alianza,	   Madrid,	  1996.	  	  
	   Herzog,	   Tamar,	   La	   administración	   como	   un	   fenómeno	   social:	   La	   justicia	   penal	   de	   la	   ciudad	  de	  Quito	  (1650-­‐1750),	  Centro	  de	  Estudios	  Constitucionales,	  España,	  1995.	  	  	  
	   Hünefeldt,	   Christine,	   LasManuelos,	  vida	  cotidiana	  de	  una	  familia	  negra	  en	  la	  Lima	  del	   s.XIX.	  Una	  reflexión	  histórica	  sobre	  la	  esclavitud	  urbana,	  Instituto	  de	  Estudios	  Peruanos,	   Lima,	  1992.	   	   Jiménez,	   Orián	   y	   Edgardo	   Pérez	   (transcripción	   y	   estudio	   preliminar),	   Voces	   de	   esclavitud	  y	  libertad.	  Documentos	  y	  testimonios.	  Colombia,	  1701-­‐1833,	   Universidad	   de	   Cauca,	  Colombia,	  2013.	   	   Jara,	  Alvaro,	  Guerra	  y	  Sociedad	  en	  Chile,	  Ed.	  Universitaria,	  Santiago,	  2ª	  ed.	  1981	  (1ª	  ed.	   en	  francés	  1961).	   	   Jouve,	  José	  Ramón,	  Esclavos	  en	  la	  ciudad	  letrada.	  Esclavitud,	  escritura	  y	  colonialismo	  en	   Lima	  (1650-­‐1700),	  Lima,	  Instituto	  de	  Estudios	  Peruanos,	  2005.	   	   Kagan,	   Richard,	   Pleitos	   y	   pleiteantes	   en	   Castilla,	   1500-­‐1700,	   Junta	   de	   Castilla	   y	   León,	   Consejería	  de	  Cultura	  y	  Turismo,	  Salamanca,	  1991	  (1ª	  ed.inglés1981).	   -­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐	   Imágenes	   urbanas	   del	   mundo	   hispánico,	   1493-­‐1780,	   Madrid,	   Viso,	   1998	   	   Kandame,	   Néstor	   A.H.,	   Colección	   de	   Anuncios	   sobre	   Esclavos,	   Montevideo,	   Impresora	   Aragon,	  2006.	   	   Katzew,	   Ilona,	   La	   pintura	   de	   castas.	   Representaciones	   raciales	   en	   el	   México	   del	   siglo	   XVIII,	  Singapur,	  CONACULTA-­‐Turner,	  2004.	  	   	   Las	   Siete	   Partidas	   del	   Sabio	   Rey	   Alfonso	   X	   “El	   Sabio”	   Rey	   de	   Castilla	   y	   León	   1221.1284,	   edición	  facsimilar	  Suprema	  Corte	  de	  Justicia	  de	  México,	  México,	  2004	  (ed.	  original	  de	   1758).	  	   	   Las	   Siete	   Partidas	   del	   Rey	   don	   Alfonso	   el	   Sabio,	   edición	   de	   la	   Real	   Academia	   de	   la	   Historia,	  Madrid,	  Imprenta	  Real,	  1807.	  	  	  
269

	   Lorenzo,	   Santiago	   y	   Rodolfo	   Urbina,	   La	   política	   de	   poblaciones	   en	   el	   siglo	   XVIII,	   Editorial	  el	  Observador,	  Quillota,	  1978.	   	   Lucena	   Samoral,	   Manuel,	   La	   esclavitud	   en	   la	   América	   española,	   Centro	   de	   Estudios	   Latinoamericanos	  Universidad	  de	  Varsovia,	  Varsovia,	  2002.	   -­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐Los	   código	   negros	   de	   la	   América	   Española,	   UNESCO,	   Universidad	  de	  Alcalá,	  España,	  1996.	   	   Luis,	  William,	  Juan	  Francisco	  Manzano.	  Autobiografía	  del	  esclavo	  poeta	  y	  otros	  escritos,	   Madrid,	  Iberoamericana-­‐Vervuet,	  2007.	  	   	   Luque	  Talaván,	  Miguel,	  Un	  universo	  de	  opiniones.	  La	  literatura	  jurídica	  indiana,	  Madrid,	   CSIC,	  2003.	   	   Martín	   Casares,	   Aurelia,	   La	   esclavitud	   en	   la	   Granada	   del	   siglo	   XVI.	   Género,	   raza	   y	   religión,	  Universidad	  de	  Granada,	  Diputación	  Provincial	  de	  Granada,	  Granada,	  2000.	   	   Martiré,	  Eduardo,	  Las	  Audiencias	  y	  la	  Administración	  de	  Justicia	  en	  las	  Indias,	  Ediciones	   de	  la	  Universidad	  Autónoma	  de	  Madrid,	  Madrid,	  2005.	  
	   Mazín,	   Oscar,	   Iberoamérica	  del	  descubrimiento	  a	  	  la	  independencia,	   COLMEX,	   México,	   2007.	   	   Mellafe,	   Rolando,	   La	   introducción	   de	   la	   esclavitud	   negra	   en	   Chile:	   Tráfico	   y	   Rutas,	   Universidad	  de	  Chile,	  Santiago,	  1959.	   	   Milton,	   Cynthia	   E.,	   The	   Many	   Meanings	   of	   Poverty.	   Colonialism,	   Social	   Compacts,	   and	   Assistance	  in	  Eighteenth-­‐Century	  Ecuador,	  USA,	  Stanford	  University	  Press,	  2007.	   	   Pinto,	   Jorge;	   Maximiliano	   Salinas	   y	   Rolf	   Foerster,	   Misticismo	   y	   Violencia	   en	   la	   Temprana	   Evangelización	   de	   Chile,	   Departamento	   de	   Humanidades,	   Facultad	   de	   Educación	  y	  Humanidades,	  Universidad	  de	  la	  Frontera,	  Temuco,	  1991.	  	   	   Recopilación	   de	   Leyes	   de	   los	   Reynos	   de	   las	   Indias,	   mandadas	   a	   imprimir	   y	   publicar	   por	   la	   Magestad	  Católica	   del	   Rey	   Don	  Carlos	  II	  nuestro	  Señor,	  quarta	  impresión,	  Madrid,	   por	   la	   viuda	   de	   D	   Joaquin	   Ibarra,	   Impresora	   de	   dicho	   real	   y	   supremo	   consejo.	   1791	   (primera	  impresión	  1680).	  Edición	  facsimilar,	  Madrid,	  Graficas	  Ultra,	  S.A.,	  1943.	  	   	   Reid	   Andrews,	   George,	   Afro-­‐latinoamérica,	   1800-­‐2000,	   Madrid,	   Iberoamericana/	   Vervuert,	  2007.	   	   Rojas,	   Mauricio,	   Las	  voces	  de	  la	  justicia.	  Delito	  y	  sociedad	  en	  Concepción	  (1820-­‐1875),	   Centro	  de	  investigaciones	  Barros	  Arana,	  DIBAM,	  Santiago,	  2009.	   	  
270

Sesiones	   de	   los	   cuerpos	   legislativos	   de	   la	   República	   de	   Chile	   1811	   a	   1845:	   recopiladas	   según	   las	   instrucciones	   de	   la	   Comisión	   de	   Policía	   de	   la	   Cámara	   de	   Diputados	   por	   Valentín	  Letelier,	  Santiago,	  Imprenta	  Cervantes,	  37	  tomos,	  1887-­‐1908.	   	   Sagredo,	   Rafael	   y	   Cristián	   Gazmuri	   (dirs.),	   Historia	   de	   la	   vida	   Privada	   en	   Chile,	   tomo	   I,	  	   Taurus,	  Santiago,	  2005.	   	   Scott,	   James	   C.	   Los	  dominados	  y	  el	  arte	  de	  la	  resistencia,	   México:	   Ediciones	   Era,	   2000	   (1ªed.	  en	  inglés	  1990).	   	   Scott,	   Rebecca	   J.,	   Degrees	  of	  Freedom.	  Louisiana	  and	  Cuba	  after	  slavery,	   USA,	   Harvard	   University	  Press,	  2005.	   	   Scott,	  Rebecca	  J.,	  and	  Jean	  M.	  Hérbrard,	  Freedom	  Papers.	  An	  Atlantic	  Odyssey	  in	  the	  age	   of	  Emancipation,	  Harvard	  University	  Press,	  USA,	  2012.	   	   Tardieu,	   Jean-­‐Pierre,	   El	   negro	   en	   la	   Real	   Audiencia	   de	   Quito.	   Siglos	   XVI-­‐XVIII,	   Quito,	   Ediciones	  Abya-­‐Yala,	  IFEA,	  COOPI,	  2006.	   	   Tau	   Anzoátegui,	   Víctor,	   Casuismo	   y	   sistema.	   Indagación	   histórica	   sobre	   el	   espíritu	   del	   derecho	   moderno,	   Buenos	   Aires,	   Instituto	   de	   Investigaciones	   de	   Historia	   del	   Derecho,	   1992.	  	   	   Tau	   Anzoátegui,	   Víctor,	   El	   poder	   de	   la	   costumbre.	   Estudios	   sobre	   el	   Derecho	   consuetudinario	   en	   América	   hispana	   hasta	   la	   Emancipación,	   2000,	   en	   José	   Andrés	   Gallego	   director	   científico	   y	   coordinador,	   Tres	   grandes	   cuestiones	   de	   la	   historia	   Iberoamericana,	   Mapfre-­‐Tavera,	   Fundación	   Ignacio	   Larramendi,	   CD-­‐ROM	   con	   51	   monografías,	  Madrid,	  2005.	   	   Thompson,	   Alvin,	   Huida	   a	   la	   libertad.	  Fugitivos	   y	   cimarrones	   africanos	   en	   el	   Caribe,	   Siglo	  Veintiuno,	  México,	  D.F.	  	  2005.	  	   	   Undurraga,	   Verónica,	   Los	   rostros	   del	   honor.	   Normas	   culturales	   y	   estrategias	   de	   promoción	   social	   en	   Chile	   colonial,	   siglo	   XVIII,	   Santiago,	   Editorial	   Universitaria-­‐	   Centro	  	   de	  Investigaciones	  Diego	  Barros	  Arana	  2013.	  	  	   	   Valenzuela,	   Jaime,	   Las	   liturgias	   del	   poder.	   Celebraciones	   públicas	   y	   estrategias	   persuasivas	   en	   Chile	   colonial	   (1609-­‐1709),	   LOM,	   Centro	   de	   Investigaciones	   Diego	   Barros	  Arana,	  Santiago,	  2001.	   	   Velázquez,	  María	  Elisa,	  Mujeres	  de	  origen	  africano	  en	  la	  capital	  novohispana,	  siglos	  XVII	   y	  XVIII,	  México,	  Instituto	  Nacional	  de	  Antropología	  e	  Historia,	  UNAM,	  2006.	   	   Vial,	   Gonzalo,	   El	   africano	   en	   el	   Reino	   de	   Chile:	   ensayo	   histórico-­‐jurídico,	   Instituto	   de	   Investigaciones	  Históricas,	  Universidad	  Católica	  de	  Chile,	  Santiago,	  1957.	   	  
271

Wade,	   Peter,	   Raza	   y	   etnicidad	   en	   Latinoamérica,	   Ediciones	   Abya-­‐Yala,	   Quito,	   2000	   (1ª	   ed.	  en	  inglés	  1997).	  	   	   Zorrilla	   Concha,	   	   Enrique,	   Esquema	   de	   la	   Justicia	   en	   Chile	   colonial,	   Santiago,	   Colección	   de	  Estudios	  y	  Documentos	  para	  la	  Historia	  del	  Derecho	  Chileno,	  1942.	  	   	  
Zúñiga,	  Jean-­‐Paul,	  Espagnols	  d’Outre-­‐Mer,	  Émigration,	  métissage	  et	  reproduction	  sociale	   à	   Santiago	   du	   Chili,	   au	   17esiècle,	   Éditions	   de	   l’École	   des	   Hautes	   Études	   en	   Sciences	   Sociales,	  París,	  2002.	  
	   	   Artículos	  	   	   Agüero,	   Alejandro,	   “El	   testimonio	   procesal	   y	   la	   administración	   de	   justicia	   penal	   en	   la	   periferia	   de	   la	   monarquía	   católica,	   siglos	   XVII	   y	   XVIII”,	   Acta	   Histriae,	   nº19,	   2011,	   pp.43-­‐60.	  	   	   Aguirre,	   Carlos,	   “Cimarronaje,	   bandolerismo	   y	   desintegración	   esclavista.	   Lima,	   1821-­‐ 1854”,	   Carlos	   Aguirre	   y	   Charles	   Walker	   (eds.),	   Bandoleros,	   abigeos	   y	   montoneros.	   Criminalidad	   y	   violencia	   en	   el	   Perú,	   siglos	   XVIII-­‐XX,	   Lima,	   Instituto	   de	   Apoyo	   Agrario/Instituto	  Pasado	  y	  Presente,	  1990.	  	   	   Albornoz	   Vásquez,	   María	   Eugenia,	   “Seguir	   un	   delito	   a	   lo	   largo	   del	   tiempo:	   interrogaciones	  al	  cuerpo	  documental	  	  de	  pleitos	  judiciales	  por	  injuria	  en	  Chile,	  siglos	   XVIII	   y	   XIX”,	   Revista	   de	   Historia	   Social	   y	   de	   las	   Mentalidades	   Año	   X,	   Vol.	   2,	   2006,	   pp.	   195-­‐225.	   -­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐	   “El	   mandato	   de	   silencio	   perpetuo.	   Existencia,	   escritura	   y	   olvido	   de	   conflictos	   cotidianos	   (Chile,	   1720-­‐1840),	   en	   Tomás	   Cornejo	   y	   Carolina	   González,	   Justicia,	   poder	   y	   sociedad	   en	   Chile:	   recorridos	   históricos,	   Ediciones	   Universidad	  Diego	  Portales,	  Santiago,	  2007.	   -­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐	   “El	   precio	   de	   los	   cuerpos	   maltratados:	   discursos	   judiciales	  para	  comprar	  la	  memoria	  de	  las	  marcas	  de	  dolor.	  Chile,	  1773-­‐1813”,	  Nuevo	   Mundo	  Mundos	  Nuevos	  [Online],	  Debates,	  Online	  since	  30	  March	  2009.	   -­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐	   “Casos	   de	   corte	   y	   privilegios	   de	   pobreza:	   lenguajes	   jurídicos	  coloniales	  y	  republicanos	  para	  el	  rescate	  de	  derechos	  especiales	  a	  la	  hora	  de	   litigar	  por	  injurias.	  Chile,	  1700-­‐1874”,	  Signos	  Históricos	  –en	  prensa	  	   -­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐“Co-­‐adjuntores	   de	   Indios,	   Tenientes	   Protectores	   Partidarios	  de	  Naturales,	  Protectores	  Generales	  de	  Naturales	  del	  Reino...	  En	  torno	  a	  las	   prácticas	  y	  al	  lugar	  institucional	  y	  social	  de	  los	  auxiliares	  de	  la	  justicia	  colonial.	  Chile,	   1700-­‐1821”,	   ponencia	   inédita	   presentada	   en	   las	   IV	   Jornadas	   Nacionales	   de	   Historia	   Social-­‐	   II	   Encuentro	   de	   la	   Red	   Internacional	   de	   Historia	   Social,	   15-­‐17	   mayo	   2013,	   La	   Falda,	  Córdoba.	  	   	   Amores	   Carredano,	   Juan	   B.,	   “Justicia	   y	   esclavitud	   en	   Cuba:	   1800-­‐1820”,	   Anuario	   de	   Estudios	  Americanos,	  66,1,	  2009,	  pp.79-­‐101.	  	  	  
272

	   Andrés-­‐Gallego,	   José,	   “La	   argumentación	   religiosa	   de	   la	   esclavitud	   en	   América”,	   VII	   Jornadas	   de	   Estudios	   Históricos	   Religión,	   herejías	   y	   revuelta	   sociales	   en	   Europa	   y	   América,	  Universidad	  de	  la	  País	  Vasco,	   http://joseandresgallego.com/docs/EsclavArgumsVitoria2005.pdf	  	   	   Arancibia,	  Claudia;	  José	  Tomás	  Cornejo	  y	  Carolina	  González,	  "	  'Hasta	  que	  naturalmente	   muera'.	   Ejecución	   pública	   en	   Chile	   colonial",	   Revista	   de	   Historia	   Social	   y	   de	   las	   Mentalidades,	  año	  V	  nº5,	  USACH,	  pp.167-­‐178,	  2001.	  	  
	   Arancibia,	   Claudia;	   José	   Tomás	   Cornejo	   y	   Carolina	   González,	   "	   'Veis	   aquí	   el	   potro	   del	   tormento?	   Decid	   la	   Verdad!'	   Tortura	   judicial	   en	   la	   Real	   Audiencia	   de	   Santiago	   de	   Chile",	  Revista	  de	  Historia	  Social	  y	  de	  las	  Mentalidades,	  año	  IV	  nº4,	  USACH,	  pp.131-­‐150,	   2000.	  	   	   Araya,	  Alejandra,	  “La	  fundación	  de	  una	  memoria	  colonial:	  la	  construcción	  de	  sujetos	  y	   narrativas	  en	  el	  espacio	  judicial	  del	  siglo	  XVIII”,	  en	  Tomás	  Cornejo	  y	  Carolina	  González	   (editores)	   Justicia	   Poder	   y	   sociedad	   en	   Chile:	   recorridos	   históricos,	   Ediciones	   Universidad	  Diego	  Portales,	  Santiago,	  2007,	  p.189.	  	   Arre	  Marfull,	  Montserrat	  y	  Karrizzia	  Moraga	  Rodríguez,	  “Litigios	  por	  sevicia	  de	  negros	   y	   mulatos	   esclavos.	   Estrategias	   de	   “sobrevivencia	   social”	   en	   Chile	   colonial	   (s.	   XVIII)”,	   Nuevo	   Mundo	   Mundos	   Nuevos,	   Debates,	   2009,	   [En	   línea],	   Puesto	   en	   línea	   el	   14	   abril	   2009.	  URL	  :	  http://nuevomundo.revues.org/55954.	  Consultado	  el	  10	  junio	  2010.	   	   Azevedo,	   Elciene,	   “En	   las	   trincheras	   de	   la	   justicia.	   Abogados	   y	   esclavos	   en	   el	   movimiento	  abolicionista	  de	  San	  Paulo”,	  en	  Juan	  Manuel	  Palacio	  y	  Magdalena	  Candioti	   (comps.),	   Justicia,	   política	   y	   derechos	   en	   América	   Latina,	   Buenos	   Aires:	   Prometeo	   Libros,	  2007.	   	   Azúa,	   Ximena,	   “Amandla”,	   Nomadías,	   monográficas	   nº1,	   Santiago:	   Cuarto	   Propio,	   Universidad	  de	  Chile,	  1999:	  105-­‐114.	  	   	   Barrientos,	   Javier,	   “Las	   reformas	   de	   Carlos	   III	   y	   la	   Real	   Audiencia	   de	   Santiago	   de	   Chile”,	  Temas	  de	  Derecho,	  Universidad	  Gabriela	  Mistral,	  1992,	  pp.23-­‐46.	   -­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐	   “La	   creación	   de	   la	   Real	   Audiencia	   de	   Santiago	   de	   Chile	   y	   sus	   ministros	  fundadores:	  sobre	  la	  formación	  de	  familias	  en	  la	  judicatura	  chilena”,	  	  Revista	   de	  Estudios	  Histórico-­‐jurídicos	  [online]	  	  2003,	  no.	  25	  [citado	  04	  Marzo	  2008],	  pp.	  233-­‐ 338.	  	   	   Barriera,	  Darío,	  “Justicias,	  jueces	  y	  cultura	  jurídica	  en	  el	  siglo	  XIX	  rioplatense”,	  Nuevos	   Mundo	  Mundos	  Nuevos	  [en	  línea],	  Debates,	  2010,	  Puesto	  en	  línea	  el	  23	  de	  marzo	  2010	   http://nuevomundo.revues.org/59252	   -­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐	   “La	   ciudad	   y	   las	   varas:	   justicia,	   justicias	   y	   jurisdicciones	   (ss.	   XVI-­‐ XVII)”,	  	  Revista	  de	  Historia	  del	  Derecho,	  núm.	  331,	  Buenos	  Aires,	  2003,	  pp.	  69-­‐95.	   	  
273

Bernand,	  Carmen,	  “El	  color	  de	  los	  criollos:	  de	  las	  naciones	  a	  las	  castas,	  de	  la	  castas	  a	  la	   nación”,	   en	   Celia	   Cussen,	   (editora),	   Huellas	   de	   África	   en	   América:	   Perspectivas	   para	   Chile,	   Editorial	   Universitaria,	   Ediciones	   de	   la	   Facultad	   de	   Filosofía	   y	   Humanidades,	   Santiago,	  2009,	  pp.13-­‐34.	  	   	   Berquist,	   Emily,	   “Early	   anti-­‐slavery	   sentiment	   in	   the	   Spanish	   Atlantic	   World,	   1765-­‐ 1817”,	   Slavery	   and	   Abolition:	   A	   Journal	   of	   Slave	   and	   Post-­‐Slave	   Studies,	   31:2,	   2010,	   pp.	   181-­‐205.	   	   Bravo	   Lira,	   Bernardino,	   “Presidente	   y	   Gobierno	   en	   Chile:	   de	   la	   Monarquía	   a	   la	   Monocracia”,	   Revista	   Chilena	   de	   Historia	   y	   Geografía,	   año	   1994-­‐1995,	   núm.	   161,	   pp.	   147-­‐176.	   -­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐	   “Los	   hombres	   del	   absolutismo	   ilustrado	   en	   Chile	   bajo	   el	   reinado	   de	   Carlos	   III”,	   en	   Fernando	   Campos	   Harriet,	   et	   al.,	   Estudios	   sobre	   la	   época	   de	   Carlos	  III	  en	  el	  Reino	  de	  Chile,	  Universidad	  de	  Chile,	  Santiago,	  1988,	  pp.295-­‐372.	   -­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐	   “Vigencia	   de	   las	   Partidas	   en	   Chile”,	   Revista	   de	   Estudios	   Histórico	  Jurídicos,	  nºX,	  1985,	  pp.43-­‐105	   	   Bryant,	  Sherwin	  K.,	  “Enslaved	  rebels,	  fugitives,	  and	  litigants:	  the	  resistance	  continuum	   in	  colonial	  Quito”,	  Colonial	  Latin	  American	  Review,	  nº13:1,	  2004,	  pp.7-­‐46.	   Bolufer	   Peruga,	   Mónica,	   “Entre	   historia	   social	   e	   historia	   cultural:	   La	   historiografía	   sobre	   pobreza	   y	   caridad	   en	   la	   época	   Moderna”,	   Historia	   Social,	   nº43,	   2002,	   pp.105-­‐ 127.	  	   	   Bragoni,	   Beatriz,	   “Esclavos,	   libertos	   y	   soldados:	   la	   cultura	   política	   plebeya	   en	   Cuyo	   durante	   al	   revolución”,	   en	   Raúl	   Fradkin	   (ed.),	   ¿Y	   el	   pueblo	   donde	   está?	   Contribuciones	   para	   una	   historia	   popular	   de	   la	   Revolución	   de	   Independencia	   en	   el	   Río	   de	   la	   Plata,	   Buenos	  Aires,	  2008,	  Prohistoria,	  pp.107-­‐150.	  
	   Burns,	   Kathryn,	   “Notaries,	   truth,	   and	   consequences”,	   American	   Historical	   Review,	   vol.110,	  nº2,	  2005,	  pp.350-­‐379.	   	   Cancino,	   Hugo,	   “El	   Catecismo	   Político	   Cristiano	   (1810),	   el	   Catecismo	   de	   los	   Patriotas	   (1813)	   y	   el	   discurso	   de	   la	   Revolución	   Francesa	   en	   Chile”,	   en	   Leopoldo	   Zea	   (coord.),	   Panoramas	  de	  nuestra	  América,	  México,	  nº4,	  1993,	  pp.109-­‐124.	   	   Candioti,	   Magdalena,	   “Altaneros	   y	   libertinos.	   Trasnformaciones	   de	   la	   condición	   jurídica	   de	   los	   afroporteños	   en	   la	   Buenos	   Aires	   Revolcuinoaria	   (1810-­‐1820)”,	   Desarrollo	  Económico.	  Revista	  de	  Ciencias	  Sociales,	  vol.50,	  nº198,	  2010,	  pp.271-­‐296.	   	   Cardim,	   Pedro,	   “‘Governo’	   e	   ‘política’	   no	   Portugal	   da	   seiscentos.	   O	   olhar	   da	   jesuíta	  	   António	  Vieira”,	  Penélope,	  núm.	  28,	  2003,	  pp.59-­‐92.	   	   Carmagnani,	   Marcello	   y	   Herbert	   Klein,	   “Demografía	   histórica.	   La	   población	   del	   Obispado	   de	   Santiago,	   1777-­‐78”,	   Boletín	  de	  la	  Academia	  Chilena	  de	  la	  Historia,	   nº72,	   Academia	  Chilena	  de	  la	  Historia,	  Santiago,	  1965,	  pp.	  57-­‐73.	  
274

	   Cavieres,	  Eduardo,	  "Faltando	  a	  la	  fe	  y	  burlando	  a	  la	  ley:	  bígamos	  y	  adúlteros	  en	  el	  Chile	   tradicional",	   Contribuciones	   Científicas	   y	   Tecnológicas.	   Área	   Ciencias	   Sociales	   y	   Humanidades,	  núm.,	  118,	  1998,	  pp.	  137-­‐151.	  	   	   Coltters,	  Cathreen,	  “La	  construcción	  del	  yo	  en	  las	  demandas	  judiciales	  de	  las	  esclavas	   negras	  en	  el	  Chile	  colonial”,	  Notas	  históricas	  y	  geográficas,	  nº	  12,	  Valparaíso,	  2001,	  pp.	   11-­‐21.	   	   Cook,	  Karoline	  P.,	  “Muslims	  and	  Chichimeca	  in	  New	  Spain:	  The	  debates	  over	  Just	  War	   and	  Slavery”,	  Anuario	  de	  Estudios	  Americanos,	  nº70,	  2013,	  pp.	  15-­‐38.	  	   	   Corvalán,	   Nicolás,	   "Amores,	   intereses	   y	   violencias	   en	   la	   familia	   de	   Chile	   tradicional.	   Una	   mirada	   histórica	   a	   la	   cultura	   afectiva	   de	   niños	   y	   jóvenes",	   Contribuciones	   Científicas	  y	  Tecnológicas.	  Área	  Ciencias	  Sociales	  y	  Humanidades,	   núm.	   114,	   1996,	   pp.	   57-­‐78.	  	   	   Crespi,	   Liliana,	   “Ni	   esclavo	   ni	   libre.	   El	   status	   del	   liberto	   en	   el	   Río	   de	   la	   Plata	   desde	   el	   período	   indiano	   al	   republicano”,	   en	   Silvia	   C.	   Mallo	   e	   IgnacioTelesca	   (eds.),	   “Negros	   de	   la	   Patria”.	   Los	   afrodescendientes	   en	   las	   luchas	   por	   la	   independencia	   en	   el	   antiguo	   virreinato	  del	  Río	  de	  la	  Plata,	  Buenos	  Aires,	  Editorial	  SB,	  2010,	  p.17.	   	   Cruz,	  Enrique	  N.,	  “Pobreza,	  Pobres,	  y	  política	  social	  en	  el	  Río	  de	  la	  Plata”,	   Boletín	  del	   Instituto	  de	  Historia	  Argentina	  y	  Americana	  “Dr.	  Emilio	  Ravignani”,	  Tercera	  Serie,	  nº30,	   2007,	  pp.101-­‐117.	  	   	   Cunill,	  Caroline,	  “La	  negociación	  indígena	  en	  el	  Imperio	  ibérico:	  aportes	  a	  su	  discusión	   metodológica”,	  Colonial	  Latin	  American	  Review,	  21:3,	  2012,	  pp.391-­‐412.	   	   Cussen,	   Celia,	   "La	   Ardua	   Tarea	   de	   Ser	   Libre.	   Manumisión	   e	   integración	   de	   los	   negros	   en	  Santiago	  de	  Chile,	  1565-­‐1792",	  en	  Celia	  Cusse,	  (ed.),	   Huellas	  de	  África	  en	  América:	   Perspectivas	  para	  Chile,	  Editorial	  Universitaria,	  2009.	   	   Cutter,	  Charles	  “El	  imperio	  no	  letrado”,	  en	  Juan	  Manuel	  Palacio	  y	  Magdalena	  Candioti,	   (comps.),	   Justicia,	  política	  y	  derechos	  en	  América	  Latina,	   Argentina,	   Proometeo,	   2007,	   pp.	  169-­‐180.	   	   De	  la	  Fuente,	  Alejandro,	  “La	  esclavitud	  y	  la	  ley:	  nuevas	  líneas	  de	  investigación”,	  Debate	   y	  Perspectivas	  nº4,	  2004,	  pp.	  199-­‐206.	   	   Di	  Gressia,	  Leandro,	  “Una	  aproximación	  al	  estudio	  de	  la	  cultura	  judicial	  de	  la	  población	   rural	   del	   sur	   bonaerense.	   Tres	   Arroyos,	   segunda	   mitad	   del	   siglo	   XIX”,	   en	   Darío	   Barriera	   (coord.),	   La	   justicia	   y	   las	   formas	   de	   la	   autoridad.	   Organización	   política	   y	   justicias	  locales	  en	  territorios	  de	  frontera.	  El	  Río	  de	  la	  Plata,	  Córdoba,	  Cuyo	  y	  Tucumán,	   siglos	  XVIII	  y	  XIX,	  Rosario,	  ISHIR	  CONICET-­‐	  Red	  Columnaria,	  2010,	  pp.155-­‐	  191.	   	  
275

Dougñac,	  Antonio	  “El	  escribano	  de	  Santiago	  de	  Chile	  a	  través	  de	  sus	  visitas	  en	  el	  siglo	   XVIII”,	   Revista	   de	   Estudios	   Histórico-­‐jurídicos	   [online]	   1997,	   no.19	   [citado	   04	   Marzo	   2008],	  pp.49-­‐93,	  http://www.scielo.cl/scielo	   	   Echeverri,	   Marcela,	   “Los	   derechos	   de	   indios	   y	   esclavos	   realistas	   y	   la	   transformación	   política	   en	   Popayán,	   Nueva	   Granada	   (1808-­‐1820)”,	   Revista	  de	  Indias,	   v.	   LXIX,	   nº246,	   2009,	  pp.45-­‐72.	   	   Frega,	  Ana,	  Alex	  Borucki,	  Karla	  Chagas	  y	  Natalia	  Stalla,"Esclavitud	  y	  abolición	  en	  el	  Río	   de	   la	   Plata	   en	   tiempos	   de	   revolución	   y	   república",	   Memorias	   del	   Simposio:	   La	   ruta	   del	   esclavo	   en	   el	   Río	   de	   la	   Plata:	   su	   historia	   y	   sus	   consecuencias,	   Montevideo,	   UNESCO,	   2005,	  pp.115-­‐	  147.	   	   Garriga,	   Carlos,	   “Orden	   jurídico	   y	   poder	   político	   en	   el	   Antiguo	   Régimen”,	   Istor,	   nº	   16,	   año	   IV,	   primavera	   2004,	   Monográfico:	   Historia	   y	   Derecho,	   Historia	   del	   Derecho,	   www.istor.cide	   	   Garriga,	   Carlos,	   “Las	   Audiencias:	   justicias	   y	   gobierno	   de	   las	   Indias”,	   en	   Feliciano	   Barrios,	   El	   gobierno	   de	   un	   mundo	   Virreinatos	   y	   Audiencias	   en	   la	   América	   Hispánica,	   Ediciones	  de	  la	  Universidad	  de	  Castilla-­‐La	  Mancha,	  España,	  2004,	  pp.711-­‐794.	   	   Garriga,	  Carlos,	  “Continuidad	  y	  cambio	  del	  orden	  jurídico”,	  en	  Carlos	  Garriga	  (coord.),	   Historia	   y	   Constitución.	   Trayectos	   del	   constitucionalismo	   hispano,	   México,	   CIDE,	   Instituto	  Mora,	  Colmich,	  ELD,	  HICOES,	  COLMEX,	  2010,	  pp.59-­‐106.	   	   Gazmuri,	   Cristián,	   “Libros	   e	   ideas	   políticas	   francesas	   en	   la	   gestación	   de	   la	  	   independencia	   de	   Chile”,	   en	   Leopoldo	   Zea	   (coord.),	   Panoramas	   de	   nuestra	   América,	   México,	  nº4,	  1993,	  pp.	  81-­‐108.	   	   Gertosio	  Páez,	  Alberto,	  “Los	  abogados	  en	  el	  Chile	  indiano	  a	  la	  luz	  de	  las	  ‘relaciones	  de	   méritos	   y	   servicios’	   ”,	   Revista	   de	   Estudios	   Histórico-­‐jurídicos	   [online]	   2005,	   no.27	   [citado	  04	  Marzo	  2008],	  pp.233-­‐250,	  http://www.scielo.cl/scielo	   	   Goicovic,	  Igor,	  "El	  amor	  a	  la	  fuerza	  o	  la	  fuerza	  del	  amor.	  El	  rapto	  en	  la	  sociedad	  chilena	   tradicional",	   Contribuciones	   Científicas	   y	   Tecnológicas.	   Área	   Ciencias	   Sociales	   y	   Humanidades,	  núm.	  118,	  1998,	  pp.	  97-­‐135.	  	   	   González	   U.,	   Carolina	   "Subordinaciones	   y	   resistencias	   de	   la	   servidumbre	   esclava:	   el	   caso	   del	   Negro	   Antonio	   (Santiago,	   1767-­‐68)",	   Cuadernos	   de	   Historia,	   nº	   25,	   Departamento	  de	  Ciencias	  Históricas,	  Universidad	  de	  Chile,	  pp.119-­‐143,	  2006.	  	   -­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐	   "Los	   usos	   del	   honor	   por	   esclavos	   y	   esclavos:	   del	   cuerpo	   injuriado	  al	  cuerpo	  liberado	  (Chile	  1750-­‐1823)",	  Nuevo	  Mundo-­‐Mundos	  Nuevos,	  revista	   electrónica	  editada	  por	  L'Ecole	  des	  Hautes	  Etudes	  en	  Sciences	  Sociales,	  París,	  Francia,	   www.nuevomundo.revues.org	  septiembre	  de	  2006,	  	   -­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐	   “En	   busca	   de	   la	   libertad:	   la	   petición	   judicial	   como	   estrategia	   política.	   El	   caso	   de	   las	   esclavas	   negras	   (1750-­‐1823),	   en	   Tomás	   Cornejo	   y	   Carolina	  
276

González	   (eds.)	   Justicia,	  Poder	  y	  Sociedad:	  recorridos	  históricos,	  Santiago,	   Universidad	   Diego	  Portales,	  2007,	  pp.57-­‐83.	   -­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐	   “La	   vida	   cotidiana	   de	   las	   esclavas	   negras	   en	   Chile	   colonial:	   espacio	   doméstico	   y	   relaciones	   familiares”,	   Montecino,	   Sonia	   (ed.),	   Mujeres	   chilenas:	   influjos	   y	   saberes,	   Ed.	   Catalonia-­‐	   Cátedra	   de	   Género	   de	  Unesco	   de	  la	   Universidad	   de	   Chile,	  Santiago,	  2008.	   -­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐	   “De	   la	   casta	   a	   la	   raza.	   El	   concepto	   de	   raza:	   un	   singular	   colectivo	   de	   la	   modernidad.	   México	   1750-­‐1850”,	   Historia	   Mexicana,	   LX:3,	   2011,	   pp.	   1491-­‐1525.	   -­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐“Las	   posibilidades	   del	   registro	   judicial	   para	   rastrear	   la	   recepción	   de	   saberes	   sobre	   justicia	   y	   gobierno”,	   Nuevo	   Mundo	   Mundos	   Nuevos,	   Coloquios,	   2012,	   puesto	   en	   línea	   el	   30	   enero	   2012	   http://nuevomundo.revues.org/62418	   -­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐	   “Lo	   verbal	   en	   lo	   letrado.	   Una	   reflexión	   a	   partir	   de	   los	   procedimientos	   judiciales	   (Chile,	   fines	   de	   la	   colonia	   y	   principios	   de	   la	   república)”,	   Nuevo	   Mundo	   Mundos	   Nuevos,	   Coloquios,	   2012,	   puesto	   en	   línea	   el	   11	   de	   julio	   2012	   http://nuevomundo.revues.org/63570	   -­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐	   “‘Una	   injusta	   servidumbre’.	   Algunas	   nociones	   sobre	   la	   esclavitud	   en	   los	   registros	   judiciales	   (México	   y	   Santiago,	   segunda	   mitad	   del	   siglo	   XVIII)”,	   en	   Díaz	   Serrano,	   Ana	   y	   Flores,	   Daneo	   (eds.),	   Traspasos	   Iberoamericanos,	   Colección	  Vestigios,	  vol.	  IV,	  Murcia,	  Editum,	  Red	  Columnaria	  -­‐	  en	  prensa.	   	   Grubbessich,	   Arturo,	   “Esclavitud	   en	   Chile	   durante	   el	   siglo	   XVIII.	   El	   matrimonio	   como	   forma	  de	  integración	  social”,	  Revista	  de	  Historia,	  Concepción,	  nº2,	  1992,	  pp.115-­‐128.	   	   Hering	  Torres,	  Max,	  “Raza,	  variables	  históricas	  “,	  en	  Revista	  de	  Estudios	  Sociales,	  nº26,	   abril	  2007,	  pp.16-­‐27.	   	   Herzog,	   Tamar,	   “Sobre	   la	   cultura	   jurídica	   en	   la	   América	   colonial	   (siglos	   XVI-­‐XVIII)”,	   Anuario	  de	  Historia	  del	  Derecho,	  vol.	  LXV,	  1995,	  pp.903-­‐911.	   	   Hespanha,	  Antonio,	  “A	  mobilidade	  social	  na	  sociedade	  de	  Antigo	  Regime”,	  Tempo,	  vol.	   11,	  núm.	  21,	  2006,	  pp.	  133-­‐155.	  
	   Hespanha,	   António	   Manuel,	   “Paradigmes	   de	   lègitimation,	   aires	   de	   gouvernament,	   traitment	   administratif	   et	   agents	   de	   l’administration”	   en	   Descimon,	   Robert;	   Scahub,	   Jean	   –Frédéric;	   Vincent,	   Bernard,	   Les	  figures	  de	  l’administrateur.	  Institutions,	  réseaux,	   pouvoirs	  en	  Espagne,	  en	  France	  et	  au	  Portugal.	  16e-­‐19e	  siécle,	   Editions	   de	   L`École	   des	   Hautes	  Études	  en	  Sciences	  Sociales,	  Paris,	  1997,	  pp.19-­‐28.	   	   Honores,	   Renzo,	   “Pleytos,	   letrados	   y	   cultura	   legal	   en	   Lima	   y	   en	   Potosí,	   1540-­‐1640”,	   Latin	   American	   Studies	   Association,	   XXVI	   International	   Congress,	   San	   Juan,	   Puerto	   Rico,	  15-­‐18	  de	  marzo	  2006	   www.justiciaviva.org.pe/informes/historia/lasa_2006_honores.doc	   	  
277

Lavallé,	  Bernard,	  “Cerros,	  angustias	  y	  espejismos:	  ser	  cimarrón	  en	  los	  valles	  trujillanos	  

durante	   el	   siglo	   XVII”,	   Amor	   y	   opresión	   en	   los	   Andes	   coloniales,	   Instituto	   de	   Estudios	  

Peruanos,	   Instituto	   Francés	   de	   Estudios	   Andinos,	  Universidad	   Particular	   Ricardo	  

Palma,	  	  	  Lima,	  	  1999.	  

	  

Levaggi,	   Abelardo,	   “República	   de	   Indios	   y	   República	   de	   Españoles	   en	   los	   Reinos	   de	  

Indias”,	   Revista	   de	   estudios	   histórico-­‐jurídicos	   [online]	   2001,	   no.23	   [citado	   04	   Marzo	  

2008],	   pp.419-­‐428.	   <http://www.scielo.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-­‐

54552001002300009&lng=es&nrm=iso>	  

	  

Lorenzo,	   Santiago,	   “El	   corregidor	   chileno	   en	   el	   siglo	   XVIII”,	   Historia,	   vol.32,	   1999,	  

pp.131-­‐139.	  

	  

Lovejoy,	   Paul,	   “Esclavitud	   y	   comercio	   esclavista	   en	   el	   África	   Occidental:	  

investigaciones	   en	   curso”,	   en	   María	   Elisa	   Velázquez	   Gutiérrez	   (coord.),	   Debates	  

históricos	   contemporáneos:	   africanos	   y	   afrodescendientes	   en	   México	   y	   Centroamérica,	  

México,	  Colección	  Africanía,	  INAH,	  CEMCA,	  UNAM-­‐CIALC,	  IRD,	  2011,	  pp.	  35-­‐57.	  	  

	  

Lucena,	  Manuel,	  “El	  derecho	  de	  coartación	  del	  esclavo	  en	  la	  América	  española”,	  Revista	  

de	  Indias,	  nº216,	  1999,	  pp.	  357-­‐374	  

	  

Meza	   V.,	   Néstor,	   “Los	   orígenes	   de	   la	   cultura	   política	   de	   los	   chilenos”,	   Política,	   no.3	  

Santiago,	  agosto	  1983,	  pp.82-­‐123.	  

	  

Moraga,	   Karrizzia,	   “Promesas	   de	   libertad.	   Reflexiones	   en	   torno	   a	   la	   manumisión	  

graciosa	  

en	  

el	  

Chile	  

colonial,	  

1750-­‐1810”	  

http://congresobicentenario.webuda.com/files/certamen_moraga.pdf	  

	  

Morelli,	   Federica,	   “Pueblos,	   alcaldes	   y	   municipios:	   la	   justicia	   local	   en	   el	   mundo	  

hispánico	   entre	   Antiguo	   Régimen	   y	   Liberalismo,	   Historia	   Crítica,	   nº36,	   Dossier:	   La	  

justicia	  y	  el	  orden	  social	  en	  Hispanoamérica,	  siglos	  XVIII	  y	  XIX,	  julio-­‐	  diciembre	  2008,	  

pp.37-­‐57.	  

-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐	  “La	  redefinición	  de	  las	  relaciones	  imperiales:	  en	  torno	  a	  la	  relación	  

reformas	   dieciochescas/	   independencia	   en	   América,	   Nuevo	   Mundo-­‐	   Mundos	   Nuevos	  

[en	   línea],	   Debates,	   2008.	   Puesto	   en	   línea	   el:	   17	   mai	   2008,	   URL:	   http://nuevomundo.	  

Revues.org/index32942.html.	  	  	  

	  

Navarrete,	   María	   Cristina,	   “Nuevos	   aspectos	   en	   la	   historia	   de	   los	   palenques	   y	   los	  

cimarrones	   del	   Caribe	   neograndino,	   siglos	   XVI	   y	   XVII”,	   en	   José	   Manuel	   de	   la	   Serna	  

(coord.),	   De	   la	   libertad	   y	   la	   abolición:	   africanos	   y	   afrodescendientes	   en	   Iberoamérica,	  

CEMCA	  INAH,	  IRD,	  UNAM,	  2010,	  pp.23-­‐81.	  

	   Obregón	   Iturra,	   Jimena	   Paz	   	  y	  	   Zavala	   Cepeda,	   José	   Manuel,	   “Abolición	   y	   persistencia	   de	   la	   esclavitud	   indígena	   en	   Chile	   Colonial:	   Estrategias	   esclavistas	   en	   la	   frontera	   Araucano-­‐Mapuche”,	  Memoria	  Americana,	  nº	  17-­‐1,	  2009,	  pp.7-­‐31.	   	  

278

Ogass	   Bilbao,	   Claudio,	   “Por	   mi	   precio	   o	   mi	   buen	   comportamiento:	   oportunidades	   y	   estrategias	   de	   manumisión	   de	   los	   esclavos	   negros	   y	   mulatos	   en	   Santiago	   de	   Chile,	   1698-­‐1750.	  Historia,	  2009,	  vol.42,	  n.1,	  pp.	  141-­‐184.	  	  	  
	  
Olveda,	  Jaime,	  “La	  Abolición	  de	  la	  esclavitud	  en	  México.	  1810-­‐1817”,	  Signos	  Históricos,	   nº29,	  2013,	  pp.8-­‐34.	  	   	   Pietschmann,	   Horst,	   “Justicia,	   discurso	   político	   y	   reformismo	   borbónico	   en	   la	   Nueva	   España	   del	   siglo	   XVIII”,	   en	   Marco	   Bellingeri,	   Dinámicas	   de	   Antiguo	   Régimen	   y	   Orden	   Constitucional.	   Representación,	   Justicia	   y	   Administración	   en	   Iberoamérica,	   siglos	   XVIII-­‐ XIX,	  Otto	  Editores,	  Torino,	  2000,	  pp.17-­‐54.	   	   Ponce	   de	   León,	   Macarena,	   “Vida	   de	   los	   esclavos	   en	   Chile,	   1750-­‐1800”,	   en	   	   Julio	   Retamal	   (coord.),	   Estudios	   coloniales	   III,	   Universidad	   Andrés	   Bello,	   Santiago,	   2004,	   pp.235-­‐265.	  	   	   Porto,	   Ángela,	   “El	   Cuerpo	   del	   esclavo	   en	   el	   pensamiento	   médico	   del	   siglo	   XIX	   en	   Brasil”,	  en	  Marisa	  Mirada	  y	  Alvaro	  Girón	  (coords.),	  Cuerpo,	  biopolítica	  y	  control	  social.	   América	  Latina	  y	  Europa	  en	  los	  siglos	  XIX	  y	  XX,	  Siglo	  XXI,	  Argentina,	  2009,	  pp.257-­‐271.	   	   Premo,	   Bianca,	   “An	   equity	   against	   the	   law:	   Slave	   rights	   and	   creole	   Jurisprudence	   in	   Spanish	   America”,	   Slavery	  &	  Abolition:	  A	  Journal	  of	  Slave	  and	  Post-­‐Slave	  Studies,	   32:4,	   2011,	  495-­‐517.	   	   Rivera	   Mir,	   Sebastián,	   “Los	   verdugos	   chilenos	   a	   fines	   del	   periodo	   colonial.	   Entre	   el	   cambio,	  la	  costumbre	  y	  la	  infamia”,	  Historia	  Crítica,	  Julio-­‐Diciembre	  2008,	  pp.150-­‐175.	   	   San	   Martín	   Aedo,	   William,	   “Colores	   oscuros	   y	   estatus	   confusos.	   El	   problema	   de	   la	   definición	   de	   categorías	   étnicas	   y	   del	   estatus	   de	   “esclavo”	   y	   “libre”	   en	   litigios	   de	   negros,	  mulatos	  y	  pardos	  (Santiago	  a	  fines	  del	  siglo	  XVIII)”,	  en	  Alejandra	  Araya	  y	  Jaime	   Valenzuela	   (eds.),	   América	   colonial.	   Denominaciones,	   clasificaciones	   e	   identidades,	   Santiago,	  RIL,	  2010,	  pp.257-­‐284.	   	   Salinas	   M.,	   René,	   "La	   transgresión	   delictiva	   de	   la	   moral	   matrimonial	   y	   sexual	   y	   su	   represión	   en	   Chile	   tradicional	   (1700-­‐1870),	   Contribuciones	  Científicas	  y	  Tecnológicas.	   Área	  Ciencias	  Sociales	  y	  Humanidades,	  núm.	  114,	  1996,	  pp.	  1-­‐23.	  	   -­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐"Violencias	   sexuales	   e	   interpersonales	   en	   Chile	   Tradicional",	   en	   Revista	  de	  Historia	  Social	  y	  de	  las	  Mentalidades,	  núm.	  4,	  2000,	  pp.	  13-­‐49.	  	   	   Scott,	   Rebecca,	   “Introducción”,	   Historia	   Social,	   núm.22,	   Dossier:	   raza	   y	   racismo,	   Valencia,	  1995,	  pp.	  56-­‐59.	  	   -­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐“Slavery	   and	   the	   Law	   in	   Atlantic	   Perspectiva:	   Jurisdiction,	   Jurisprudence,	  and	  Justice,	  Law	  and	  History	  Review,	  vol.29,	  nº4,	  2011,	  pp.915-­‐924.	   	  
279

Soto,	  Rosa,	  “Matrimonio	  y	  sexualidad	  de	  las	  mujeres	  negras	  en	  la	  colonia”,	  Nomadías,	   monográficas	  nº1,	  Cuarto	  Propio,	  Universidad	  de	  Chile,	  Santiago,	  1999,	  pp.	  61-­‐70.	  	   	   Tellkamp,	   Jörg	   Alejandro,	   “Esclavitud	   y	   ética	   comercial	   en	   el	   siglo	   XVI”,	   Anales	   del	   Seminario	  de	  Historia	  de	  la	  Filosofía,	  nº21,	  2004,	  pp.135-­‐148.	  	   -­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐	   “Esclavitud,	   libertad	   y	   derecho:	   discusiones	   a	   partir	   de	   la	   Colonia	  (1550-­‐1630)”,	  Tópicos,	  nº19,	  2000,	  pp.275-­‐296.	   	   Thompson,	   E.P.,	   “La	   economía	   ‘moral’	   de	   la	   multitud	   en	   la	   Inglaterra	   del	   siglo	   XVIII”,	   E.P.	   Thompson	   Esencial,	   Editorial	   Crítica,	   España,	   2002	   (artículo	   original	   en	   inglés	   1979).	   	   Undurraga,	   Verónica,	   “Españoles	   oscuros	   y	   mulatos	   blancos:	   identidades	   múltiples	   y	   disfraces	   del	   color	   en	   el	   ocaso	   de	   la	   Colonia	   chilena.	   1778-­‐1820”,	   Rafael	   Gaune	   y	   Martín	   Lara	   (eds.)	   Historias	   de	   racismos	   y	   discriminación	   en	   Chile,	   Santiago,	   Uqbar,	   2009,	  pp.345-­‐373	   	   Valenzuela,	  Jaime,	  “Esclavos	  mapuches.	  Para	  una	  historia	  del	  secuestro	  y	  deportación	   de	   indígenas	   en	   la	   colonia”,	   Rafael	   Gaune	   y	   Martín	   Lara	   (eds.)	   Historias	   de	   racismos	   y	   discriminación	  en	  Chile,	  Santiago,	  Uqbar,	  2009,	  pp.	  225-­‐260.	   	   Vila	  Vilar,	  Enriqueta,	  “La	  postura	  de	  la	  Iglesia	  frente	  a	  la	  esclavitud.	  Siglos	  XVI	  y	  XVII”,	   en	   Francisco	   Solano	   y	   Agustín	   Guimerá	   (eds.),	   Esclavitud	   y	   Derechos	   Humanos.	   La	   lucha	  por	  la	  libertad	  del	  negro	  en	  el	  siglo	  XIX,	  Madrid,	  CSIC,	  1990,	  pp.25-­‐31.	  	   	   Weinstein,	   Barbara,	   “La	   decadencia	   del	   plantador	   progresista	   y	   el	   auge	   del	   agente	   subalterno.	  Cambios	  en	  las	  narrativas	  de	  la	  emancipación	  de	  los	  esclavos	  en	  el	  Brasil”,	   en	   Carlos	   Aguirre	   (comp.),	   La	   abolición	   de	   la	   esclavitud	   en	   Hispanoamérica	   y	   Brasil:	   Nuevos	   aportes	   y	   debates	   historiográficos,	   en	   José	   Andrés	   Gallego,	   Tres	   grandes	   cuestiones	   de	   la	   historia	   Iberoamericana,	   Mapfre-­‐Tavera,	   Fundación	   Ignacio	   Larramendi,	  CD-­‐ROM	  con	  51	  monografías,	  Madrid,	  2005.	   	   Zeuske,	   Michael	   y	   Orlando	   García	   Martínez,	   “Estado,	   notarios	   y	   esclavos	   en	   Cuba.	   Aspectos	   de	   una	   genealogía	   legal	   de	   la	   ciudadanía	   en	   sociedades	   esclavistas”,	   Nuevo	   Mundo-­‐	   Mundos	   Nuevos,	   nº	   8,	   2008	   http://nuevomundo.	   Revues.org/index32942.html.	  	  	   	   	   	   Monográficos	  de	  Revistas	   	   Cuadernos	   de	   Historia,	   nº	   25,	   Departamento	   de	   Ciencias	   Históricas,	   Universidad	   de	   Chile,	  2006.	  	   	   Cahiers	  du	  Brasil	  Contemporain,	  “Écrire	  l'esclavage,	  écrire	  la	  liberté”,	  nº53/54,	  2003.	   	  
280

Debate	   y	   Perspectivas	   nº4,	   Monográfico:	   “Su	   único	   derecho:	   los	   esclavos	   y	   la	   ley”,	   MAPRE-­‐TAVERA,	  2004,	   Hispanic	   American	   Historical	   Review,	   82:3,	   Special	   Issue:	   “Slavery	   and	   Race	   in	   Latin	   America”,	  August	  2002.	  	   	   Historia	   Crítica,	   núm.	   36,	   Monográfico:	   “La	   Justicia	   y	   el	   orden	   social	   en	   Hispanoamérica,	  siglo	  XVIII	  y	  XIX”,	  Julio-­‐Diciembre	  2008.	   	   Historia	   Mexicana,	   LV:	   4,	   Monográfico:	   “Cultura	   jurídica	   del	   Virreinato	   a	   la	   Posrevolución”,	  2006.	  	   	   Internacional	  Review	  of	  Social	  History,	  Supplemet	  9:	  “Petitions	  in	  social	  History”	  nº46,	   2001.	   	   	   Tesis	   	   Albornoz,	  María	  Eugenia,	  “Violencias,	  género	  y	  representaciones:	  la	  injuria	  de	  palabra	   en	  Santiago	  de	  Chile:	  (1672-­‐1822)”,	  Tesis	  para	  optar	  al	  grado	  de	  magister	  en	  Estudios	   de	  Género	  (mención	  Humanidades),	  Universidad	  de	  Chile,	  2003.	  	   	   Álvarez,	  David	  y	  Carolina	  Vega,	  “Los	  esclavos	  negros	  de	  las	  antiguas	  haciendas	  Jesuitas	   de	   Bucalemu,	   Calera	   de	   Tango	   y	   chacra	   de	   la	   Ollería”,	   Tesis	   de	   licenciatura,	   Universidad	  Metropolitana	  de	  Ciencias	  de	  la	  Educación,	  2000.	   	   Andaur	   Gómez,	   Gabriela	   Paz,	   “Relaciones	   interétnicas	   en	   Santiago	   colonial:	   La	   Cofradía	   de	   Nuestra	   Señora	   de	   la	   Candelaria	   del	   Convento	   de	   San	   Agustín	   (1610-­‐ 1700)”.	   Seminario	   de	   grado	   de	   licenciatura	   en	   Historia:	   Relaciones	   interétnicas	   a	   través	   de	   la	   evangelización	   y	   las	   sociabilidades	   religiosas,	   Departamento	   de	   Ciencias	   Históricas,	  Facultad	  de	  Filosofía	  y	  Humanidades,	  Universidad	  de	  Chile,	  2009	   	   Carreras	  Vicuña,	  Marta	  Paz,	  “Negros	  y	  mulatos:	  agentes	  en	  el	  proceso	  de	  liberación.	  La	   participación	  del	  elemento	  negro	  en	  Chile	  (1750-­‐1823)”,	  	  Tesis	  para	  optar	  al	  grado	  de	   Licenciado	  en	  Historia,	  Universidad	  Católica	  de	  Chile,	  2003.	  	  
	   Contreras	   Segura,	   María	   Teresa,	   “Una	   ausencia	   aparente.	   Los	   africanos	   y	   sus	   descendientes	   allende	   Los	   Andes.	   Valparaíso,	   1770-­‐1820”,	   Seminario	   de	   Grado	   Licenciatura	  en	  Historia:	  Integración	  de	  sujetos	  de	  origen	  africano	  en	  Hispanoamérica.	   El	   Reino	   de	   Chile.	   Departamento	   de	   Ciencias	   Históricas,	   Facultad	   de	   Filosofía	   y	   Humanidades,	  Universidad	  de	  Chile,	  2008.	   	   Díaz	   Casas,	   María	   Camila,	   “Esclavitud,	   ciudadanía	   y	   nación:	   representaciones	   sobre	   afrodescendientes	   en	   el	   México	   decimonónico,	   1810-­‐1850”,	   tesis	   de	   Maestría	   en	   Historia	  y	  Etnohistoria,	  ENAH,	  julio	  2012	   	  
281

Mejías,	  	  Elizabeth,	  “Sujetos	  con	  cuerpo	  y	  alma	  propios:	  La	  afectividad	  y	  el	  cuerpo	  en	  la	   constitución	   de	   los	   esclavos	   como	   personas.	   Chile,	   1750-­‐	   1820”,	   en	   Sujetos,	   textos	   y	   discursos.	   Una	   reflexión	   sobre	   la	   construcción	   de	   identidad	   histórica	   en	   perspectiva	   cultural,	  siglos	  XVIII-­‐XX,	  Informes	  para	  optar	  al	  grado	  de	  Licenciado	  en	  Historia	  de	  la	   Universidad	  de	  Chile,	  Santiago,	  Diciembre	  de	  2006.	  	   	   Muñoz,	  Myriam	  y	  Román,	  Mariela,	  “Mujeres	  negras	  en	  el	  Chile	  colonial	  del	  siglo	  XVIII.	   Esclavitud,	  silencios	  y	  representaciones”,	  tesis	  para	  obtener	  el	  grado	  de	  Licenciada	  en	   Historia,	   Departamento	   de	   Ciencias	   Históricas,	   Facultad	   de	   Filosofía	   y	   Humanidades,	   Universidad	  de	  Chile,	  2002.	  	   	   San	   Martín	   Aedo,	   William,	   “Esclavitud,	   libertad	   y	   (des)integración	   afromestiza.	   Representaciones	   y	   prácticas	   culturales	   a	   partir	   de	   litigios	   judiciales.	   Chile,	   1755-­‐ 1818”,	   Tesis	   para	   optar	   al	   grado	   de	   Magister	   en	   Historia,	   Santiago:	   Pontificia	   Universidad	  Católica	  de	  Chile,	  2011.	  	  	   	   Soto,	   Carla,	   “Cuando	   los	   documentos	   hablan…	   La	   esclavitud	   femenina	   en	   Chile	   y	   la	   legislación,	   siglos	   XVI-­‐XVIII”,	   Tesis	   para	   optar	   al	   grado	   de	   Licenciado	   en	   Historia,	   Universidad	  Católica	  de	  Chile,	  1995.	  	   	   Soto,	  Rosa,	  “La	  mujer	  negra	  en	  el	  Reino	  de	  Chile.	  Siglos	  XVII-­‐XVIII”,	  Tesis	  para	  optar	  al	   grado	   de	   Magister	   Artium	   en	   la	   mención	   de	   Historia,	   Departamento	   de	   Historia,	   Facultad	  de	  Humanidades,	  Universidad	  de	  Santiago	  de	  Chile,	  1988.	  	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	   	   	   	   	   	  
282

CORPUS DOCUMENTAL DE ESTA INVESTIGACIÓN: 116 CASOS
283

Nº

IMPLICADO(S)

1 Vera, Ana. Autos con su esclavo Tomás Salinas

2 Sosa, José, negro esclavo de Isidro de Alonso

3 Polonia, mulata libre con Isabel Valderrama

4 Olea María Rita, esclava de Juan Olea

5 Mateo Simon de la Torre, negro esclavo que fue de Alonso de la Torre con José de Medina

6 El Procurador de Pobres por la defensa de Miguel de la Vega negro Congo esclavo de don Joseph de la Vega

7 Lagunas, Manuel, esclavo

8 María Josefa Pastene, esclava, con Ana Josefa Morales

9 Contreras, Mateo

10 El Procurador de Pobres, por la defensa de Fco. Negro escalvo de Gaspar Herrera

11 Procurador de Pobres. Con Jorge Lanz

12 Juicio que sigue María Antonia Henriquez con Antonia Frias Sagredo

13 El Procurador de Pobres con José Antonio Cristi

14 Leonarda Varas, esclava, con Romualdo Villanueva

15 Jucio que siguen Maria Gallardo y otros esclavos con la testamentaría de Nicolasa G.

16 Ubeda, Hipólito, esclavo. Con Salvador Avendaño

17 de la Cueva, Diego Toribio, procurador de pobres por la defensa de Calixto, esclavo de Antonio de Prado

18 Juicio que sigue Rosa Elías, esclava, con Diego Muñoz, su amo

19 Marín, Antonia y Eusebio. Con los herederos de de Carlos Brito

20 Rada, José. Con el Procurador de Pobres

21 El PP Diego Toribio de la Cueva con el Maestre de Campo José de Saravia, por Pedro, mulatillo

22 Francisco Mondaca

23 Jesús, Melchor de, sus herederos. Autos con Cayetana Varas y sus hijos

24 Juicio que sigue Antonio Barra, esclavo, con la testamentaria de Tomás de la Barra

25 PP Diego T de la Cueva por José Antonio Lopez por su mujer y su hija Maria Rosa, contra Fco. Lopez su amo

26 Juicio que sigue Manuel Miranda y otros, esclavos, con Dª Juana Díaz

27 José Aránguiz esclavo de Manuel Vial

28 El PP Diego T de la Cueva con Antonio Lopez, Antonia su mujer esclavos con Melchor Lopez, amo

29 Diego de la Cueva a nombre de Juana del Manzano con Inés de Echavarría

Diego de la Cueva a nombre de Juana del Manzano con Inés de Echavarría

Francisco Bustamante a nombre de Inés de Chavarria contra Juana del Manzano

Francisco Bustamante a nombre de Inés Echavarria

Diego Toribio de la Cueva por Juana J. del Manzano, esclava

30 José Lepe a nombre del albacea de Doña Josefa Gallardo con Manuel Briceño

31 Diego de la Cueva a nombre de José López, esclavo con Francisco Bueras

32 El Procurador de Pobres por la defensa del esclavo Jose Antonio Lopez

33 Villela, Lorenzo José. Con el Procurador de Pobres

24 Mena, Claudio, procurador de pobres contra Carmen Chavarría

25 González Santander, José Antonio. Autos que le sigue la mulata esclava Ana María

36 El Procurador General de Pobres con Margarita Carvajal

37 Vélez, María del Tránsito, esclava. Con los herederos de Petronila Vélez

38 Juan Chavarria esclavo de Pedro de Necochea.

MATERIA (SEGÚN CATÁLOGO CONSULTADO) Acerca de su venta Da información de maltrato por parte de su amo y pide ventaz Sobre liberarla de su servicio (maltratos y falta de vestuario) Por maltratos y abusos y desnudez Sobre que se defina su situación en la testamentaria de Alonso de la Torre Sobre castigos inflingidos a un negro esclavo Sobre su libertad Sobre su libertad Sobre la libertad de sus esclavos Manuel y Mercedes Expone el estado de dinero y pide se proceda a su tasación y venta Sobre la libertad de los negros esclavos Antonio y Pascuala Nulidad de la venta de una esclava, hija de la Henriquez Sobre la defensa del esclavo José Antonio Sobre su libertad Sobre reconocimiento de un legado. Sobre su otorgamiento de carta de venta Amo pretende llevarlo a su estancia en Petorca, pero esclavo es casado en Stgo. Sobre que le de papel de venta Sobre dº a su libertad en que incide la c. crim. contra Andrés Molina Sobre la libertad de la mulata María de Aragón, esclava que fué de Ana T. de Toro Fue vendido por esclavo y se tramita libertad por peste en la carcel Que se lo tase para que lo venda su amo Sobre reducirlos a su servicio Otorgue carta de libertad Sobre su venta en calidad de esclavos al doc. Fco.Lopez Sobre su libertad Sobre entrega de un dinero para comprar su libertad No se le venda a Lima por ser casado y tener hija y tener comprador en Stgo. Solicita se le de papel de venta o su libertad. Sobre su libertad. Sobre su libertad. Libertad de una esclava. Solicita se de en venta o conceda su libertad Sobre su esclavitud Sobre su venta Sobre rebajar el precio de su venta Sobre la libertad de María Rosario Osorio y Miguel Lozano Solicita que la esclava llamada María Chavarría sea retasada Sobre que le otorgue papel de venta Sobre la libertad de ciertos esclavos que fueron de dªJuana Vásquez de Poyancos Sobre su libertad Sobre su venta

UBICACIÓN R.A., v.2113, p.3 C.G., v.117, p.44, fs.141-147 C.G., v.52, p.25, fs.200-201v. C.G., v.103, p.33, 262-267 C.G., v.28, p.10, fs.77-90 C.G., v.17, p.42, fs.163-172v. R.A., v.2791, p.1 R.A., v.1765, p.3 f.82- 102 v. R.A., v.2544, p.9 C.G., v.54, p.5, fs.34-39 R.A., v.2186, p.1 R.A. v.1472, p.3 C.G., v.218, p.21, 361-361v. R.A., v.1746, p.1 R.A., v.1275, p.3 R.A., v. 2767, p.9 C.G., v.73, p.40, fs.443-443v. R.A., v.1593 ,p.2 R.A., v.2434, p.3 R.A., v.2651, p.8 C.G., v.17, p.34, fs.152-152v. J.Stgo., lg. 649, p.8 R.A., v.2670, p.2 R.A., v.1301, p.2 C.G., v.29, p.27, 389-394v. R.A., v.1257,p.1 C.G., v.177, fs.319-320 C.G., v.112, p.55, fs.458-467v. C.G., v.154, f.72 C.G., v.154, f.260 C.G., v.154, f.281 C.G., v.190, f.73 C.G., v. 55, p.14, fs.310-310v. C.G., v.154, f.261 C.G., v.154, f.274 G.G., v.29, p.33, f.421-440 R.A., v.2763, p.3 C.G., v.87, p.26, fs.400-423 R..A., v.2620, p.2 R.A., v.1874, p.3 R.A., v.2386, p.4 C.G., v.177, f.321

AÑO(S) 1770 1770 1770 1771 1771 1771 1772 1773 1773 1773-1774 1773 1774-1778 1775 1775-1783 1776 1776 1776 1776-1777 1777 1777 1777 1778 1779 1779-1785 1780-1781 1780-85 1781 1781 1782 1782 1782 1782 1782 1782 1782 1782-1783 1785 1785 1785 1785-1786 1786 1786

	   	   	   	   	   	   	   	   	   	   	   	   	   	   	   	   	   	   	   	   	   	   	   	   	   	  
284

Nº

IMPLICADO(S)

39 Larrañaga, María, esclava. Con Fco. Larrañaga

40 Juicio que sigue Bonifacio Castro contra Petronila Mendoza, esclava

41 Riveros, Lorenza, madre de Margarita y Concepción Riveros, esclavas que fueron de P. Riveros con M.Riveros

42 Juicio que sigue Rosa Martinez y otra, esclavas, con la testamentaría de Magdalena M.

43 Barainca, Antonio, autos que le sigue María, esclava negra

44 Mena, María Dominga, esclava, contra Maturana, Juan Antonio

45 Juicio que sigue Mª Fca.Cartagena y otros, esclavos, con la sucesion de MªCartagena

Fca. Cartagena y otros esclavos, con Pedro del Villar

Cartagena, Francisca. Con Pedro del Villar

46 Gajardo, Isabel, negra esclava

47 Aurelia esclava con los hedereros de Pedro G Echeñique.

48 Juan de Dios Ovalle, mulato esclavo de Joseph Antonio Ovalle

49 Garvisú, Miguel José con Covarrubias, Ana Josefa

50 Andrés Zenteno por la defensa de Eulalia Larrañaga mulata esclava con Ramón Bravo

51 Manuela Hurtado con Ignacio Valdés.

52 Clara Maturana, esclava con Feliciano Lethelier apoderado y conjunta persona de su ama Antonia Maturana

53 Tadeo Laso, esclavo, con Luis de Salinas

54 Muñoz, María Teresa, esclava. Autos con Juana Ferrada

55 Francisca de Castro, esclava

56 Gregoria Zambrano, esclava con Aurelia Lagorio

57 José Carrasco a nombre de su esposa María del Carmen Vicuña de Tadeo Vicuña

58 Silva, Pedro, Cornelio, Simona y María J. con los gerederos de Catalina Silva

59 Tapia, Fco, esclavo. Con el albacea de Gabriel de Egaña

Juicio que sigue Fco. Tapia, esclavo, con la sucesión de Gabiel de Egaña

60 Anastacia Torres madre de los angeles esclava de Don Agustín Arguelles

61 Andrea del Canto con Bruno del Canto

62 Maria Lucia, esclava

63 Antonia Aliaga. Autos que le siguen sus esclavos Pastorisa y Manuel José

64 Francisco Ramirez (Esclavo) con Martín Encalada

65 Henríquez, Pastor, esclavo

66 Victoria, Teresa y Diego Bravo, esclavos que fueron del cura y vicario de Maipo, Lorenzo Bravo con A. Gaete

67 José Antonio Figuero con su amo Eugenio de las Cuevas.

68 María Morello negra esclava

69 Sebastián González con su amo Juan Francisco Guzmán

70 María del Carmen Espinoza, multa escalva de José Espinoza

71 Mesías, Juliana con Hermida, Valentín

72 Los esclavos de Silva, Catalina

73 De Los Santos Gorostiaga, María, esclava contra su amo Gorostiaga, Manuel

74 González, María Rosa, esclava contra su amo González, Javier

MATERIA (SEGÚN CATÁLOGO CONSULTADO) Sobre su libertad Sobre reducirla a su servicio Sobre derecho a su libertad. Testamento de Pablo Riveros y Baeza 1786 Sobre su libertad Sobre su libertad Querella por maltrato Sobre su libertad sobre su libertad sobre su libertad y la de sus hijos sobre su libertad Cobranza de pesos Solicita ser puesto en libertad para poder obtener un nuevo amo Sobre la venta de ésta Cobranza de pesos de los bienes que quedaron por muerte de Gaspar Bravo Solicita su libertad como esclava Respecto de su libertad o rebaja del precio de venta Sobre su libertad Sobre que se le otorgue carta de venta Oposición a su venta Sobre rebaja de su precio de venta Solicita su libertad por maltratos Solicítase su libertad Sobre la libertad de sus hijos Se le otorque carta de libertad conjuntamente con sus hijos Sobre maltratamiento solicita carta de libertad Solicita carta de libertad (Córdoba) Por cobro de pesos Solicita que sus amo reciba para su libertad la cantidad en que lo compró Sobre su venta sobre que se le condeca su libertad Que se le dé papel de venta. Entrega y libertad de hija esclava Sobre su venta Sobre averiguar sin en el testamento de su amo quedan libres los esclavos Sobre la venta de Antonia Guzmán su mujer. Santiago Sobre su libertad Sobre su libertad Sobre su venta

UBICACIÓN R.A., v.2154, p.1 R.A., v.1583,p.3 C.G., v.19, p.10, fs.357-370 v. R.A., v.1190, p.2 R.A., v.2634, p.4 C.G., v. 319, p.15, f.400-402v. R.A,, v.1427, p.1 R.A, v.1949, p.4 R.A., v.2718, p.2 R.A., v.2791, p.3 C.G., v.141, fs.406-410 C.G., v.62, p.4, fs.200-203v. C.G., v. 657; p 1, fs.1-5v. C.G., v.141, fs.400-401 C.G., v.149, fs.99-195v. C.G., v.68, p.14, fs.244-259v. R.A., v.1765, p.7 R.A., v.2874, p.17 J.Stgo, lg. 237, p.8 R.A., v.1834, p.14 C.G., v.177, fs.379-384 C.G., v.134, p.26, fs.363-368 R.A.,v.2780, p.5 R.A., v.1143, p.5 R.A., v.1593 , p.3 R.A., v.216, p.30, fs.433-473v. J.Stgo, lg.177, p.5 R.A., v.2665, p.5 C.G., v.141, fs.100-103 C.G., v. 806, p. 602, f.133v. C.G., v.34, p.17, 248-268v. C.G., v.152, fs.332-399 J.Stgo., lg. 665, p.4 C.G., v.159, fs.459-477 C.G., v.179, 344-347 C.G., v. 660, p.3, fs.24-39v. C.G., v. 806, p.312, fs.61-61v. C.G. ,v. 806, p. 336, f.68v. C.G.,v. 806, p 340, f.70

AÑO(S) 1787 1787-1789 1787-1788 1787-88 1788 1789 1790-1793 1793-1797 1799-1802 1791-1792 1791 1791 1791 1792 1790-1792 1793 1794-1802 1794 1794 1795 1795 1795 1795 1796-1799 1795 1795-1797 1795 1796 1796 1796 1796-1801 1796 1796-1800 1797 1797-1798 1797 1797 1797 1797

	   	   	   	   	   	   	   	   	   	   	   	   	   	   	   	   	   	   	   	   	   	   	   	   	   	  
285

Nº

IMPLICADO(S)

75 Arias, Mateo, esclavo

76 Juicio que sigue Jose Nonato Urquiola , esclavo, con la sucesión de dn. José Urquiola

77 Bueras, Rosa, esclava. Con José Miguel Villarroel

78 Fontecilla, Martina, esclava. Contra su ama Mª Ignacia Fontecilla

79 Martín de ortúzar, defensor general de Menres, con Mercedes Rodriguez

80 Juicio que sigue Juan Lucas Gallardo, esclavo, por sí y hermanos con Pedro Dgo. Marin

Juicio que sigue Juan Lucas Gallardo, esclavo, y otros con Encarnacion Abad

81 Domingo esclavo

82 Esclava mulata

83 Pascual Roca

84 Juan, Mulato esclavo de Ignacio de Irigaray

85 Miguel Velazquez, esclavo bozal . Contra Tadeo Morales sucesion (herederos)

86 Escobar, Basilio, presbitero. Con unas criadas

87 Mate, María, esclava. Con Fco. Mate

88 José Cayetano Llenes

89 Juicio que sigue Nicolás Corvalán con José Santos del Pino (hija de Corvalán)

90 Juicio que sigue Antonio González, esclavo, con Domingo Vergara

91 Erazo, María, esclava

92 El Procurador General de la Ciudad con la testamentaria de Fco. de Torres

93 España, Justa, esclava. Con José Santos del Pino

94 Sardes, Juan José, procurador de pobres por María J. Hidalgo y su hija con los herederos de Bartolomé Ureta 95 Juicio que sigue Mª de la Luz Soto, esclava, con Mª de los Dolores Soto 96 Espinosa, Fco. Autos que siguen los esclavos de sus herederos 97 Ampuero, María, esclava con Tadeo Mesías y Josefa Aros sus amos 98 Guzmán, Dolores 99 Pedro del Solar 100 López, José N. 101 José Vera por sus esposa con Antonio Sepúlveda 102 Alvarado, Matea esclava contra Isabel Alvarado (ama). 103 Guzmán, Antonia, esclava. Con Antonia Rebolledo 104 Valladeros, José Stgo., esclavo 105 León María (esclava negra) 106 El Prebendado Dn Geronimo Herrera con su esclabo Juan Herrera 107 Herrera, María, esclava de Mercedes Rozas, por su hija María Vicenta 108 El soldado Gregorio López contra Ramón Undurraga 109 Juan Farías por su hijo esclavo Mateo Eustaquio 110 Lázaro Molina con Nicolás Moreno 111 Llanos, María de los D. 112 Blanco, María, esclava. Con Petronila Sánchez, vda. de Remigio Blanco 113 Maria Arangua, esclava 114 Carmen Carrera, esclava de Juan A. Carrera 115 Dominga Correa, parda libre, con Francisco Díaz 116 Carmen Lagos, esclava

MATERIA (SEGÚN CATÁLOGO CONSULTADO) Sobre su venta Sobre su libertad Sobre su libertad Por varias heridas y otros padecimientos Sobre la libertad de una mulatilla Sobre que se les otorgue su libertad Sobre su libertad Solicita carta de libertad Petición de liberación Pide su libertad Sobre su libertad Solicita su libertad Sobre su libertad Sobre su libertad Solicitud de libertad para el cumplimiento de los deseos del finado Llenes, José Otorgue carta de libertad a su hija María Encarnación Sobre su libertad Solicita su libertad Sobre la libertad de ciertos esclavos Sobre la libertad de su hijo Luis Manuel
Solicitan su libertad, esclavos
Sobre su libertad y la de sus hijos Sobre su libertad Por maltratos Sobre que se le de papel de venta a su hija María Proceso por haber hecho azotar a una esclava Solicita se le de papel de venta Sobre su libertad como esclava Libertad a esclava Sobre que se le cambie de ama Solicita su libertad como esclavo Petición que se rebaje la tasación de su venta Por Juana esclava se baje su precio para liberarla y casarse Solicita su libertad Sobre la libertad de su mujer Josefa Aldunate esclava Pide su libertad por haberse procamado la emancipación de todos los esclavos Sobre la libertad de uno de sus hijos escalvos Por venta de su hija como esclava Sobre derecho a su libertad Solicita venta por malos tratos de su ama Sobre libre elección de un amo Solicita tasacion de hija esclava Peticion de libertad

UBICACIÓN C.G., v. 806, p 351, f.72v. R.A., v.1106,p.3 R.A., v.2536, p3 R.A., v.2232, p.3 C.G., v.41, p.27, f.426-441v. R.A., v.1301, p.3 R.A., v.1566, p.1 J.Stgo., lg.781, p. 13 J.Stgo., lg. 319, p.9 J.Stgo., lg. 819, p.7 C.G., v.165, fs.8-14 J.Stgo., lg.980, p.4 R.A., v.2253, p.21 R.A., v.2199,p.4 J.Stgo., lg. 598, p.3 R.A., v.1129 ,p.3 R.A., v.1329,p.2 C.G., v. 640, p.8, 226-231v. R.A., v.1765, p.5 R.A., v.2392, p.3
C.G., v.72, p.84, fs.375-376
R.A., v.902, p.3 R.A., v.2692, p.3 C.G.., v.119, p.17, fs.64-65v. C.G., v. 973, p.1, f.1-13v. R.A., v.1951, p.5. C.G.,v.217, p.14, f.92-92v. C.G., v.178, f.134-169 J.Stgo, lg. 33, p.5 R.A., v.3204, p.5 C.G., v.75, p.52, f.153v. J.Stgo, lg. 398, p.8 J.Stgo, lg. 492, p.16 C.G., v.75, p.33, f.121-122v. C.G., v.27, p.23, f.139-142v. C.G., v.55, p.12, f.303-307v. C.G., v.67, p.18, f.398-398v. C.G., v.224, p.7, f.33-34 R.A, v.2318, p.1 J.Stgo, lg. 57, p.1 C.G.,v.68, p.16, 262-262v. J.Stgo, lg. 273, p.4 J.Stgo, lg.543, p.4

AÑO(S) 1797 1797-1800 1797 1799 1800-1801 1800-1805 1806-1808 1801-1802 1808-1808 1803-1804 1804-1805 1804 1805 1805 1805/1805 1806-1807 1806-1808 1807 1807-1808 1807
1809-1810
1809-1810 1810 1812 1812 1812-1813 1813 1815-1816 1815-1816 1816 1816 1816 1816 1817 1817 1817 1817 1817 1819 1819 1820 1820 1822

*Este anexo es referencial, su utilidad es visibilizar los documentos consultados del corpus principal. Por lo tanto, los contenidos de los pleitos deben ser considerados más allá de la descripción en estas tablas, según se explicó en esta tesis.

ÍNDICE	  DE	  IMÁGENES,	  TABLAS	  Y	  GRÁFICOS	  

	  

Imágenes	  

Imagen	  1.	  Tasación	  de	  Domingo,	  esclavo	  	   	  

	  

	  

	  

	  

	  

	  50	  

Imagen	  2.	  Plano	  de	  Santiago	  

	  

	  

	  

	  

	  

	  

	  

	  58	  

Imagen	  3.	  Obispado	  y	  posterior	  Intendencia	  de	  Santiago	  	   	  

	  

	  

	  62	  

Imagen	  4.	  Forma	  de	  registro	  de	  categorías	  en	  Censo	  de	  1813	  	  	  	   	  

	  

	  

	  74	  	  

Imagen	  5.	  Papel	  de	  venta	  de	  Antonia,	  esclava	  	   	  

	  

	  

	  

	  

	  75	  

Imagen	  6.	  Portada-­‐índice	  del	  “Libro	  de	  Procuradores	  del	  año	  1793”	  	   	  

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  139	  

Imagen	  7.	  Zona	  Central	  de	  Chile	  	   	  

	  

	  

	  

	  

	  

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  234	  	  

Imagen	  8.	  Copia	  manuscrita	  de	  la	  Real	  Cédula	  expedida	  por	  Carlos	  IV	  	  

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  241	  

	  

Tablas	  

Tabla	  A.	  Obispado	  de	  Santiago:	  Población	  total	  por	  corregimiento	  hacia	  1778	  	  	  	  	  	  	  	   	  63	  

Gráfico	  A.	  Cantidad	  de	  habitantes	  del	  Obispado	  de	  Santiago	  por	  categorías	  

sociales	  por	  corregimiento,	  según	  padrón	  de	  1777-­‐1778	   	  

	  

	  	  	  	  	  	  	  	  	   	  64	  

Gráfico	  A.1	  Cantidad	  de	  negros	  y	  mulatos	  en	  el	  Obispado	  de	  Santiago	  

por	  corregimientos,	  según	  padrón	  1777-­‐1778	   	  

	  

	  

	  

	  	  	  	  	  	  	  	  	   	  70	  

Gráfico	  A.2.	  Población	  del	  Corregimiento	  de	  Santiago	  según	  padrón	  	  

1777-­‐1778	  	   	  

	  

	  

	  

	  

	  

	  

	  

	  

	  	  	  	  	  	  	  	  	   	  71	  

Tabla	  B.	  Total	  de	  litigios	  entre	  1700	  y	  1823	  por	  décadas	  y	  	  

objetivos	  de	  las	  demandas	  	  	 	   

	  

	  

	  

	  

	  

	  

	  	  	  	  	  	  	  	  	   	  80	  

Gráfico	  B.	  Cantidad	  de	  litigios	  por	  décadas,	  según	  objetivos	  y	  totales	  	   	  

	  	  	  	  	  	  	  	  	   	  82	  

Tabla	  B.1	  Total	  de	  litigios	  por	  décadas	  y	  objetivos	  de	  las	  demandas	  

entre	  1770	  y	  1823	   	  

	  

	  

	  

	  

	  

	  

	  

	  	  	  	  	  	  	  	  	   	  83	  

Gráfico	  B.1.	  Cantidad	  casos	  por	  objetivos	  según	  década	  entre	  1770-­‐1823	  	  	   	  	  	  	  	  	  	  	  	   	  83	  

Tabla	  C.	  Tipos	  de	  demandante	  y	  cantidad	  de	  demandas	  entre	  1770-­‐1823	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   	  85	  

Gráfico	  C.	  Tipos	  de	  demandante	  por	  cantidad	  de	  demandas	  entre	  1770-­‐1823	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   	  86	  

	  

	  

286

Tabla	  D.	  Calidad	  de	  los	  tipos	  de	  demandantes	  según	  cantidades	  	  

de	  litigios	  y	  personas	  (1770-­‐1823)	  

	  

	  

	  

	  

	  

	  	  	  	  	  	  	  	  	   	  87	  

Gráfico	  D.	  Calidad	  de	  los	  tipos	  de	  demandantes	  según	  cantidades	  	  

de	  litigios	  y	  personas	  (1770-­‐1823)	  	   	  

	  

	  

	  

	  

	  	  	  	  	  	  	  	  	   	  88	  

Tabla	  E.	  Tipo	  de	  demandante	  por	  total	  de	  litigios,	  según	  décadas	  (1770-­‐1823)	  	  	  	  	  	   	  90	  

Gráfico	  E.	  Tipos	  de	  demandante	  por	  total	  de	  litigios,	  según	  décadas	  

	  (1770-­‐1823)	  	  

	  

	  

	  

	  

	  

	  

	  

	  

	  	  	  	  	  	  	  	  	   	  90	  

Tabla	  F.	  Cantidad	  de	  casos	  por	  tipo	  de	  demandante	  según	  objetivo	  de	  	  

litigio	  1770-­‐1823	  	  	   	  

	  

	  

	  

	  

	  

	  

	  

	  	  	  	  	  	  	  	  	   	  91	  

Gráfico	  F.	  Cantidad	  de	  casos	  por	  tipo	  de	  demandante	  según	  	  

objetivo	  de	  litigio	  1770-­‐1823	  	   	  

	  

	  

	  

	  

	  

	  	  	  	  	  	  	  	  	   	  92	  

Tabla	  G.	  Totales	  por	  demandante	  y	  demandado	  entre	  1770	  –	  1823	  	   	  

	  	  	  	  	  	  	  	  	   	  93	  

Tabla	  G.1.	  Cantidad	  de	  demandas	  según	  tipo	  de	  demandante,	  objetivo	  

	  del	  litigio	  y	  	  demandado	  entre	  1770	  –	  1823	  	   	  

	  

	  

	  

	  	  	  	  	  	  	  	  	   	  94	  

Gráfico	  G.1.	  Cantidad	  de	  demandas	  según	  tipo	  de	  demandante,	  objetivo	  	  

del	  litigio	  y	  	  demandado	  entre	  1770	  –	  1823	  	  	   	  

	  

	  

	  

	  	  	  	  	  	  	  	  	   	  94	  

Tabla	  H.	  Sentencias	  por	  objetivo,	  1770-­‐1823	  	  	   	  

	  

	  

	  

	  	  	  	  	  	  	  	  	   	  95	  

Tabla	  H.1	  Sentencias	  según	  demandante	  por	  carta	  de	  libertad	  	  	  

	  

	  	  	  	  	  	  	  	  	   	  96	  

Tabla	  H.2	  Sentencias	  según	  demandante	  por	  papel	  de	  venta	  	   	  

	  

	  	  	  	  	  	  	  	  	   	  96	  

Tabla	  I.	  Litigios	  según	  objetivos	  de	  las	  demandas	  entre	  1810	  y	  1823,	  	  

durante	  las	  luchas	  independendentistas	  y	  hasta	  la	  abolición	  de	  la	  esclavitud	   	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  115	  

Tabla	  J.	  Tipos	  de	  demandante	  por	  objetivo	  litigios,	  durante	  la	  Independencia	  y	  hasta	  la	  

abolición	  (1810-­‐1823)	  	  	   	  

	  

	  

	  

	  

	  

	  

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  116	  

	  

	  

	  

	  

	  

	  

	  

	  

	  

	  

287

ABREVIATURAS	   	  
Archivo	  Nacional	  Histórico	  de	  Chile:	  ANHCh	   Real	  Audiencia:	  R.A.	   Capitanía	  General:	  C.G.	   Judicial	  Santiago:	  J.Stgo.	   Volumen:	  v.	   Pieza:	  p.	   Legajo:	  lg.	   Foja:	  f.	   Fojas:	  fs.	   Foja	  vuelta:	  f.	  v.	  
	   	   	  
288

