CENTRO DE ESTUDIOS DEMOGRÁFICOS, URBANOS Y AMBIENTALES
EL PAISAJE CULTURAL EN ASENTAMIENTOS ESPONTÁNEOS DE LA CIUDAD DE BUENAVENTURA, PACÍFICO COLOMBIANO
Tesis presentada por
Diego Carrejo Murillo
Para optar el grado de
Maestro en Estudios Urbanos
Directora:
Dra. María Eugenia Negrete Salas
Lectora:
Dra. Liliana López Levi
Ciudad de México, D. F., octubre de 2013

Agradecimientos
Quiero expresar mis agradecimientos al Colegio de México y al Centro de Estudios Demográficos, Urbanos y Ambientales CEDUA, en especial al programa docente de Maestría en Estudios Urbanos, por la oportunidad brindada para formarme en su promoción 1989-1991. Así mismo, mis agradecimientos al profesor Manuel Ángel Castillo por dirigirme la tesis inicial elaborada durante mis estudios, no ajustada a tiempo al pedido de la lectora de entonces, y por brindarme la oportunidad nuevamente, al igual que el profesor Vicente Ugalde, para presentar este nuevo trabajo investigativo 20 años después.
En tal sentido, mis agradecimientos a la profesora María Eugenia Negrete Salas por aceptar la dirección de esta nueva tesis, por su apoyo desde el inicio del proyecto, su voz de aliento permanente, y por sus orientaciones y asesorías. Así mismo, a la geógrafa Liliana López Levi quien actuó como lectora, brindándome acotaciones muy precisas y enriquecedoras para el resultado final.
Igualmente, quiero agradecer al programa de arquitectura de la Universidad del Pacífico en Buenaventura, en especial a los arquitectos Sandra Shirley Mena Rentería y Alexander Reina, así como a los estudiantes con quienes realicé el trabajo de campo y las bases de este proyecto investigativo, al igual que a los líderes y comunidades de los barrios analizados en la ciudad de Buenaventura en el Pacífico colombiano.
ii

iii

Contenido
INTRODUCCIÓN ................................................................................................... 1 Formulación del Problema .................................................................................. 2 Interrogantes Clave ............................................................................................ 2 Justificación ........................................................................................................ 2 Objetivo General................................................................................................. 3 Objetivos Específicos ......................................................................................... 3
CAPÍTULO 1 MARCO CONCEPTUAL Y METODOLOGÍA ................................... 5 Marco Conceptual .............................................................................................. 6 Saberes locales, etnogeografía y paisaje........................................................ 6 La ciudad de hecho......................................................................................... 7 La Vivienda y su arquitectura .......................................................................... 7 Arquitectura popular........................................................................................ 8 La Arquitectura autóctona del Pacífico ............................................................ 8 El Legado Afrocolombiano ............................................................................ 10 Asentamientos Espontáneos......................................................................... 11 Paisaje Cultural............................................................................................. 12 Metodología...................................................................................................... 14
CAPÍTULO 2 ANTECEDENTES .......................................................................... 17 El Urbanismo en Colombia y el Pacífico ........................................................... 18 El Pacífico colombiano .................................................................................. 20 Departamento del Chocó .............................................................................. 21 Departamento del Cauca .............................................................................. 23 Departamento de Nariño ............................................................................... 24 Buenaventura ............................................................................................... 26 Las Relaciones Parentales y el Hábitat en el Pacífico ...................................... 27 Huina, aldea parental .................................................................................... 27 Conformación de los Vecindarios Parentales ................................................ 31
CAPÍTULO 3 ANÁLISIS DE LA CIUDAD DE BUENAVENTURA......................... 35 Localización .................................................................................................. 36
Topografía de la ciudad de Buenaventura ........................................................ 38 Geomorfología .............................................................................................. 40
Densidad Versus Desarrollo Urbano en los Barrios .......................................... 41
iv

Niveles de Desarrollo Urbano ....................................................................... 42 Tipos Morfológicos de Manzanas ..................................................................... 46
En la Isla de Cascajal.................................................................................... 47 En la Zona Continental.................................................................................. 48 La Ciudad en su Totalidad. ........................................................................... 49 CAPÍTULO 4 LOS ESTUDIOS DE CASO, SEIS BARRIOS DE BUENAVENTURA ............................................................................................... 51 Grados o Niveles de Desarrollo de los Asentamientos ..................................... 52 El Proceso de Selección ............................................................................... 53 ¿Qué se realizó en cada barrio? ................................................................... 53 Barrio La Nueva Floresta.................................................................................. 55 Barrio La Rivera ............................................................................................... 57 Barrio La Transformación Parte Baja (Anillo Vial) ............................................. 59 Barrio Matía Mulumba ...................................................................................... 61 Barrio El Jorge.................................................................................................. 63 Barrio La Independencia II Etapa ..................................................................... 65 Análisis Evolutivo de los Asentamientos ........................................................... 67 Asentamientos Incipientes ............................................................................ 68 Asentamientos en proceso de Consolidación................................................ 70 Asentamientos Consolidados ........................................................................ 73 Las Memorias y Narrativas comunitarias....................................................... 78 CAPÍTULO 5 EL DEVENIR DESDE LA ALDEA RURAL DEL PACÍFICO COLOMBIANO AL ASENTAMIENTO URBANO ................................................. 88 Aspectos Ambientales ...................................................................................... 89 Aspectos Parentales y Sociales........................................................................ 94 Aspectos Constructivos .................................................................................... 96 CAPÍTULO 6 RECOMENDACIONES Y CONCLUSIONES ................................100 Criterios Ambientales de Urbanismos recientes ..............................................102 Recomendaciones: Criterios Ambientales para Asentamientos Espontáneos en Buenaventura ..................................................................................................107 Conclusiones ...................................................................................................110 ANEXO Entrevistas a los Líderes de los Barrios Estudiados..............................113 BIBLIOGRAFÍA ...............................................................................................129
v

El paisaje cultural en asentamientos espontáneos de la ciudad de Buenaventura, Pacífico colombiano
INTRODUCCIÓN
La ciudad de Buenaventura, como principal centro poblado del Pacífico colombiano, está habitado por comunidades afrocolombianas y cerca del 90% de sus barrios se han originado históricamente como asentamientos espontáneos o de hecho, que surgen ante la necesidad de las familias de solucionar sus viviendas, la mayoría de ellas desplazadas forzosamente por distintas razones y desde diversos lugares a lo largo de la región.1
Los escasos intentos estatales e institucionales de brindar soluciones habitacionales a los bonaverenses han mostrado una constante histórica: el desconocimiento y la subvaloración por parte de las entidades del interior del país hacia las comunidades y su saber local tradicional de asentamiento y ocupación orgánica del territorio, con hondas raíces culturales ancestrales y ambientales, suplantado por insuficientes programas de vivienda que imponen una forma de urbanización y construcción característicos del interior del país, que en nada tienen que ver con el paisaje, el clima, el entorno y las costumbres de los pueblos del Pacífico.
Esa no aceptación y menosprecio, sumado a la imposición de valores ajenos que desestiman esta cultura, inciden en la autoestima de los habitantes y retrasan el largo proceso de los asentamientos en su transición de lo rural a lo citadino, a lo urbano. Tal urbanismo, que obedece a otra lógica ambiental y cultural, se traduce por ende en una aculturación, conduce al desarraigo y adopción de formas de vida y de actitudes no propias de la cultura local, que desconocen el entorno natural del Pacífico colombiano.
Desde el enfoque de la geografía cultural,2 que estudia los espacios sin separar los componentes naturales de los sociales, y desde el paisaje cultural vale la pena dejar hablar a los pueblos vernáculos, tratar de comprender el mensaje de sus geografías, e identificar ese saber cultural reflejado en los criterios y formas tradicionales de asentamiento y construcción de las comunidades ancestrales rurales del Pacífico colombiano, para analizarlos y verificar si funcionan en el ámbito urbano, con el fin quizás de comprenderlos, adaptarlos, potencializarlos y aplicarlos en los procesos de consolidación de los desarrollos urbanos espontáneos tanto actuales como futuros en la ciudad Buenaventura.
1 “Informe sobre la situación de derechos humanos y desplazamiento forzado de la población afrocolombiana que ocupa el territorio de Bajamar de Buenaventura (Valle del Cauca)”. Comisión Colombiana de Juristas, Bogotá, septiembre de 2009. 2 FERNÁNDEZ CHRISTLIEB, Federico. Geografía Cultural, en “Tratado de Geografía Humana” dirección de Alicia Lindón Villoria y Daniel Hiernaux, Anthropos Editorial, México: UAM. Iztapalapa, 2006, págs. 220-253.
1

El paisaje cultural en asentamientos espontáneos de la ciudad de Buenaventura, Pacífico colombiano
Formulación del Problema
¿El paisaje cultural y la manera tradicional de asentarse las comunidades rurales en el territorio del Pacífico colombiano se reproduce, funciona, puede ser considerado y potencializado, con el fin de contribuir al proceso de desarrollo y consolidación de los asentamientos espontáneos en la ciudad de Buenaventura?
Interrogantes Clave
 ¿Cuál ha sido el saber aplicado en el paisaje cultural de los poblados y ciudades del Pacífico? ¿Es funcional ese hábitat rural en lo urbano?
 ¿Cómo funciona la forma de asentamiento rural en los barrios espontáneos urbanos? ¿Por qué funciona o no en la ciudad de Buenaventura?
 ¿Cómo establecer un proceso propio de consolidación, con qué criterios?
 ¿Cómo fortalecer el desarrollo urbano espontáneo en la ciudad de Buenaventura, considerando que su patrón de asentamiento responde a unas condiciones geográficas, hídricas, climáticas, ambientales y paisajísticas diferentes al desarrollo urbano en cuadrícula establecido al interior del país?
Justificación
De acuerdo con la Secretaría de Planeación y Ordenamiento Territorial Municipal,3 la ciudad de Buenaventura se ha caracterizado por tener un desarrollo urbano desordenado y no planificado, con una gran ausencia de herramientas para controlar su crecimiento y cuya principal característica es la permanente aparición de invasiones. Según datos del Instituto del Hábitat Urbano y Rural de Buenaventura INHURBA- el 85 % de la ciudad ha sido construida a través de procesos no planificados, espontáneos o de hecho, orientados por móviles políticos y culturales que se amparan en las deficiencias administrativas de planificación y control. El estudio y descripción del proceso esos asentamientos permitirá comprender el saber utilizado en la construcción de ese paisaje cultural y mantener los criterios ambientales de asentamiento y trazado, para mejorar los desarrollos urbanos
3 DIAGNÓSTICO GENERAL. Plan de Ordenamiento Territorial P.O.T. de Buenaventura “Convivencia Pacífica desde la Diversidad”. Secretaría de Planeación y Ordenamiento Territorial Municipal. Alcaldía de Buenaventura, 2000.
2

El paisaje cultural en asentamientos espontáneos de la ciudad de Buenaventura, Pacífico colombiano
actuales y futuros, incidiendo así en el proceso de consolidación y en la calidad de vida de los habitantes de ese 85% de la ciudad.
Objetivo General
Identificar el paisaje cultural a través de las características ancestrales urbanas y de la vivienda aplicadas por las comunidades rurales del Pacífico colombiano en la forma de ocupación del territorio y asentamiento espontáneo en la ciudad de Buenaventura, con el fin de verificar si funcionan desde el ámbito rural en el urbano para su posible recuperación, protección, mejoramiento y aplicación en la consolidación de desarrollos similares actuales y futuros.
Objetivos Específicos
 Extractar las características del desarrollo de los asentamientos poblacionales rurales del Pacífico, estudiadas ya por otros investigadores.  Identificar el tipo de urbanismo que desarrollan de manera espontánea las comunidades en el área urbana de Buenaventura y compararlo con las características de los asentamientos rurales del Pacífico.  Verificar la funcionalidad de los criterios rurales en la ciudad y ver cómo se cualifican con planteamientos bioclimáticos y su aplicabilidad en el proceso de mejoramiento de los desarrollos actuales y futuros en el casco urbano de Buenaventura.
3

El paisaje cultural en asentamientos espontáneos de la ciudad de Buenaventura, Pacífico colombiano
4

El paisaje cultural en asentamientos espontáneos de la ciudad de Buenaventura, Pacífico colombiano
CAPÍTULO 1 MARCO CONCEPTUAL Y
METODOLOGÍA
Mapa manuscrito de la región del río Dagua, Colombia, 1764. Este hermoso mapa en pluma y tinta y acuarela muestra el río Dagua y la ciudad de Sombrerillo, en lo que entonces era el virreinato español de Nueva Granada. El río desemboca en el Océano Pacífico, cerca de la actual ciudad de Buenaventura, Colombia. Sombrerillo era una «ciudad libre» poblada por antiguos esclavos, quienes habían obtenido su libertad de las minas de las tierras bajas y las haciendas ubicadas en la meseta de la región. El mapa está orientado con el norte en la parte inferior.
Tomado de la Biblioteca Digital Mundial, www.wdl.org/es/item/5/
5

El paisaje cultural en asentamientos espontáneos de la ciudad de Buenaventura, Pacífico colombiano
En su discurso nacional el estado se ha apoyado en una arqueología centrada en el estudio de los orígenes prehispánicos y el mestizaje, es decir en una arqueología desconectada de las problemáticas sociales contemporáneas; allí se percibe una notable exclusión del “otro”, de lo “diferente”, como son los saberes desde las comunidades indígenas, afrocolombianas y mestizas, igualmente participantes del país multicultural y pluriétnico. La antropología y la arqueología deben
buscar entonces el análisis de diversas experiencias culturales en los contextos de la globalidad y postmodernidad... y sus posibles conexiones con la praxis contemporánea.
Diógenes Patiño C. y Eduardo Forero L. ARQUEOLOGÍA Y PATRIMONIO EN EL PAÍS MULTICULTURAL
Marco Conceptual
Saberes locales, etnogeografía y paisaje
Desde finales del siglo XX la geografía académica ha dado cambios hacia reconocer la importancia de los saberes desarrollados por las sociedades, en particular por las culturas rurales no-occidentales, explorando nuevas formas de aproximarse a los saberes locales desarrollados por esas comunidades, desde la perspectiva llamada geografía cultural. Este enfoque admite que hablen los pueblos vernáculos para tratar de comprender el mensaje de sus geografías, al proponer leer los paisajes, en especial los lugares urbanos, y de complementar sus fuentes con documentos escritos y con narrativas de los habitantes de aquel lugar.4
Observar los problemas desde una mirada cultural implica acercarse a ellos, bajar de las escalas macro para asomarse a la vida local de las comunidades y su territorialidad. La escala local adquiere una singular relevancia puesto que permite hilar finamente las relaciones inseparables entre cultura y paisaje, pues el paisaje es una unidad geográfica moldeada por los individuos y las comunidades a escala local, reflejo de su personalidad individual y grupal. Mirar lo local permite dar cuenta de los métodos utilizados por los grupos sociales con el fin de interactuar con sus naturalezas circundantes, entre ellos mismos y con los otros.
Para Claval,5 la etnogeografía invita a reflexionar sobre la diversidad de sistemas de representación y de técnicas con las cuales las personas modelan el paisaje a su imagen y en función de sus valores y aspiraciones. Su mejor aporte es comprender cómo los grupos sociales construyen el mundo, la sociedad y la naturaleza, a partir de sus saberes-hacer, en un trabajo inacabado de construcción, que tiene sentido y trascendencia al aplicarlo en estudios de comunidades pequeñas, como poblaciones rurales, de asentamientos espontáneos, comunidades de los barrios. La cultura es la realidad local de un grupo social y el paisaje es el terreno donde deja su impronta, modificando funcionalmente el entorno y su apariencia estética, que contribuye a transmitir usos y significados de una generación a otra. En el paisaje se graban las marcas de la actividad de las comunidades y sus símbolos de identidad.
4 CLAVAL, Paul. El enfoque cultural y las concepciones geográficas del Espacio. Boletín de la A.G.E. Nº 34 - 2002, 21-39. 5 CLAVAL, Paul. The idea of landscape. The Permanent European Conference of the Study of Rural Landscape (PECSRL), 23rd Session “Landscapes, Identities and Development”, 1st -5th September, 2008. Lisbon and Óbidos, Portugal.
6

El paisaje cultural en asentamientos espontáneos de la ciudad de Buenaventura, Pacífico colombiano

La ciudad de hecho
En Colombia y en particular en el Pacífico, como en la gran mayoría de los países denominados en vía de desarrollo, en términos de planificación en los centros urbanos sigue coexistiendo una ciudad pensada con una ciudad de hecho cada vez más grande, desarrollada con el esfuerzo propio de sus habitantes para solucionar su vivienda e incentivada por el acelerado proceso de urbanización que vive el país debido a los fenómenos de desplazamiento forzoso.

Como lo afirman analistas, “hoy se imponen todavía las discusiones que tienden a naturalizar la informalidad urbana como algo inherente al crecimiento urbano, sin relacionarla con el modelo de desarrollo, ni con las políticas de Estado y de gobierno que en aquélla se ejecutan. Es claro que la consolidación y el crecimiento urbano no han permitido reducir aquí los problemas de pobreza y exclusión presentes, y, por el contrario, aumentan significativamente, tanto como su población” (Torres, 2010).

Lo anterior nos muestra que existe una enorme distancia y contradicción entre las pretensiones incluyentes del modelo de las ciudades colombianas, que intentan eliminar la segregación socio espacial y alcanzar una convivencia pacífica mediante el brindar igualdad de oportunidades y lograr una equidad en el disfrute del territorio, frente al resultado realmente alcanzado, pues el modelo urbano está concebido en función explícitamente del modelo de desarrollo económico neoliberal adoptado, que se refleja en todos los ámbitos de la vida citadina “espacializando un modo de producción que basa todo su crecimiento y su progreso en las ‘oportunidades’ de las fuerzas del mercado”.6

Por ello, pensar en un modelo urbano como opción de desarrollo, implica pensar sobre la perspectiva de una ciudad que vincule la informalidad y la formalidad desde el reconocimiento de formas distintas de hacer ciudad, garantizando el pleno Derecho a la ciudad por ser indivisible e imprescriptible, colectivo y complejo, de manera que permita el usufructo equitativo y garantice una ciudad democrática, incluyente, sostenible, productiva, educadora y habitable, como lo señaló en el año 2.000 la Asamblea Mundial de Pobladores celebrada en México.

La Vivienda y su arquitectura
Un reflejo fiel de la simbiosis que establece el ser humano con el entorno al intentar suplir las necesidades básicas de vida es precisamente su vivienda. En sus materiales y técnicas de uso están reflejados los aportes del medio ambiente y del hombre con sus tradiciones. Su forma y su manera de implantarse en el terreno son una respuesta a las condiciones del clima y del relieve. Como sucede con el vestido, en sus elementos se fusionan significados de color, ornamentación y simbología

Vivienda rural autóctona tradicional del Pacífico colombiano

6 TORRES TOVAR, Carlos Alberto: La ciudad colombiana: modelo por armar, en Le Monde diplomatique Colombia Nº 88, Bogotá abril 2010, pag 8.
7

El paisaje cultural en asentamientos espontáneos de la ciudad de Buenaventura, Pacífico colombiano

tomados de la naturaleza y la cosmogonía. La arquitectura resultante identifica tanto a la región natural,7 como a la cultura del hombre que la habita. Forma parte de la
idiosincrasia y del paisaje. Es su sello particular e inconfundible.

Arquitectura popular

Se considera histórica aquella arquitectura que se

construyó en una determinada época o período y que

constituye un estilo o hecho que nunca se repitió. La

arquitectura tradicional es la que se estableció en una

región o lugar desde un tiempo ya pasado y que

continúa reproduciéndose constantemente en el

presente, sin cambios que alteren sus características

esenciales, como ocurre con la arquitectura campesina Arquitectura histórica, Antigua Alcaldía

de nuestras áreas rurales en la Guajira, Boyacá,

de Buenaventura

altiplano del Cauca o de Nariño, y con la arquitectura autóctona del Pacífico.

Como acontece con el tercer mundo, en Colombia se les

denomina populares a enormes sectores de la población

(85%) para diferenciarlos de otros estratos sociales y

culturales, insistiendo en tratarlos como una minoría

ordinaria y vulgar. Se trata de las comunidades rurales,

de las comunidades étnicas con ancestro indígena, negro

Arquitectura popular, Viviendas palafíticas del Pacífico, 1930

o mestizo, y de las comunidades urbanas que habitan amplios sectores de nuestras ciudades. La arquitectura

popular (Fonseca, 1992)8 es la elaborada por estos sectores populares, que existe

en mayor número y se produce a diario en nuestro país, cargada de tradiciones

culturales y respuestas ambientales que permanecen en el tiempo sin mayores

alteraciones. Esta arquitectura se constituye en un hecho colectivo, tanto por los

conocimientos compartidos como por las mingas organizadas para su ejecución, que

permite a su vez una individualidad dentro de su unidad (tema y variaciones).

La Arquitectura autóctona del Pacífico
Síntesis de herencias culturales, mestizaje en el que se fusionan tradiciones constructivas de origen indígena y africano, la arquitectura autóctona del Pacífico tiene su origen en el tambo o maloca de las comunidades Cerámica Tumaco-La Tolita étnicas prehispánicas que originalmente habitaban el territorio, herederas de las culturas denominadas

Cerámica TumacoLa Tolita

7 URQUIJO TORRES, Pedro S. & Narciso Barrera-Bassols (2009). “Historia y paisaje, explorando un concepto geográfico monista”. En Revista Andamios, Volumen 5, número 10, abril, 2009, pp. 227-252.
8 FONSECA, Lorenzo & Alberto Saldarriaga (1992). Arquitectura Popular en Colombia, herencias y tradiciones. Altamir Ediciones, Bogotá.
8

El paisaje cultural en asentamientos espontáneos de la ciudad de Buenaventura, Pacífico colombiano

Urabá y Tumaco-La Tolita o Tulato, y en las costumbres de los negros cimarrones que poblaron más tarde el litoral y sus vertientes, al punto que hoy es imposible diferenciar sus aportes.9

Esas respuestas constructivas y culturales al medio

ambiente, a la topografía, a las inclemencias del clima, a

las crecientes, a la marejada, a la selva húmeda tropical,

han permanecido invariables de generación en

generación a través de los siglos, y sus características

aparecen descritas por los mismos cronistas desde la

colonia, como cuando mencionan que la población de

Tambo o maloca indígena

Barbacoas, en Nariño, recibió este nombre porque al

llegar los conquistadores encontraron que sus habitantes vivían en casas que

parecían barbacoas, al estar levantadas a una altura como de una vara del suelo (80

cms). Esta información pudo verse plasmada gráficamente en las acuarelas de la

Comisión Corográfica de la Nueva Granada, que recorrió al país registrando la geografía, los paisajes, las viviendas, los trajes y las costumbres de sus provincias:10

Casa de palma frente a la Isla de Gorgona

Habitaciones de los indios, Chocó Plaza de Barbacoas, Provincia de Barbacoas

Vista del Río San Juan, Provincia de Chocó, 1853

En las acuarelas pintadas de la región Pacífico en 1853 por Manuel María Paz, como miembro de la Comisión Corográfica dirigida por el General Agustín Codazzi, de quien deriva el nombre del actual Instituto Geográfico IGAC, se pueden apreciar las construcciones elevadas del piso y elaboradas en tablas de madera o esterilla con cubiertas de hoja de palma, tanto en Barbacoas y en la playa frente a la Isla de Gorgona, como en las poblaciones de la Provincia de Chocó, mostrando la forma y los materiales en que se siguen construyendo 160 años después, especialmente en las áreas rurales y en la periferia de las ciudades de la región.

9 SALDARRIAGA Roa, Alberto. Arquitectura y Cultura en Colombia. Universidad Nacional de Colombia, Bogotá 1986. 10 Acuarelas de la Comisión Corográfica, Colombia 1850-1859. Litografía ARCO – Bogotá 1986.
9

El paisaje cultural en asentamientos espontáneos de la ciudad de Buenaventura, Pacífico colombiano
El Legado Afrocolombiano
Transcurrido el período denominado como la Conquista del Chocó, ligado con la explotación del oro y del platino que en la práctica no se logró durante los siglos XVI y XVII, dio lugar a la Colonización popular agraria que concluye con el surgimiento de numerosas colonias agrarias espontáneas por toda la región del Pacífico. Libertos y manumisos se lanzan en múltiples exploraciones y mediante la pacífica conquista de las selvas fundan miles de pequeñas estancias ribereñas de cultivo del maíz, de la caña, del coco, del arroz, de la yuca o del plátano. Es la verdadera conquista territorial de la región y es, en lo esencial, obra casi exclusiva de los mismos chocoanos.11 Nacen así entre 1870 y 1940 centenas de núcleos y localidades nuevas a lo largo del litoral, alrededor de Buenaventura, en las riberas del Baudó y en todo el curso de los ríos San Juan y Atrato, “generalizándose un tipo genuino de asentamiento residencial colectivo: el hábitat aldeano”. La verdadera conquista de la región y su colonización sería endógena, no exógena, producto de la expansión progresiva campesina en sus dos segmentos étnicos: los aborígenes tules en el norte, emberas, wounanas y chamís en el occidente, y sobre todo los vástagos de los esclavos africanos, hoy llamados afrocolombianos. De esta manera, “en no pocos casos el proceso concluye con colonias mixtas que conllevan a una simbiosis biétnica y una formación cultural sincrética nueva, incorporando los distintos aportes étnicos”, fenómeno social contemporáneo que continúa hoy aun en los corredores fluviales y en el litoral Pacífico colombiano.
Hábitat Costero Tipo. Tomado de Hábitats y Habitantes del Pacífico, Síntesis y Reflexiones finales.
11 APRILE-GNISET, Jacques (1993). Poblamiento, hábitats y pueblos del Pacífico. Colección Edición Previa, Serie Investigación, Universidad del Valle, Cali Colombia.
10

El paisaje cultural en asentamientos espontáneos de la ciudad de Buenaventura, Pacífico colombiano
En general las aldeas o los asentamientos rurales del pacifico se caracterizan por estar ubicados cerca de las costas (asentamientos costeros) y/o cerca de los ríos (asentamientos ribereños) lo cual es debido a los recursos que poseen los ríos al igual que el mar, siendo la principal fuente de alimentación para el consumo o la comercialización; además, de ser los flujos de comunicación entre las aldeas o asentamientos que se extienden por toda la costa o por las riberas de los ríos.
Según los estudios realizados por Gilma Mosquera Torres y Jacques Aprile-Gniset, el desarrollo urbano de estos asentamientos tiene una “morfología” de viviendas emplazadas de forma lineal o en “hilera”, próximas y con visuales hacia el mar o la ribera respectivamente. El asentamiento de las aldeas del Pacífico se presenta a partir de la colonización de tierras por parte de una o dos parejas que se asientan y producen el suelo; con el paso del tiempo la aldea comienza a crecer con viviendas que construyen los hijos e hijas de los colonos con sus respectivas parejas, y así poco a poco se va configurando la aldea parental. Este desarrollo “urbano” se ha venido presentando desde hace mucho tiempo y aún permanece en la parte rural de la región Pacifico, con familias que viven en especial de la pesca y el pancoger.
Constantemente, en alguna ribera, unos pueblos nuevos surgen, otros se mudan, algunos desaparecen del todo y sólo persisten en el mapa, un mapa siempre desactualizado debido a los cambios y traslados continuos, que generan reajustes territoriales permanentes en el tejido territorial y en el sistema de aldeas a lo largo del río. Circulan la gente y sus hábitats en una dinámica actuante y vigente. Este proceso se describe con mayor detalle en el siguiente capítulo.
Asentamientos Espontáneos
A los asentamientos de hecho a los que tradicionalmente recurren las comunidades, en especial las urbanas, para solucionar de manera autónoma su necesidad de techo y cobijo, se los ha denominado de diferentes maneras y en distintas épocas, al ritmo de las corrientes académicas, de los discursos políticos de turno, y de los entes internacionales que impulsan y financian el desarrollo en los países del tercer mundo. Han sido llamados y catalogados, incluso de forma peyorativa, como sectores populares, invasiones, asentamientos irregulares, informales, marginales, subnormales, precarios, de desarrollo incompleto, haciendo parte de planes para la erradicación de la pobreza absoluta, siendo señalados y separados por ser distintos, como si todo el tiempo importunaran a “otros”, ocuparan de manera premeditada terrenos a los que no tuviesen derecho, como si por “terquedad” insistieran en habitar en aquellos suelos de más difícil acceso y costoso desarrollo, o habitaran de manera disímil por elección personal y “falta de gusto”, asimilándolos y llamándolos incluso con términos de discapacidad, como si no tuvieran remedio.
De acuerdo con el diccionario de María Moliner,12 el adjetivo espontáneo proviene del latín spontaneus y “se aplica a la acción o fenómeno que se realiza en un objeto
12 Diccionario en español de María Moliner, versión en línea consultado en http://www.diclib.com/cgibin/d1.cgi?l=es&base=moliner&page=showindex
11

El paisaje cultural en asentamientos espontáneos de la ciudad de Buenaventura, Pacífico colombiano

sin intervención de causa exterior a él”, asimilándolo con automático, incontrolado, indeliberado, instintivo, involuntario, irreflexivo. También con los sinónimos motu propio, por sí mismo, por su voluntad, abierto, desenvuelto, franco, libre, natural. Significa también Hecho por propia voluntad, sin coacción, orden o indicación de otro, acto voluntario y se aplica a plantas que crecen sin cultivo, de forma natural, silvestre. Cuando es aplicado a personas, se dice del que obra o habla dejándose llevar por sus impulsos afectivos naturales y no obedeciendo a consideraciones de conveniencia dictadas por la razón, o reprimiendo por esas consideraciones aquellos impulsos.

Todos estos significados y términos describen muy bien las inspiraciones con las que se generan los asentamientos mencionados, producto de una acción del hombre sobre su entorno natural, con la cual responde a su inminente necesidad y la de su familia de una vivienda para protegerse, realizada de forma instintiva, involuntaria, no deliberada, automática, por su voluntad, por sí mismo y a motu propio. Son asentamientos resultado de un acto voluntario, que crecen de manera independiente desenvuelta, abierta, franca, libre, natural, emancipada, sin control ni coacción de otro, fruto de sus impulsos afectivos naturales, sin obedecer a consideraciones de conveniencia frente a otros más allá de la satisfacción de su propia necesidad de refugio. En vista de las condiciones en que ocurren y se generan estos desarrollos, acuñamos para ellos el nombre de asentamientos espontáneos.

Paisaje Cultural

Los orígenes del término paisaje cultural se

remontan a los escritos de historiadores o

geógrafos alemanes y franceses de finales

del siglo XIX, pero la acepción actual del

concepto aparece a principios del XX de la mano de Carl Sauer13, quien desde la

geografía cultural define paisaje cultural

como el resultado de la acción de un grupo

social sobre un paisaje natural, donde la

Mercado de la Pascuala, Buenaventura, 1930

cultura es el agente, lo natural es el medio, y el paisaje cultural el resultado. Un

territorio o lugar concreto, entendido como construcción humana, caracterizado por

una cultura coherente y estable.

La Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura, UNESCO,14 organismo de las Naciones Unidas creado en 1945 con el objetivo de contribuir al mantenimiento de la paz y la seguridad en el mundo, es la encargada de promover el desarrollo de las naciones a partir de la preservación de sus recursos naturales, culturales y la salvaguarda de su identidad. De acuerdo con ese organismo internacional, los paisajes culturales representan las obras que
13 SAUER, Carl (1925). “La morfología del Paisaje”, citado por Joaquín Sabaté Bel en Paisajes culturales y desarrollo local: ¿Alta costura o prêt a Porter?, Barcelona marzo de 2007. 14 RÖSSLER, Mechtild. Los Paisajes Culturales y la Convención del Patrimonio Mundial Cultural y Natural. Programa patrimonio natural y paisajes culturales, Centro del Patrimonio Mundial de la UNESCO, París 2003.
12

El paisaje cultural en asentamientos espontáneos de la ciudad de Buenaventura, Pacífico colombiano
“...combinan el trabajo del hombre y la naturaleza”, según el Artículo 1 de la Convención del Patrimonio Mundial adoptada por la Conferencia General celebrada en París en 1972. Como categoría aparte del patrimonio natural y cultural, el término "paisaje cultural" abarca una diversidad de manifestaciones de la interacción entre el hombre y su ambiente natural, convirtiéndose en el lugar de la memoria.15
Veinte años después la UNESCO desarrolla el concepto y aprueba en 1992 un instrumento de reconocimiento y protección del patrimonio cultural de valor universal en el que se definieron tres categorías de paisajes culturales, la segunda de las cuales valora los paisajes evolutivos (u orgánicamente desarrollados) resultantes de condicionantes sociales, económicas, administrativas, y/o religiosas, que se han desarrollado conjuntamente y en respuesta a su medio ambiente natural, que a su vez contempla dos subcategorías: a) un paisaje fósil / relicto, en el cual el proceso evolutivo llegó a su fin; y b) un paisaje continuo en el tiempo, que sigue teniendo un papel social activo en la sociedad contemporánea, conjuntamente con la forma tradicional de vida.
Para la UNESCO (2008), los paisajes culturales son bienes culturales y representan las “obras conjuntas del hombre y la naturaleza” citadas en el Artículo 1 de la Convención. Ilustran la evolución de la sociedad humana y sus asentamientos a lo largo del tiempo, condicionados por las limitaciones y/o oportunidades físicas que presenta su entorno natural y por las sucesivas fuerzas sociales, económicas y culturales, tanto externas como internas.16
En el año 2000 se adopta en Florencia (Italia) el Convenio Europeo del Paisaje, que entró en vigor en marzo de 2004 luego de ratificarlo 10 países,17 el cual valora la dimensión cultural, ecológica, medioambiental y social del paisaje, y reconoce que constituye un recurso favorable para la actividad económica, y para el reforzamiento de la identidad de un territorio. Para el catalán Joaquín Bel Sabaté (2007) paisaje cultural es un ámbito geográfico asociado a un evento, actividad o personaje históricos, que contiene valores estéticos y culturales, o dicho de una manera menos ortodoxa, pero más sencilla y hermosa, paisaje cultural es la huella del trabajo sobre el territorio, algo así como un memorial al trabajador desconocido.18
En síntesis, la cultura como concepto nos permite entender mejor la construcción del espacio (Fernández 2006: 228). Se busca leer el paisaje urbano conformado por los asentamientos espontáneos de Buenaventura, sus calles, sus casas, su forma de
15 ETULAIN, Juan Carlos. Patrimonio y su Evolución Conceptual. Del Paisaje Natural al Paisaje Cultural. Universidad Nacional de La Plata, Buenos Aires, diciembre de 2008. Rescatado de http://hdl.handle.net/10915/5569 16 UNESCO. Directrices Prácticas para la aplicación de la Convención del Patrimonio Mundial. Centro del Patrimonio Mundial, Comité Intergubernamental de Protección del Patrimonio Mundial Cultural y Natural, Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura. WHC. 08/01, Enero 2008. 17 ORTEGA, Margarita. El Convenio Europeo del Paisaje: Claves para un Compromiso. En revista Ambienta, Madrid 2007. 18 SABATÉ BEL, Joaquín. Paisajes culturales y desarrollo local: ¿Alta costura o prêt a Porter? En Labor & Engenho: planejamento, patrimônio e paisagem, Campinas, v. 1, n. 1, p.51-76, marzo de 2007.
13

El paisaje cultural en asentamientos espontáneos de la ciudad de Buenaventura, Pacífico colombiano
asentarse, su arquitectura popular mezcla de rasgos autóctonos indígenas y afrocolombianos rurales del Pacífico colombiano, complementar esa mirada física con las memorias y narrativas de sus comunidades y descifrar el saber cultural con el que interactúan con su entorno y construyen esa porción de ciudad informal o de hecho, por fuera de la planificación tradicional, para identificar ese resultado como un paisaje cultural evolutivo y continuo, producto de unas condiciones culturales, sociales y económicas tanto internas como externas, sobre un medio natural que brinda unas limitaciones y oportunidades físicas particulares. Es decir, identificar las huellas del trabajo de algunas comunidades sobre el territorio bonaverense, paisaje cultural que tiene implícito la alegría, la dignidad y autoestima que las caracteriza.
Metodología
Como lo afirman recientemente algunos estudiosos,19 en los paisajes que se sitúan en la franja de mayor biodiversidad del planeta es donde aún subsisten numerosos grupos humanos de tradición no-occidental, quienes crean y recrean su espacio rural sin atender necesariamente a las exigencias del mercado global, y que al mismo tiempo conviven con las naturalezas del lugar de una manera más o menos sostenible, quienes en pleno siglo XXI mantienen vigentes sus geografías locales construidas desde la base. Es el caso de los asentamientos informales del Pacífico colombiano y del casco urbano de Buenaventura, que aparecen de manera espontánea y crecen continuamente para luego “legalizarse” o formalizarse, proceso mediante el cual se ha construido el 85% de la ciudad existente ¿cómo afirmar entonces que está por fuera de lo “normal” lo que es significativamente mayoría?
Amerita pues estudiar estos paisajes culturales como microcosmos producto de las ideas propias de sus colonos y de las influencias externas, que ayuden a pensar en un modelo urbano que reconozca esta realidad y asuma la informalidad como una forma distinta de hacer ciudad y la vincule con la formalidad, en procura de alcanzar un desarrollo humano y urbano más equitativo y coherente con su propia realidad. Los saberes locales acerca de la naturaleza y del espacio bien podrían considerarse como teorías acerca del mundo y de su espacialidad, pues se organizan como instituciones con normas aplicadas por las mismas personas que las impulsaron por generaciones, adecuándolas a sus contextos y sus cambios. Se trata de identificar y sintetizar cuáles son las características del desarrollo de los asentamientos urbanos del Pacífico a partir de los estudios de otros investigadores, indagar acerca del saber cultural de los colonos, ver si están presentes entre los factores y condiciones considerados al momento de planear y desarrollar un asentamiento espontáneo, y si funcionan en el área urbana de Buenaventura.
Se analizan en la ciudad de Buenaventura tres (3) aspectos importantes ligados entre sí en el desarrollo de cualquier asentamiento: a) la Topografía, base geográfica
19 BARRERA-BASSOLS, Narciso et al. Geografía y saberes locales sobre el paisaje: un giro disciplinario desde la alteridad. Proyecto “Saberes locales y manejo de la diversidad ecogeográfica en áreas rurales de tradición indígena”, México 2009.
14

El paisaje cultural en asentamientos espontáneos de la ciudad de Buenaventura, Pacífico colombiano
de la ciudad, es un elemento importante a considerar al momento de asentarse en el territorio, ya que es determinante en el desarrollo de las actividades, el trazado de las calles, el desarrollo de las manzanas y la localización de las viviendas, los espacios comunes y equipamientos. b) Con el estudio de las Morfologías urbanas se puede observar si los asentamientos tienen en cuenta la topografía y las particularidades del entorno físico para emplazarse en el espacio, y si estas determinantes son tenidas en cuenta en el proceso de crecimiento y consolidación de la ciudad. c) Mediante el estudio de la Densidad se busca hacer un análisis comparativo de las condiciones de los barrios con respecto a su desarrollo, formas de manzanas, trazado, su relación en general con el grado de consolidación, así como con las dotaciones y morfologías urbanas.
Luego cambiamos de escala a una muy local a través del estudio cultural, para dar una mirada específica a los asentamientos espontáneos a fin de descifrar cómo se construyen las categorías utilizadas por un grupo en particular en un ambiente dado. Para ello se seleccionan seis (6) casos de acuerdo con el nivel de desarrollo urbano alcanzado, en los tres grados de avance identificados y denominados desarrollo incipiente, en proceso de consolidación y consolidados. Se realiza así el estudio pormenorizado de cada uno de los barrios seleccionados mediante visitas de campo para reconocimiento, observación y levantamiento de información primaria, registro fotográfico al interior de los asentamientos, y entrevista a los líderes comunitarios con el fin de recopilar las memorias y narrativas comunitarias y, mediante su paralelo, hallar diferencias y similitudes del proceso vivido.
A partir de los estudios de caso y mediante su sistematización, el análisis individual y comparativo de las características urbanas compartidas por los barrios, como son el trazado, manzaneo, topografía, forma y tamaño predial, equipamiento, y tipologías de la vivienda, se establecen afinidades y se deduce una secuencia del proceso evolutivo de los asentamientos y la síntesis los factores, condiciones y criterios aplicados por los colonos al solucionar sus viviendas en forma espontánea.
Para terminar se hace un reflexión acerca de los factores ambientales considerados en los asentamientos rurales y en los urbanos espontáneos, qué se mantiene y qué se pierde en el proceso y si ese saber cultural funciona en la ciudad. De igual manera se procede con los aspectos sociales que están presentes en el proceso de asentamiento, su transición urbano-rural y si funcionan en la ciudad. Entre los elementos esenciales de ese paisaje cultural, amalgama del proceso humano y forma urbana que recoge y asume los factores, condiciones y criterios tradicionales aplicados por las comunidades para su asentamiento, se busca establecer cuáles se pueden cualificar y potencializar a futuro en el desarrollo de nuevos barrios.
Un aspecto metodológico fundamental para ilustrar la presente investigación lo constituyen las fotografías, que ayudan a graficar y explicitar al lector de qué situación singular natural y cultural se está hablando, cuál es el paisaje cultural particular que se obtiene como resultado, y cuál es el proceso evolutivo como lugar del asentamiento espontáneo en la ciudad de Buenaventura.
15

El paisaje cultural en asentamientos espontáneos de la ciudad de Buenaventura, Pacífico colombiano
16

El paisaje cultural en asentamientos espontáneos de la ciudad de Buenaventura, Pacífico colombiano
CAPÍTULO 2 ANTECEDENTES
Pueblo de Sipí, Provincia de Chocó. Acuarelas de la Comisión Corográfica, Colombia 1850-1859.
17

El paisaje cultural en asentamientos espontáneos de la ciudad de Buenaventura, Pacífico colombiano
El Urbanismo en Colombia y el Pacífico

El urbanismo reconocido como tal en Colombia se ha desarrollado desde sus inicios basado en las leyes compiladas durante el reinado de Felipe II, llamadas Leyes de Indias y aplicadas en las colonias de España en América. Es uno de los esquemas de la cultura occidental regido por la cuadrícula, impuesto de manera violenta, irrespetuosa y eurocentrista sobre el resto de las percepciones del mundo (Fernández 2006: 229), cuyo principio es la plaza central que alberga los poderes civil, social, económico, militar y eclesiástico, de donde se desprenden las calles y las vías de comunicación interna, que con su prolongación dan luego lugar a la intercomunicación entre centros poblados.

División Político Administrativa de Colombia

Después del movimiento de independencia de España, se establece en 1.842 el Código de Policía, el cual reglamentaba entre otros temas la construcción de edificaciones y vías públicas en las poblaciones existentes, y estatuía las diferentes dimensiones de construcción, como las vías de 16 varas de ancho (12,30 metros); las cuadras de 100 varas (80 metros) de largo, con una superficie de una fanegada, es decir 6.400 metros cuadrados para la construcción de viviendas.20

En Colombia los conflictos internos del país han

generado históricamente un modelo particular de

urbanización. Se desaloja la población del campo, que

desplazada migra a los núcleos poblados y ciudades,

generando informalidad y precariedad urbana. El

crecimiento de los barrios marginales e informales, no

sólo en la periferia sino también en el centro de las

ciudades, refleja el desequilibrio que llevan implícito y

cuya manifestación es el desempleo y la inasistencia, y

en general el estado de pobreza que esgrimen los

habitantes. Los mismos que llegan a la ciudad con la

esperanza de hallar en ella algo que cubra sus

expectativas en cuanto a empleo y bienestar se refiere.

Sin embargo, como medio de subsistencia, los

pobladores empiezan a colonizar territorios y se genera

cierto trazado o tipología urbana que no converge en su forma con un trazado ortogonal, lo que significa que su forma de asentamiento puede ser traída desde sus

Región Natural del Pacífico colombiano: Departamento del Chocó y parte de los departamentos del Valle, Cauca y Nariño

lugares de origen buscando reflejar su historia o tradición en su nuevo hábitat.

20 El Urbanismo. Historia de la Arquitectura Colombiana. Volumen Siglo XIX. Corradine Alberto y Helga Mora de Corradine.
18

El paisaje cultural en asentamientos espontáneos de la ciudad de Buenaventura, Pacífico colombiano
Límites de la región según Plan Pacífico
19

El paisaje cultural en asentamientos espontáneos de la ciudad de Buenaventura, Pacífico colombiano
Ciertas zonas espontáneas de algunas ciudades se han desarrollado siguiendo ese esquema heterogéneo e irregular, aunque tratando de conectarse a la trama urbana de la ciudad adyacente en que no han tenido en cuenta la morfología del sector, obviando los elementos naturales y ambientales como ríos y quebradas. A este antiguo desarrollo con forma de cuadricula perfecta, regular, de manzanas definidas y homogéneas de diferentes tamaños, se le une el nuevo desarrollo en el que nunca se encuentra una manzana igual a otra, que manifiesta un aparente desorden al hacer ciudad. Sin embargo, el que la ciudad informal no haya seguido ciertos parámetros predeterminados de la planificación, no ha impedido que se hayan dado en sus transformaciones ciertos paradigmas evocados del imaginario de sus pobladores, desarrollando patrones de formalización urbana de corte clásico, que sustituyen el desconocimiento por los referentes culturales de la memoria colectiva.21

El Pacífico colombiano
Está ubicado en la zona de confluencia intertropical entre dos barreras naturales, el Océano Pacífico y la Cordillera de los Andes. Se sitúa entre las fronteras con Panamá por el norte, y con el Ecuador por el sur, en una longitud de 1.300 km correspondiente a la costa sobre el Océano Pacífico. El Pacífico colombiano no sólo es considerado una de las zonas más húmedas del mundo (llueve entre 5.000 y 12.000 mm/año), sino también una de las más ricas en especies de flora y fauna, pues se encuentran entre siete y ocho mil especies de plantas de las 45.000 que existen en Colombia y registra uno de los mayores índices de endemismo continental y mundial de plantas y aves.

La población de la región Pacífico en su mayoría

es afroamericana (90%), seguida por la indígena

(6%) y la blanca o mestiza (4%). La región se

considera de características predominantemente

rurales, diferente al resto del país que tiene un

marcado proceso de urbanización (70% urbano

y 30% rural). Cuenta con una población

estimada de 1.472.857 habitantes, que

representa el 11.5% del total de los cuatro

Departamentos. En sus cabeceras municipales

Imágenes: “Niños de Colombia Indígena y Negra”, se concentran cerca de 753.987 personas, que

Colcultura 1990

representan el 51% del total; en el resto se

asientan 734.082 habitantes. La ciudad de Buenaventura aglutina en su cabecera

229.814 habitantes, el 16 % del total del Pacifico colombiano. Varios son los

estudios adelantados por décadas sobre la región y desde distintas ópticas, como el

Plan de Desarrollo Integral Costa Pacífica PLADEICOP, el Proyecto Biopacífico, la Zonificación Ecológica, y la Agenda Pacífico 21. El Programa BID – Plan Pacífico22

21 La reproducción de la informalidad. El caso de Cali. Martha Rocío Varela V. La recomposición de la Ciudad Informal. 22 Ordenamiento del Territorio - Región del Pacífico Biodiverso: Diagnóstico General. Ministerio de Ambiente, Ministerio de Desarrollo Económico, IIAP, Programa Plan Pacifico- FUNPAC, Bogotá 2003.
20

El paisaje cultural en asentamientos espontáneos de la ciudad de Buenaventura, Pacífico colombiano
contempló 45 municipios: la totalidad del departamento del Chocó, Buenaventura en el Valle, ocho municipios del Cauca y 10 de Nariño. A continuación algunos aspectos culturales y de distribución físico-espacial que identifican a las comunidades en los departamentos que conforman el Pacífico colombiano:
Departamento del Chocó
El Chocó está dividido en 31 municipios, 147 corregimientos, 135 inspecciones de policía y numerosos caseríos y sitios poblados de difícil comunicación entre sí. Como en el resto del Pacífico colombiano, encontramos una población escasa, de grupos étnicos conformados por mulatos de predominio afrodescendiente y algunos núcleos puros de etnia negra e indígena. Los grupos humanos que la conforman son el negro y el mulato, quienes representan el 93% de la población, los indígenas el 6% y el blanco criollo el 1%. Sus comunidades se han dedicado tradicionalmente a la minería de aluvión o socavón, pesca artesanal, recolección silvestre, caza, y cultivos de pancoger en pequeños terrenos que talan de la selva en los solares de sus casas.
Aspectos Culturales: Un mapa español del año 1570 que menciona la totalidad de las poblaciones fundadas en Colombia, sobre lo que hoy es Chocó escribe Negros cimarrones, con lo cual se verifica que se iniciaron pronto los movimientos de rebeldía de los esclavos africanos, quienes huían de las minas. Las tierras bajas del Pacífico son el escenario de gesta donde los grupos negros emprenden el viaje por rehacer su cultura. Desde los centros mineros, localizados hacia las zonas medias y altas de los ríos, se desgranan los descendientes de los esclavos en busca de las tierras bajas donde puedan vivir en libertad. En su viaje recorren playas y firmes, que van poblando con seres imaginarios heredados de sus ancestros, donde acontecimientos e historias de ríos y esteros lejanos comienzan a alimentar la memoria colectiva.
Patrimonio Cultural Vivo: Desde el punto de vista ancestral, la incomunicación y el aislamiento relativo paradójicamente han servido para que la cultura popular de las gentes del Pacífico y del Chocó se haya conservado bastante más pura que la de otras regiones de Colombia. La tradición oral, los mitos, las leyendas, las creencias, las supersticiones, la medicina popular, los cuentos, los juegos, los hábitos y las costumbres, son de una gran riqueza y guardan especial connotación por las supervivencias de origen africano (yorubas, dahomeyanos, bantúes, etc.) y la cosmogonía indígena.
De los grupos africanos fanti-ashanti, Congo y Angola fueron escogidos muchos de los esclavos llevados a las minas y haciendas coloniales del Chocó por ser altos, esbeltos, fuertes y vivaces. Trajeron consigo una extraordinaria musicalidad y la tendencia religiosa a escenificar la vida cotidiana, aplicando gran extroversión y constantes eróticas
21

El paisaje cultural en asentamientos espontáneos de la ciudad de Buenaventura, Pacífico colombiano
en su folclor. Las africanías se observan en la música (armonía del canto), en los ritmos binarios y contrarritmos, en los tambores de un solo parche, en el papel ritmomelódico de la marimba de chonta con resonadores, en el esquema coreográfico de bailes y juegos danzados, en las prácticas de pesca con nasas y katangas, en los ritos funerarios y el culto a los muertos, en las creencias mágicas, en el labrado decorativo de potrillos y canoas y en el estilo lacustre de las viviendas. La riqueza natural y las características culturales específicas que distinguen a los pobladores del Chocó y conforman su patrimonio cultural, están viendo amenazadas por el desconocimiento de su significado y uso inadecuado de los recursos naturales; por la aculturación paulatina; por el olvido y el menosprecio de la población hacia sus principios, valores y costumbres, lo cual se traduce en desarraigo y pérdida de la identidad, poniendo en serio peligro el patrimonio cultural base del desarrollo sostenible y del futuro de sus pobladores. Distribución Físico Espacial: En el Departamento del Chocó se corrobora la tendencia del Pacífico colombiano de una gran presencia de asentamientos menores de 1000 habitantes, con mayor rango entre 50 y 500 personas.
Tomado de: Sobre el Sistema Urbano-Aldeano del Pacífico, Cuadernos CITCE, Serie Investigaciones N° 4. Universidad del Valle, 2000
Con excepción de Quibdó, las cabeceras municipales no tienen un alto índice de población en comparación con las del centro del país. En muchos casos son pequeñas poblaciones que no sobrepasan los 3.000 habitantes. Excluyendo las cabeceras administrativas, en dieciséis municipios del Chocó se contabilizaron en 1994 un total de 2.556 localidades rurales de todo tipo, compuestas por hábitats dispersos de 1 a 2 casas aisladas, vecindarios rurales, núcleos veredales, hasta
22

El paisaje cultural en asentamientos espontáneos de la ciudad de Buenaventura, Pacífico colombiano
aldeas menores y mayores, las cuales agrupaban 49.414 viviendas con 188.762 habitantes.
En la red aldeana chocoana, conformada por las localidades que agrupan más de 3 casas, y que excluye las cabeceras municipales, más de la mitad de los caseríos no llegan a las 20 viviendas, y aunque resalta en esta región la carencia de asentamientos de más de 300 viviendas, cuatro de los cinco que existen en el Pacífico están situados en el Chocó. Si bien los municipios de Juradó, Nuquí y Bahía Solano en la franja costera presentan un bajo número de caseríos, es muy densa la malla aldeana a todo lo largo del río Baudó con 302 localidades (Mosquera, 2000).
La distribución físico espacial de los asentamientos en los municipios del Chocó, como en toda la región Pacífico, responde fundamentalmente a las cuencas hidrográficas, principal vía de transporte y comunicación. La cuenca reúne veredas con diversos tipos de hábitats cercanos, relacionados en las prácticas de la vida cotidiana para la producción como para la reproducción, que configuran en su conjunto pequeñas comarcas costeras o fluviales, cada una con identidad y personalidad propias, cimentadas generalmente en nexos de parentesco y linajes, más o menos afirmadas y reconocidas por sus moradores.

Departamento del Cauca
Aspectos Culturales: El departamento del Cauca ofrece una gran diversidad geográfica y étnica, pues así como se encuentran costas sobre el océano Pacífico, selva, valles interandinos y cordilleras, en sus habitantes existen afrocolombianos, grupos indígenas y mestizos. La población indígena y mestiza se concentra en la zona andina central y en la zona cordillerana del oriente y occidente de Popayán, mientras que los afrocolombianos están eminentemente asentados en los municipios costeros de Guapi, Timbiquí y López de Micay, aunque también la hay en Popayán y en la zona norte del Cauca, poblada tradicionalmente por afrocolombianos con algunos colonos
23

Municipios del Pacifico Caucano

El paisaje cultural en asentamientos espontáneos de la ciudad de Buenaventura, Pacífico colombiano
procedentes del eje cafetero y Antioquia llamados genéricamente paisas y mestizos indios, en particular en los municipios de Santander de Quilichao, Villarrica y Puerto Tejada (Romero, 2001).
Tomado de: Sobre el Sistema Urbano-Aldeano del Pacífico, Cuadernos CITCE, Serie Investigaciones N° 4. Universidad del Valle, 2000
Distribución Físico Espacial: En los tres municipios costeros del Cauca que componen la subregión Pacífico, se contabilizaron en 1994 un total de 624 localidades rurales de todo tipo y magnitud, compuestas por hábitats dispersos de 1 a 2 casas aisladas, vecindarios rurales, núcleos veredales, hasta aldeas menores y aldeas mayores excluyendo las cabeceras administrativas. Estas localidades sumaban 9.930 casas, ocupadas por 42.223 habitantes. En la red aldeana conformada por las localidades que agrupan más de 3 casas, resalta particularmente la carencia de asentamientos con más de 200 viviendas y la evidente irradiación de villorrios de menos de 30 casas (Mosquera, 2000).
En la subregión caucana se reproduce la misma situación del resto del Pacífico Colombiano, en el sentido que se identifican varias microrregiones estructuradas en torno a los ejes de poblamiento, constituidos por las costas y los ríos principales con sus tributarios. Sus habitantes son en su mayoría pescadores artesanales, pequeños agricultores y recolectores de frutos, dedicados a actividades sostenibles.
Departamento de Nariño
El departamento de Nariño está conformado por 69 municipios, 191 corregimientos y 2.800 veredas aproximadamente. Ubicado al extremo sur de Colombia limita con la vecina república del Ecuador. El Pacífico nariñense lo componen 10 municipios. La llanura del Pacifico es una zona que ocupa el 52% del departamento, cruzada por numerosos ríos caracterizada por grandes extensiones de tierra en bosque, con abundantes lluvias, altas temperaturas y exuberante vegetación.
Municipios del Pacifico Nariñense
24

El paisaje cultural en asentamientos espontáneos de la ciudad de Buenaventura, Pacífico colombiano

NUMERO DE ETNIAS ASENTADAS POR MUNICIPIO EN EL PACÍFICO NARIÑENSE

MUNICIPIO
Barbacoas La Tola Mosquera Francisco Pizarro Roberto Payan Santa Bárbara

CONSEJOS COMUNITARIOS
5 4 2 1 6 2 existentes y 2 en proceso

RESGUARDOS INDÍGENAS 1 1 2 -

En la subregión del Pacífico Nariñense la población también es escasa, de grupos étnicos conformados por mulatos de predominio negro y algunos núcleos puros de etnia negra e indígena. Los grupos humanos que la conforman son el negro y el mulato, quienes representan el 93% de la población, los indígenas el 6% y el blanco mestizo criollo el 1%. En seis de los diez municipios que la conforman se reporta la existencia de veinte Consejos Comunitarios y cuatro resguardos indígenas.

Tomado de: Sobre el Sistema Urbano-Aldeano del Pacífico, Cuadernos CITCE, Serie Investigaciones N° 4. Universidad del Valle, 2000
Durante los últimos cien años en las selvas, playas, ríos y quebradas del Pacífico Colombiano brotaron miles de villorrios originados en una economía esencialmente agraria, local y doméstica, apuntalada en el desmonte y ocupación de tierras baldías. Este producto endógeno y genuino, nació y se desarrolló a partir de un proceso interno y una dinámica propia muy marcada por la evolución de la producción de tipo doméstico y los lazos de parentesco consanguíneo y ritual. Estos asentamientos fueron configurando un sistema consolidado y durable de poblamiento "pre-urbano" que adquirió su propia personalidad socio-espacial mediante el modelo predominante de la aldea parental de forma lineal (Mosquera, 1999).
25

El paisaje cultural en asentamientos espontáneos de la ciudad de Buenaventura, Pacífico colombiano
Buenaventura
La costa pacífica vallecaucana está conformada solo por el municipio de Buenaventura, siendo este el municipio más extenso del departamento, cuenta con una área de 6.297 Km2 (629.700 ha) equivalente a 28.6% del área departamental. El Municipio abarca todos los pisos térmicos, desde el litoral hasta los inicios de páramo en la cordillera Occidental. Alcanza altitudes desde 0 m.s.n..m en el litoral hasta 4.200 metros sobre el nivel del mar en la zona d los Farallones de Cali. El municipio de Buenaventura está dividido en su zona rural en 19 corregimientos y 268 veredas, y su cabecera municipal en 12 comunas. El número de núcleos poblados asciende a 388 asentamientos de diverso tamaño en todo el municipio, 39 de ellos sobre la zona costera.
Al igual que a todo lo largo del Litoral Pacífico, en los ríos y costas del área rural del municipio de Buenaventura surgió el modelo de agrupación residencial que partió de lazos de parentesco denominado “vecindario rural parental”, unidad socio-espacial básica del poblamiento nucleado que nace de una pareja que se instala en un predio ribereño virgen, con el fin de hacer finca y tomar posesión mediante el desmonte del bosque y la siembra de plantíos de pancoger, o de la decisión colectiva de un grupo de colonos de hacer pueblo.23
Ese modelo puntual de desarrollo se reproduce a la llegada de esas comunidades a la ciudad de Buenaventura, con una ocupación espontánea del suelo como forma de urbanización por excelencia, suelo que se va distribuyendo de forma atomizada e interrumpida a lo largo y ancho del territorio sin solución de continuidad de calles, con la particularidad que a pesar de que en ellas se pueden identificar ciertas regularidades parciales, se pierde la continuidad de la red vial.
Se puede decir que a partir de un eje vial que se desarrolla sobre la parte más alta de la topografía, se va desprendiendo ramales y van formando las calles, pero dada la morfología del suelo, no hay un complemento con otra calle para formar un trazado continuo y tampoco para conformar una manzana. Las calles quedan trazadas de manera discontinua, formando tramos ciegos y con un único remate que puede llegar a ser un espacio natural como una quebrada, escorrentía o en ciertos casos el estero. Al igual que en algunas otras ciudades, la morfología del urbanismo responde a su forma de crecimiento a partir de los modelos horizontales de ocupación de hecho o espontánea del suelo determinados por la informalidad, de
23 MOSQUERA TORRES, Gilma y Jacques Aprile-Gniset: Hábitats y sociedades del Pacífico. Volumen 3, Aldeas de la Costa de Buenaventura. Colección Libros de Investigación, Programa Editorial Universidad del Valle, Sede Pacífico. Cali, 2006.
26

El paisaje cultural en asentamientos espontáneos de la ciudad de Buenaventura, Pacífico colombiano
una manera extensiva que luego se vuelve intensiva, pues la vivienda aumenta el número de pisos de acuerdo a los medios económicos del propietario y su familia.

Las Relaciones Parentales y el Hábitat en el Pacífico
A continuación se presenta una síntesis con algunos apartes del trabajo elaborado por los arquitectos Gilma Mosquera Torres y Jacques Aprile-Gniset sobre Hábitats y Sociedades del Pacífico (2006). Con el fin de mostrar la forma como ocurre el proceso de poblamiento, tomaremos como ejemplo el asentamiento del Huina, en Bahía Solano, departamento del Chocó.

Huina, aldea parental
Huina está ubicada en la entrada de la Bahía de Solano, se encuentra emplazada en una especie de caleta amparada por una larga península de colinas rocosas que llega hasta el litoral e incluso avanza hasta el océano por medio de unos arrecifes, protección que asegura en la playa unas aguas permanentes y tranquilas que favorecen la actividad cotidiana de la pesca. La condiciones geográficas del lugar donde está situada la aldea del Huina son especiales, ya que se beneficia con dos cuencas hidrográficas unidas por un estrecho a manera de reloj de arena; una muy corta que irriga las tierras playeras con varias quebraditas, mientras que adentro se ramifican las diversas corrientes que se van juntando para configurar la hoya del río Juná; penetrando en el bosque un kilómetro adentro se juntan las colinas, cerrando la V con un “embudo” que recoge varias quebradas de pequeñas cuencas locales, de tal manera que tres cursos de agua potable permanente desembocan en la playa, dos en sus extremos y uno en su centro.

La topografía determina entre la

playa y las colinas cercanas, unas

zona plana de tierras cultivables

que forman una especie de

triángulo, con una extensión de

producción del orden de 20 a 30

hectáreas; una parte de ellas algo

pantanosa durante el invierno, que

se prolonga generalmente de julio

hasta noviembre. Siguiendo hacia el interior, y pasando el primer

Amaya, vecindario parental, río Atrato, Chocó. Tomado de Vivienda y Arquitectura Tradicional en el Pacífico Colombiano

grupo de colinas y el boquerón, otra amplia planicie que irrigan varios riachuelos se

extiende hacia el llano del Juná, a cuatro kilómetros de la playa. Huina fue

colonizada por una pareja conformada por Secundino Rivas y Estanilada Valencia.

En 1935 había seis casas, cuatro de los Rivas y dos de los Pachecos, y detrás de

esas últimas el abierto del cementerio donde fueron sepultados los primeros

difuntos.

27

El paisaje cultural en asentamientos espontáneos de la ciudad de Buenaventura, Pacífico colombiano
Hacia 1940, según cuentan los viejos y se verifica en fotografías aéreas de un vuelo de la USAF, había ocho casas a lo largo de la playa, casi todas en el tramo sur donde se agrupó el linaje parental de los Rivas. Otra fotografía aérea en 1953 muestra un principio de orden en hilera, con unas diez casas pero discontinuas, separadas aún por amplios matorrales. Los vuelos de los años 1961 y 1963, muestran una aldea con 12, y más tarde con quince viviendas. Domina aún el modelo exclusivo de vivienda llamado “choza pajiza” (ver siguiente figura).
Huina hacia 1930 -1940. Tomado de Hábitats y Habitantes del Pacífico, Síntesis y Reflexiones finales.
En 1971 al caserío lo configuran 16 casas. En el sector sur está la hilera continua y paramentada, formada de sur a norte por los 11 ranchos de los Rivas. En 1972 el primer censo registra 17 casas y unos 90 habitantes permanentes. Allí pueden apreciarse separados claramente los dos núcleos formados como “barrios de linaje”. Los Rivas ocupan una hilera muy definida que reúne la mayor parte de los hogares y sus 11 ranchos. Saliendo del paramento y construida directamente sobre el borde
28

El paisaje cultural en asentamientos espontáneos de la ciudad de Buenaventura, Pacífico colombiano
del talud de la playa está la choza del hogar de Aureliano Rivas, constituye el primer y único caso y finalmente muy fugaz de ocupación adelantada a la línea de las casas. Del lado Pacheco están las viviendas de Pablo y su hermano Estanislao (tercera generación) donde viven además la pareja conformada por su hija única Petrona y su marido Miguel Zúñiga, con sus seis hijos. Entre ambas está el rancho de Otilia Zúñiga (hermana de Miguel) y Ulalo Girón (cuñado de Estanislao). En cuanto a los equipamientos de origen institucional para el desarrollo de la vida social, hacia 1972-75 se limitan a una pequeña escuela comunal construida en madera sobre una losa de concreto y con techo de láminas de asbesto cemento, en un lote cedido por los Rivas. Por esta época se conecta un acueducto por gravedad con red de distribución domiciliaria, que capta las aguas en una cascada formada por la corta quebrada que desemboca en el extremo norte de la playa; y una vieja planta eléctrica que se dañaría al poco tiempo y quedaría durante varios años fuera de servicio.
Huina 1971. Tomado de Hábitats y Habitantes del Pacífico, Síntesis y Reflexiones finales.
29

El paisaje cultural en asentamientos espontáneos de la ciudad de Buenaventura, Pacífico colombiano
La mayoría de las casas estaban construidas a la manera vernácula con exclusivo uso de vegetales; casi todas con techo pajizo, exceptuando el rancho de los pescadores sureños recién techado con láminas de cartón asfáltico corrugado, y la cubierta en láminas de zinc que distingue la casa de Dioselino Rivas (nieto de Secundino y Estanislada, tercera generación). No se ve casa nueva y todas, por el contrario, muestran señales de vetustez. Finalizando el año de 1990, antes de empezar un programa de mejoramiento de viviendas y aldeas financiado por el gobierno central y ejecutado por la Universidad del Valle, quedaron registradas 22 casas que aun formaban una hilera única sobre la playa, y estaban habitadas por 27 familias nativas que sumaban 127 personas. En 1992, terminado dicho programa en el cual se incluyeron unas viviendas nuevas para parejas jóvenes, había un total de 36 viviendas y se estaba construyendo un hotel de turismo en un predio comprado a los Rivas. Con este salto numérico se rompió el modelo unilineal y surgió una segunda hilera de viviendas en retroceso, detrás de la playa, del otro lado de la poza; y una más al inicio del camino que conduce hacia las tierras de cultivos del llano del Juná. (Ver plano de Huina 1991)
Huina 1991. Tomado de Hábitats y Habitantes del Pacífico, Síntesis y Reflexiones finales.
Con este breve recorrido, se pueden identificar siete (7) generaciones conformando la trayectoria histórica del asentamiento del Huina:
1. La de los pioneros y fundadores, los colonos tagüeros-caucheros Secundino Rivas y Estanislada Valencia.
2. El yerno José Ángel Pacheco y Petrona Valencia Rivas, hija de los anteriores, y sus hermanos Nene, Braulio, Anacleto, Luciano, Maximino, Angelina y Andrés Rivas todos fallecidos. 30

El paisaje cultural en asentamientos espontáneos de la ciudad de Buenaventura, Pacífico colombiano
3. La generación de los nietos, hijos de José Ángel y Petrona Rivas: Pablo fallecido y Estanislao Pacheco, último sobreviviente en 1997, pero fallecido el 18 de diciembre de 1999.
4. Del lado Rivas la prole de Andrés (como son Matías y Andrés), Angelina (entre ellos José chiquito), Maximino, Anacleto (entre ellos Emilia), Luciano (entre ellos Dioselino) e Inocencia “Bobo”.
5. La generación de Amalia, Limbanio y María Pacheco y sus hermanos fallecidos, bisnietos de los fundadores.
6. La generación siguiente que llega hoy a los cuarenta - cincuenta años con Luisa Villalba Pacheco, Toribia, hija de José chiquito, los vástagos de los de los ramales Paneso, Gutiérrez, Ayala, Angulo, Villalba.
7. Los hijos e hijas de Luisa, de Anid, de Jessica o Marsella, del grupo Villalva Pacheco, o de Cúcuta (Andrea) Rivas; teniendo Wilmar, Antonio, Lucimar, Marsella y otros unos 25 ó 30 años, mientras son aun pequeños los hijos de Jessica o de Amalia, más jóvenes que sus hermanas.
8. Están naciendo los hijos de estos últimos, de Amalia Rivas, de Jairo Girón, de Jessica Villalba, de Fredy Rivas y Mardonio Rivas, de Marisol, etc.
En general se observa que a partir de una sola pareja se configuró en el transcurso se unos setenta años una aldea con dos clanes familiares y dos barrios. Muy temprano y no pasando de 16 viviendas, éstas se concentran en dos sectores parentales muy definidos, cada uno con una agrupación de casas de los integrantes de un mismo linaje.
Esta es en el Huina la manifestación del modelo de agrupación residencial familiar multi-hogares que encontramos regados en todas las aldeas de la región y que caracteriza más que todo la fase inicial de su génesis.
Conformación de los Vecindarios Parentales
Como ya se indicó, en los últimos años del siglo XX al superarse la concentración de unas cuarenta casas, entró en crisis el modelo inicial de pueblo-calle. Estalló el antagonismo entre la evolución cuantitativa y el modelo anterior que estaba exigiendo un adecuado cambio cualitativo. La contradicción se resolvió con el paso del diseño en hilera única a un modelo de doble hilera y una “calle segunda” detrás de la quebrada central, configurada por unas diez casas. Además se insinúan dos embriones de calles perpendiculares en el “barrio de los Rivas”.
Destaca el hecho que 17 casas recientes pertenecen a parejas jóvenes formadas durante el último periodo que vivieron algunos años amontonadas con los padres. Con motivo del programa estatal de mejoramiento de aldeas y viviendas liderado por la Universidad del Valle, estas parejas pudieron salir del hacinamiento y la insalubridad, consiguiendo una vivienda propia. Este acontecimiento originó unas
31

El paisaje cultural en asentamientos espontáneos de la ciudad de Buenaventura, Pacífico colombiano
mejoras notables en las condiciones de habitabilidad y freno a la migración, contribuyendo notablemente al cambio en la configuración del caserío. Se puede añadir que el mismo fenómeno de estabilización demográfica mediante el mejoramiento de la vivienda y la incidencia recíproca de ambos, se comprobó en varias aldeas costeras o de los ríos Atrato y San Juan, donde se realizó el mismo programa experimental. (Ver plano 1997, Vecindarios Ramales)
Huina 1997, Vecindarios Ramales. Tomado de Hábitats y Habitantes del Pacífico, Síntesis y Reflexiones finales.
Aquí cabe resaltar un fenómeno socio-espacial que verificaron los investigadores Torres y Aprile en numerosos caseríos fluviales o costeros, y examinaron con cierto
32

El paisaje cultural en asentamientos espontáneos de la ciudad de Buenaventura, Pacífico colombiano
detalle en otras aldeas, y los obligó a agregar al concepto de familia la necesaria dimensión espacial que constituye su “aglutinante” en la relación diaria y posibilita el ejercicio de los vínculos parentales. De hecho con la agrupación residencial de los familiares descendientes de un mismo ancestro se fueron nucleando las viviendas, llegando a formar incipientes y minúsculos “barrios parentales” distribuidos en determinadas áreas de la playa, ya reconocidas y respetadas de manera consuetudinaria como territorios propios de los diversos clanes o familias.
Sin embargo, otra dura realidad de los habitantes de los poblados y de muchos sectores urbanos de la región Pacífico es que viven hacinados en casas de mala calidad constructiva y ambiental, poco confortables y sin equipamiento doméstico. Los servicios de salud, educación o asistencia social a los que pueden acceder presentan serias deficiencias. La mayoría de comunidades rurales carecen de agua potable, a pesar de su localización a orillas de ríos caudalosos o quebradas importantes; en las principales poblaciones y ciudades son muy deficientes o escasos los servicios públicos de alcantarillado, acueducto, recolección y tratamiento de residuos sólidos (Mosquera, 2010). En estas condiciones, la población rural y urbana utiliza los cuerpos de agua como sanitarios, o vierten directamente en ellos las aguas grises provenientes de sistemas sanitarios precarios, también arrojan los desperdicios domésticos y residuos sólidos, o los acumulan en los solares de las casas y en los espacios abiertos sin uso.
A manera de conclusión parcial de este Capítulo Dos, cabe destacar entonces que el urbanismo y la arquitectura son el resultado de la interacción de la cultura de una colectividad en un entorno natural determinado, lo cual ha caracterizado a la arquitectura popular y autóctona a lo largo del Pacífico colombiano y la distingue como una arquitectura tradicional que se remonta a las culturas precolombinas y continua reproduciéndose en la actualidad sin cambios significativos como hecho colectivo, por lo cual podemos hablar de un patrimonio cultural construido e incluso de un paisaje cultural, tal y como lo define la Unesco.24
Las características de implantación y ocupación del territorio aplicadas por la comunidades étnicas indígenas y afrodescendientes a lo largo del Pacífico son acordes con el clima, el relieve e hidrografía de su entorno natural tan particular, y responden a criterios de cuenca hidrográfica, familia extensa, de vecindarios parentales, redes de solidaridad, todas ellas coincidentes con los principios y postulados del ecourbanismo25 y de la sustentabilidad26.
24 Se entiende por paisaje cultural el resultado de la acción del desarrollo de actividades humanas en un territorio concreto, cuyos componentes identificativos son: El sustrato natural (orografía, suelo, vegetación, agua); Acción humana (modificación y/o alteración de los elementos naturales y construcciones para una finalidad concreta); Actividad desarrollada (componente funcional en relación con la economía, formas de vida, creencias, cultura...) http://www.mcu.es/patrimonio 25 LEAL DEL CASTILLO, Gabriel (2004). Introducción al Ecourbanismo, el nuevo paradigma. Ecoe ediciones, Bogotá. 26 HIGUERAS, Ester (2006). Urbanismo Bioclimático, Editorial Gustavo Gili, Barcelona.
33

El paisaje cultural en asentamientos espontáneos de la ciudad de Buenaventura, Pacífico colombiano
34

El paisaje cultural en asentamientos espontáneos de la ciudad de Buenaventura, Pacífico colombiano
CAPÍTULO 3 ANÁLISIS DE LA CIUDAD DE
BUENAVENTURA
Vista aérea de la Isla de Cascajal y parte de la zona continental de Buenaventura.
35

El paisaje cultural en asentamientos espontáneos de la ciudad de Buenaventura, Pacífico colombiano

Como su nombre lo indica, en este capítulo se plantea hacer un análisis de la ciudad de Buenaventura, lo cual se desarrollará a partir de observar tres (3) grandes aspectos muy ligados con el tema del medio físico de la ciudad, como son la topografía, la densidad y las morfologías urbanas como producto, considerados de gran importancia para entender la manera en que se ha ido poblando la ciudad.
Y es precisamente esta búsqueda la que ha llevado a que además de estudiar unos antecedentes relacionados con los asentamientos propios de esta región, se analice la ciudad desde estas tres perspectivas que además nos permitirán entender su proceso de crecimiento y transformación.

Localización
La ciudad de Buenaventura se localiza en la bahía de su mismo nombre en la costa occidental de Colombia sobre la cuenca del océano Pacifico. Es el territorio municipal de mayor extensión en el Departamento del Valle del Cauca y está comprendido desde las orillas del Océano Pacífico hasta las cumbres de la Cordillera Occidental en el sector de los farallones de Cali. Limita por el norte con el Departamento de Chocó, por el oriente con los municipios de Jamundí, Cali, Dagua y Calima; por el sur con el Departamento del Cauca y por el Occidente con el Océano Pacífico. 27

La cabecera municipal la constituyen dos (2)

zonas: una insular o Isla de Cascajal en la que

se ha desarrollado toda la actividad portuaria,

aspecto que ha contribuido en buena forma al

mayor avance de la parte fundacional de la

ciudad y, una zona continental caracterizada básicamente por el uso de vivienda. La ciudad

Mapa del Municipio de Buenaventura

presenta su crecimiento en forma dispersa y atomizada, hecho que se refleja en la

existencia de aproximadamente 473 hectáreas de terreno sin ocupación al interior de

las comunas. De esta forma, dentro del perímetro urbano actual se calcula que el municipio cuenta con 1.044,4 hectáreas para proyecciones de desarrollo.28

27 Tomado del documento de trabajo “Economía Regional, Historia, Geografía y Puerto Como Determinantes de la Situación Social de Buenaventura” de Gerson Javier Pérez V. 28 Tomado del Diagnóstico del P.O.T. de Buenaventura, estructura territorial.

36

El paisaje cultural en asentamientos espontáneos de la ciudad de Buenaventura, Pacífico colombiano
MAPA AMBIENTAL Y DE OCUPACIÓN DEL SUELO URBANO EN LA CIUDAD DE BUENAVENTURA

Isla de Cascajal

Zona continental de la ciudad

37

El paisaje cultural en asentamientos espontáneos de la ciudad de Buenaventura, Pacífico colombiano
Los indicadores revelan que los programas de desarrollo realizados en la ciudad en los últimos 20 años por entidades estatales, no gubernamentales o de cooperación internacional, no lograron reducir los niveles de pobreza que alcanzan actualmente tasas más altas que en el resto del país. Los datos muestran 84,87% de población con NBI; tasa de mortalidad infantil por 1.000 nacidos vivos equivalente a 110; 1,6 médicos por 10.000 habitantes; 41% del total de viviendas sin ningún servicio; el 38,8% de analfabetismo; 60% de tasa de escolarización urbana en el nivel de primaria, y 41% en las áreas rurales (Mosquera, 2010).

A continuación mostraremos el análisis físico general de la ciudad a través de tres aspectos fundamentales, como son la topografía, la densidad y la morfología urbana:
Topografía de la ciudad de Buenaventura

Las formas del relieve y la topografía son siempre el primer objeto de estudio de la ciudad en cuanto a sus características físico-territoriales, puesto que condiciona y determina totalmente la implantación y el desarrollo de las infraestructuras y actividades sobre el territorio; para su mayor entendimiento, es imprescindible realizar el estudio de las pendientes del territorio a intervenir.

Teniendo en cuenta lo anterior, a continuación se presenta el plano clinométrico o de pendientes que ilustra la clasificación de los terrenos que ocupa actualmente la ciudad de Buenaventura de acuerdo con su altura; este plano fue elaborado a partir de ocho (8) rangos o clasificaciones de pendientes que responden a las curvas de nivel, donde el primero es medido desde la cota 0 (cero) a 2 (dos) metros sobre el nivel del mar (msnm), y luego aumentan los rangos de mediciones cada 10 metros para ser ilustrado de la siguiente manera:

 De 0 a 2 msnm  De 2 a 10 msnm  De 10 a 20 msnm  De 20 a 30 msnm

 De 30 a 40 msnm  De 40 a 50 msnm  De 50 a 60 msnm  De 60 a 70 msnm

Buenaventura se encuentra casi en su totalidad sobre una topografía de pendientes que pueden alcanzar hasta los 60º, con niveles sobre el nivel del mar que van desde 1.0 metro hasta 70.0 metros en las zonas más altas del casco urbano de la ciudad, esta topografía es de forma ascendente en la medida que se aleja del mar y se aproxima a la cordillera occidental.

A grandes rasgos el territorio de la ciudad de Buenaventura es quebrado, con formas muy irregulares de tentáculos multiformes que se extienden en todos los sentidos, formando de este modo las cumbres o cuchillas del terreno, todas estas características han sido dadas principalmente por la gran cantidad de lluvias torrenciales que caen sobre el suelo y lo moldean hasta llegar a tener la morfología actual, no obstante, todo este proceso de desgaste es continuo y hace que la forma del territorio sea cambiante:

38

El paisaje cultural en asentamientos espontáneos de la ciudad de Buenaventura, Pacífico colombiano
TOPOGRAFÍA DE LA CIUDAD DE BUENAVENTURA SEGÚN RANGO DE CURVAS DE NIVEL – AÑO 2009
39

El paisaje cultural en asentamientos espontáneos de la ciudad de Buenaventura, Pacífico colombiano
Geomorfología
En la ciudad de Buenaventura se distinguen tres (3) unidades geomorfológicas clasificadas de la siguiente manera: colinas, zonas planas y zonas intermareales.
Colinas: Se definen como aquellas que tienen una pendiente mayor del 30%; son
pendientes altas de escarpe, asociadas con los depósitos terciarios. Las pendientes altas se localizan en la Isla de Cascajal al sur de la zona portuaria, y en el continente al noreste desde el cementerio hasta el extremo oriental del casco urbano, y al suroriente desde el barrio 14 de Julio hasta los límites del área urbana.
Es un conjunto alargado en sentido este-oeste, con algunas prolongaciones hacia el norte y hacia el sur, de pequeñas colinas de lomos redondeados que presentan una moderada densidad de drenaje. En algunas zonas, principalmente al sur de la Isla y al norte del continente, termina abruptamente en escarpes de tipo erosivo de unos pocos metros de altura. Sobre esta unidad comenzó la urbanización en la isla y en tiempos recientes ha sido objeto de ocupación progresiva en el continente.
Zonas planas: Son aquellas que tienen una pendiente entre 29 y 15%, constituyen
aproximadamente el 80% de la Isla de Cascajal y el 15% del área continental. En el continente están asociadas a los esteros Amazonas y Hondo, principalmente, y a las explanaciones realizadas para construcciones de vivienda y obras de infraestructura. Están entre la unidad de colinas y algunas zonas intermareales. A esta unidad corresponde la zona del puerto, los barrios bajos no inundables de la Isla Cascajal y pequeños sectores aledaños a los esteros en el continente. Son producto, en su mayoría, de rellenos por acción antrópica y algunas están constituidas por depósitos de erosión de las colinas y por materiales arrastrados por el mar.
Zonas intermareales: Los depósitos intermareales son los que conforman las
zonas inundables con una pendiente entre el 14 y 0%. Son limos arenosos y arenas cuarzosas brillantes y opacas con fragmentos lutitas, limolitas y chert. Se ubican en la parte sur de la Isla de Cascajal y alrededor de los esteros en el continente. Dentro de esta unidad se han agrupado los manglares que se presentan bordeando los esteros, brazos marinos, caños, pantanos de agua salada y bajos arenosos y/o remanentes de colinas erodadas, generalmente vegetadas.
De acuerdo con lo anterior, el crecimiento urbano de la ciudad de Buenaventura ha estado ligado siempre a su topografía, esto se ha dado debido a la forma particular de asentarse en el territorio de sus habitantes, en la que se puede ver históricamente el uso inicial de la cumbre de la topografía para trazar la vía principal que se extiende a lo largo de la misma. Se puede inferir que ocurre porque esta ubicación permite un mayor dominio sobre el territorio, además, logra evitar la aproximación con las escorrentías y quebradas que se forman en las zonas bajas de la topografía, que en algún momento podrían ocasionar problemas por inundaciones y/o deslizamientos.
40

El paisaje cultural en asentamientos espontáneos de la ciudad de Buenaventura, Pacífico colombiano
Densidad Versus Desarrollo Urbano en los Barrios
El desarrollo urbano de la ciudad de Buenaventura históricamente se inició en la Isla de Cascajal, lugar donde se asentaron los primeros colonos y se desarrolló el puerto marítimo, y al mismo tiempo en el continente a partir de la avenida Simón Bolívar, eje estructural de las morfologías urbanas de gran parte de la ciudad. Para analizar y entender la consolidación y el desarrollo urbano de la ciudad de Buenaventura, hay que tener en cuenta varios aspectos como son la geografía y la manera como se fueron asentando los pobladores en el crecimiento de la ciudad. En cuanto a la primera, se puede observar que tanto la isla como el continente tienen unas características geográficas similares, determinadas por la presencia del agua (mar, esteros, quebradas, escorrentías) y por la forma del terreno o la topografía que han caracterizado morfológica y tipológicamente el desarrollo urbano de la ciudad.
Geomorfología Urbana, imagen tomada de la agenda ambiental sector de Pueblo Nuevo (CENUR 2009)
En cuanto a la manera como se dio el crecimiento de la ciudad, vale destacar que históricamente la población no se asentó de forma progresiva desde la isla cascajal hacia la zona continental por la avenida Simón Bolívar, por el contrario el crecimiento ha ocurrido de forma aleatoria; es decir, que en un momento los barrios se desarrollaron en la isla, pero a partir de la construcción de la avenida Simón Bolívar los pobladores fueron colonizando barrios de manera dispersa por toda la vía que conduce a Cali. Esto se demuestra mirando los datos de fundación de los barrios La Independencia, creado el 20 de julio 1960, y el barrio Juan XXIII que según los datos históricos fue fundado en 1963, es decir que estando Juan XXIII más próximo a la Isla de Cascajal, fue fundado tres años después que el Barrio La Independencia.
41

El paisaje cultural en asentamientos espontáneos de la ciudad de Buenaventura, Pacífico colombiano
Niveles de Desarrollo Urbano
Haciendo un breve estudio del grado de consolidación del territorio de la ciudad de Buenaventura, encontramos que en general un porcentaje importante se encuentra en proceso de consolidación. Además, no hay un patrón o hilo conductor que muestre el porqué de la forma como está densificada la ciudad, ya que si bien la isla se encuentra consolidada en un 100%, los barrios aledaños como La Palera, Santa Cruz, El Porvenir, Santa Fe no tienen un grado de consolidación importante como si lo tienen otros barrios de la zona continental como Juan XXIII, Bella Vista, Gran Colombiana y La Independencia, que se encuentran más alejados y mayor consolidados.

Desarrollo del Barrio Santa Fe

Desarrollo del Barrio Bellavista

Teniendo en cuenta lo anterior, y para un mejor análisis de la ciudad, se ha dividido en cinco (5) niveles de desarrollo urbano de acuerdo con el grado de consolidación alcanzado, los cuales son los siguientes:
 Nivel 1: barrios con un grado de consolidación que va del 01% al 20%.  Nivel 2: barrios con un grado de consolidación que va del 21% al 40%.  Nivel 3: barrios con un grado de consolidación que va del 41% al 60%.  Nivel 4: barrios con un grado de consolidación que va del 61% al 80%.  Nivel 5: barrios con un grado de consolidación que va del 81% al 100%.
Veamos cuáles son las características de cada uno de los niveles y los barrios que comprenden en la ciudad de Buenaventura:

42

El paisaje cultural en asentamientos espontáneos de la ciudad de Buenaventura, Pacífico colombiano
 Nivel 1 de Desarrollo: del 01 al 20% de Consolidación
Son barrios que llevan un tiempo relativamente corto desde su fundación o están en un estado muy incipiente en su nivel de desarrollo tanto urbano como arquitectónico, y por ende en su grado de consolidación como asentamiento.
En la isla se clasifican los barrios: San José, Venecia, La Palera.
En el continente se ubican los barrios: El Limonar, Vista Hermosa, La Rivera, La Campiña, La Dignidad, La Nueva Floresta.

Desarrollo del Barrio La Palera

Desarrollo del Barrio Vista Hermosa en el continente

 Nivel 2 de Desarrollo: del 21% al 40% de Consolidación
En este nivel observamos que la densidad de los barrios es muy baja, el barrio se organiza teniendo en cuenta una vía principal, y las manzanas ubicadas aquí no están consolidadas en su totalidad, tienen grandes espacios sin construir y por lo general su asentamiento es lineal. Tienen una estructura vial poco definida, poseen unos equipamientos pequeños con servicios básicos y cuentan con algunos servicios públicos.
En la isla se ubican los barrios: La Playita,
En el continente se ubican los barrios: Punta del Este, El Jardín, Miramar, el Bosque Municipal, Matía Mulumba, Vereda La Gloria, El Progreso, La Transformación Parte Baja (o Anillo Vial) entre otros.

43

El paisaje cultural en asentamientos espontáneos de la ciudad de Buenaventura, Pacífico colombiano

Desarrollo del Barrio La Playita

Desarrollo del Barrio el Bosque Municipal

 Nivel 3 de Desarrollo: del 41% al 60% de Consolidación
El grado de densidad urbana de los asentamientos que se encuentran en este nivel es relativamente bajo, ya que son barrios que poseen una vía principal y en ocasiones unas vías secundarias con unas agrupaciones consolidadas, y a medida que las agrupaciones o manzanas se alejan van siendo más dispersas, no tienen una forma clara y dejan un número importante de lotes vacíos dentro de la conformación de la agrupación, muchas veces por tratarse de asentamientos parentales. Algunos barrios cuentan con equipamientos y servicios públicos.
En la isla se ubican los barrios: Nayita, Mayolo, Lleras, Buenos Aires,
En el continente se ubican los barrios: La Inmaculada, Santa cruz, Kennedy, El Porvenir, San Francisco de Asís, El Campín, Miraflores, 12 de Abril, Cristóbal Colon, El Triunfo, Nueva Granada, Gaitán, Las Palmas, El Cambio, Alfonso López, entre otros.

Desarrollo de los Barrios Nayita y Mayolo.
44

Desarrollo del Barrio Gaitán.

El paisaje cultural en asentamientos espontáneos de la ciudad de Buenaventura, Pacífico colombiano
 Nivel 4 de Desarrollo: del 61% al 80% de Consolidación
En este nivel se ubican aquellos barrios que tienen un grado de densidad importante; es decir, que más de la mitad de las manzanos o agrupaciones que conforman el barrio están completas dejando pocos lotes sin construir, además se caracterizan por poseer una estructura vial definida en gran parte del barrio, cuentan con algunos servicios y equipamientos ya sean de salud, educación, de culto, espacios de recreación y deportivos entre otros.
En la isla se ubican los barrios: La Pilota, San Antonio, Alfonso López, El Capricho, Monte Chino, el Firme, entre otros.
En el continente se ubican los barrios: San Luis, Rockefeller, 14 de Julio, Modelo, María Eugenia, El Bosque, El Galeón, Urbanización San Buenaventura, Cascajal, Las Américas, Barrio COMFAMAR, Caldas, entre otros.

Desarrollo del Barrio el Firme

Desarrollo del Barrio las Americas.

 Nivel 5 de Desarrollo: del 81% al 100% de Consolidación
Este nivel se caracteriza por tener un grado de consolidación casi total donde la gran mayoría de las manzanas están conformadas en su totalidad. En general tienen un importante desarrollo en infraestructura vial interna, de servicios públicos; además, los barrios ubicados en este nivel poseen varios equipamientos ya sean de salud, educación, de culto; unas zonas para la recreación, el esparcimiento y el deporte; que son espacios importantes que complementan la vivienda.
En la isla se ubican los barrios: Las Mercedes, El Jorge, Pueblo Nuevo, Calimita, El Centro, Santa Rosa.
45

El paisaje cultural en asentamientos espontáneos de la ciudad de Buenaventura, Pacífico colombiano
En el continente se encuentran los barrios: Bella Vista, Juan XXIII, El Cristal, Gran Colombiana, Independencia, El Bolívar, La Transformación, Ciudadela Colpuertos.

Desarrollo del Barrio Pueblo Nuevo

Desarrollo del Barrio Bellavista

Tipos Morfológicos de Manzanas
Mediante análisis efectuado tanto a las aerofotografías disponibles como al plano de la ciudad de Buenaventura, se identificaron por su forma geométrica cinco (5) Tipos Morfológicos de Manzanas, desarrollándose cada uno de ellos de acuerdo a una combinación de la topografía y de las características del terreno en el cual se implantan.
Estas son las cinco morfologías de manzana encontradas:
1. Manzana Orgánica 2. Manzana Abierta o Mixta 3. Manzana Ortogonal 4. Manzana en Bajamar 5. Manzana Especial

46

En la Isla de Cascajal

El paisaje cultural en asentamientos espontáneos de la ciudad de Buenaventura, Pacífico colombiano

En la zona de la Isla encontramos que hay cuatro de las morfológicas de manzanas identificadas, incluida la de Manzana Especial que está dada totalmente por la Zona Portuaria, morfología que en proporción ocupa un 50% del área de la isla pero a nivel de la ciudad representa un 15%.

Convenciones
Manzana Especial Manzana Orgánica Manzana Ortogonal Manzana Mixta Manzana de Bajamar
Clasificación de la Isla de Cascajal en la ciudad de Buenaventura según Tipología de Manzanas
Continúan en su orden de preponderancia en la Isla de Cascajal las morfologías de Manzanas Mixta y la Ortogonal, que ocupan un 15% cada una con respecto al área total de la isla sumando así un 30%; seguidos de la morfología de Manzana de Bajamar con un 12% y terminando con el tipo morfológico de Manzana Orgánica que ocupa un 8% con respecto a la zona de la isla. Se puede decir que estas morfologías se fueron desarrollando y/o tomando su forma a partir del eje principal de la vía Simón Bolívar, mostrando que debido a la topografía y a la ubicación de la vía en la zona más alta del terreno o bien llamada cuchilla, se empiezan a desprender las vías secundarias y de ahí se desarrollan las distintas formas de manzanas pasando por las mixtas, luego las orgánicas y hasta
47

El paisaje cultural en asentamientos espontáneos de la ciudad de Buenaventura, Pacífico colombiano
llegar a una zona plana, dando lugar a las morfologías de manzanas ortogonales y posteriormente terminando en la zona de bajamar.
En la Zona Continental
De acuerdo a lo anterior, aplicamos a la zona continental de la ciudad el mismo análisis morfológico, encontrando como resultado las cinco (5) morfologías de manzana previstas, con lo cual corroboramos la postura de que el desarrollo o evolución de las formas encontradas se desprende a partir del eje vial de la vía Simón Bolívar y responde a la topografía que caracteriza a los terrenos.

Manzana Especial

Manzana Orgánica

Manzana Ortogonal

Manzana Mixta

Manzana de Bajamar

Clasificación de la Zona Continental de la ciudad de Buenaventura según Tipología de Manzanas

Al examinar la presencia de los tipos morfológicos en la parte continental de la ciudad, se encontró que existen:
 Manzanas Mixtas en un 35%;
 Manzanas Orgánicas en un 15%;
 Manzanas Ortogonales en un 40% en las partes centrales de cada extremo, donde a pesar de la topografía vemos una implantación reticular manteniendo un orden de calles y manzanas.
 Manzanas de Bajamar ocupando un 10% con respecto al área de la ciudad, ubicadas en la zona de bajamar donde los tipos morfológicos son menos, dado a

48

El paisaje cultural en asentamientos espontáneos de la ciudad de Buenaventura, Pacífico colombiano
que son pocas las áreas de bajamar, ríos o quebradas donde se desarrollan, para completar así el 100% de los tipos morfológicos desarrollados en la ciudad.
La Ciudad en su Totalidad.
De manera preliminar se puede observar que en la ciudad ha sido implantada una morfología de manzanas Ortogonales, basado en el sistema de urbanización del interior del país donde la forma de distribución es la cuadrícula española, y en el orden de calles y manzanas que tienen una continuidad.
La topología Ortogonal caracteriza al 40% de las manzanas con respecto a toda la ciudad, seguida del tipo morfológico de Manzana Mixta, con un 30% y desarrollada principalmente en el extremo sur de la ciudad, dividida por el eje vial de la avenida Simón Bolívar.

Manzana Especial

Manzana Orgánica

Manzana Ortogonal

Manzana Mixta

Manzana de Bajamar

Clasificación de la ciudad de Buenaventura según Tipología de Manzanas

Continua en orden de presencia el tipo morfológico Orgánico con un 15%, seguido del tipo morfológico de Manzana de Bajamar con un 10% más desarrollada en la parte de la isla y en la zona de esteros, finalizando con el tipo morfológico de la Manzana Especial con un 5%, desarrollada en la zona portuaria y en proporción mínima en la zona de astilleros. Todo lo anterior arroja como resultado el predominio de los tipos de Manzanas Ortogonal y Mixta en la ciudad de Buenaventura.

49

El paisaje cultural en asentamientos espontáneos de la ciudad de Buenaventura, Pacífico colombiano
50

El paisaje cultural en asentamientos espontáneos de la ciudad de Buenaventura, Pacífico colombiano
CAPÍTULO 4 LOS ESTUDIOS DE CASO,
SEIS BARRIOS DE BUENAVENTURA
Casa en madera y casa en mampostería de ladrillo, Barrio El Jorge, Buenaventura
51

El paisaje cultural en asentamientos espontáneos de la ciudad de Buenaventura, Pacífico colombiano
“...a partir de Galileo, a partir del siglo XVII, la extensión sustituye a la localización. En nuestros días, el emplazamiento sustituye a esa extensión que reemplaza a la localización.
El emplazamiento se define por las relaciones de vecindad entre puntos o elementos; formalmente es posible describirlos como series, árboles, cuadrículas...
Estamos en una época en la que el espacio se nos da en la forma de relaciones de emplazamiento.”
Michel Foucault ESPACIOS DIFERENTES ESTÉTICA, ÉTICA Y HERMENÉUTICA
Grados o Niveles de Desarrollo de los Asentamientos
Dentro de los procesos de cambio que viven usualmente los asentamientos espontáneos en su periplo hacia su consolidación en la ciudad de Buenaventura, se pueden identificar al menos tres (3) momentos relacionados con el nivel de desarrollo alcanzado:
a) Grado INCIPIENTE, que corresponde a los inicios del asentamiento como tal, en el que sólo existen unas pocas viviendas construidas en madera sobre palafitos, que cuentan con redes provisionales de acueducto y energía, sin alcantarillado y vías sin definir su trazado, pequeñas ventas de artículos de primera necesidad combinados con la vivienda, en general con un nivel de desarrollo que oscila entre el 1 y el 40%.
b) EN CONSOLIDACIÓN, se encuentran aquellos asentamientos que están en proceso de cambio, cuyas casas pueden ser híbridas en cuanto a sus materiales, parte en madera y parte en mampostería, pues empiezan a transformarse en casas de “material” refiriéndose al uso del ladrillo y del concreto.
Las redes de acueducto y energía ya están legalizadas y tienen instalados contadores domiciliarios, pueden tener ya conexión al alcantarillado de la ciudad y contar con teléfonos domiciliares, las vías definidas ya comienzan el proceso de pavimentación, con algún tipo de transporte, cobertura de equipamiento comunitario propio o cercano en salud y/o educación, pequeñas tiendas de abarrotes y de prestación de servicios combinadas con la vivienda. Su nivel de desarrollo en general se ubica entre desde el 41 hasta el 80%.
c) CONSOLIDADO es aquél barrio cuyas casas están casi todas construidas en mampostería, que cuenta ya con sus redes de servicios públicos, casi todas sus vías pavimentadas, equipamientos comunitarios públicos o privados en salud y educación, servicio de transporte, algunos negocios comerciales de mediana escala y con cierta especialización, y un grado de desarrollo que está entre el 81 y el 100%.
52

El paisaje cultural en asentamientos espontáneos de la ciudad de Buenaventura, Pacífico colombiano
El Proceso de Selección
Una vez clasificados los asentamientos de la ciudad acorde con su grado de desarrollo alcanzado, se procedió a la selección de los barrios que serían analizados como casos en estudio. Un criterio fundamental para la selección fue el factor seguridad en el sentido de poder entrar a los barrios con relativa confianza, dadas las condiciones de inseguridad que vive la ciudad.
De esta manera, se escogieron dos barrios por cada nivel de desarrollo ya mencionados, cubriendo tanto la porción de la ciudad en el continente como en la isla, como también considerando en la muestra la morfología ya visualizada de las manzanas. Los barrios seleccionados fueron los siguientes:

TIPOLOGÍA DE MANZANA
1. ORTOGONAL 2. ORGÁNICA 3. MIXTA 4. DE BAJAMAR

NIVEL DE DESARROLLO DEL ASENTAMIENTO

INCIPIENTE
La Nueva Floresta La Rivera

EN CONSOLIDACIÓN

CONSOLIDADO La Independencia II

Matía Mulumba Transformación Parte
Baja (Anillo Vial)

La Independencia II El Jorge

Tabla con la clasificación de los barrios de acuerdo a su nivel de desarrollo

¿Qué se realizó en cada barrio?
Se llevaron a cabo jornadas de observación y levantamiento de información primaria en cada barrio seleccionado, aplicando las Fichas de Análisis Urbano en un sector o manzanas escogidas como muestra de los mismos. Se realizó igualmente un registro fotográfico al interior de los asentamientos y se entrevistó a los líderes comunitarios para conocer sus memorias y narrativas. Estas fueron las acciones:
 Entrevista al Líder comunitario.  Registro Fotográfico del barrio.  Levantamiento de Información de algunas Manzanas predio a predio, mediante
Fichas Urbanas.  Análisis estadístico de la información.
Como ya se anotó, en esta primera etapa de la investigación se privilegian los aspectos urbanísticos de los asentamientos, haciendo solo mención a lo relacionado con los aspectos arquitectónicos de la vivienda. A continuación se presentan la localización en general y los resultados obtenidos para cada uno de los barrios seleccionados.
53

El paisaje cultural en asentamientos espontáneos de la ciudad de Buenaventura, Pacífico colombiano
LOCALIZACIÓN DE LOS SEIS BARRIOS SELECCIONADOS COMO CASOS DE ESTUDIO EN LA CIUDAD DE BUENAVENTURA
54

El paisaje cultural en asentamientos espontáneos de la ciudad de Buenaventura, Pacífico colombiano
Barrio La Nueva Floresta
ASENTAMIENTO INCIPIENTE
Ubicación general en la ciudad
Delimitación barrio La Nueva Floresta
Localizado en la Comuna 12 de la zona continental de la ciudad, cuenta con un área aproximada de 61.600 m²; al norte colinda con el barrio Carlos Holmes Trujillo, al sur con la Carretera Cabal Pombo, al oriente con el Barrio Nuevo Amanecer, al occidente con el cementerio Jardines del Pacífico. El barrio es un claro ejemplo de un asentamiento inducido por un urbanizador que no cumple con sus obligaciones. En su gran mayoría la topografía del barrio es de pendientes pronunciadas con formas sinuosas, en la que se destaca una gran cresta a lo largo del barrio; su densidad es media-baja, el barrio cuenta con equipamientos locales de baja cobertura, los cuales no tienen una infraestructura adecuada para tal uso. En cuanto a la morfología de las agrupaciones de viviendas, se ven predios aislados que no conforman aún manzana, esta condición de predios sin conformar hace de este barrio un claro ejemplo del nivel incipiente propuesto para el estudio. En el análisis se seleccionaron seis (6) manzanas como muestra, utilizando para su identificación la numeración del plano urbanístico del asentamiento.
55

El paisaje cultural en asentamientos espontáneos de la ciudad de Buenaventura, Pacífico colombiano
Registro Fotográfico del barrio Nueva Floresta:

Plano aprobado por la Curaduría Urbana

Plano para la venta de lotes

56

El paisaje cultural en asentamientos espontáneos de la ciudad de Buenaventura, Pacífico colombiano
De acuerdo con la ubicación y densidad del barrio se pueden observar la presencia de elementos naturales como son las escorrentías, quebradas, zonas arborizadas y las visuales, que aún se conservan como parte del paisaje del mismo, estos elementos son un gran potencial y además los caracterizan de manera positiva, pues ayudan a crear unos microclimas más amables para las viviendas y los espacios que la complementan. Otros elementos que caracterizan este asentamiento son sus hondas raíces encéntrales las cuales se ven reflejadas en la forma como arman las calles (principales y secundarías) caracterizadas no solo por estar ubicadas en la parte más alta de la topografía, sino también por su forma serpenteada que se asemeja a los ríos, su tamaño estrecho y su discontinuidad tanto en las calles como en el paramento, lo cual debido a la presencia de elementos naturales que lo impiden.
Barrio La Rivera
ASENTAMIENTO INCIPIENTE
Ubicación General en la ciudad
Localización Barrio La Rivera
El barrio La Rivera se encuentra localizado en la Comuna 12 de la zona continental de la ciudad, tiene un área aproximada de 43.500 m²; al norte colinda con la quebrada Mondomo y el barrio Las Palmas, al sur con la vereda La Gloria, al oriente con predios del municipio, al occidente con la vereda La Gloria. Al igual que la gran mayoría de los barrios de Buenaventura, La Rivera se está implantado sobre una topografía de pequeñas colinas alargadas con formas irregulares; posee una densidad muy baja por lo que su grado de consolidación es incipiente, con una insuficiencia de servicios públicos y una carencia de equipamientos que suplan las necesidades básicas de la población local; no existe una morfología definida de
57

El paisaje cultural en asentamientos espontáneos de la ciudad de Buenaventura, Pacífico colombiano
manzana debido a que la conformación de las misma está en una etapa inicial. Para el estudio se analizaron seis (6) manzanas como muestra.
Registro Fotográfico del Barrio La Rivera:
58

El paisaje cultural en asentamientos espontáneos de la ciudad de Buenaventura, Pacífico colombiano
En este asentamiento se puede observar un elemento natural que ha determinado el crecimiento y forma del barrio como es la quebrada Mondomo que lo rodea en su parte norte y noroccidental limitando su extensión hacia estas zonas; otros elementos naturales de importancia aquí presente son las escorrentías, la vegetación y la topografía la cual es muy pronunciada. Como se menciona anteriormente no tiene una morfología definida, sin embargo por lo que se puede observar está formado por agrupaciones que arman las calles (principales y secundarías) caracterizadas por estar ubicadas en la parte más alta de la topografía, por su forma serpenteada que se asemeja a los ríos, por su tamaño estrecho y su discontinuidad tanto en las calles como en el paramento.
En general a este sector le faltan vías, viviendas, construcción de puentes, y el fortalecimiento en lo social; edemas, caseta comunal, escuelas, debe de surgir un proyecto de vida para que las familias puedan obtener recursos para vivir y no para sobrevivir, como estamos ahora. Para terminar le pido por favor a la administración municipal y a todas las autoridades, miren hacia la vereda la gloria y en especial al sector de la rivera ya que hay que apoyar estos sectores para que la violencia no siga y también para que podamos sentirnos colombianos y en especial de la región pacifico con su capital Buenaventura en la cual estamos asentados.
Barrio La Transformación Parte Baja (Anillo Vial)
ASENTAMIENTO EN PROCESO DE CONSOLIDACIÓN
Localización General en la ciudad
Ubicación Barrio la transformación parte Baja
59

El paisaje cultural en asentamientos espontáneos de la ciudad de Buenaventura, Pacífico colombiano
El barrio La Transformación se encuentra localizado en la zona de entre-esteros de la Comuna 8, zona continental de la ciudad. Cuenta con un área aproximada de 202.000 m2; al norte colinda con la Avenida Simón Bolívar, al Sur con el Estero Hondo, al oriente con el Barrio Los Laureles, al Occidente con el Barrio el Cristal y la urbanización La Pompa. En cuanto a su topografía, se observa que el barrio está aproximadamente en un 90 % en una zona de pendientes menores al 30%; la densidad está en un grado medio alto en casi todo el barrio, a excepción de la zona baja de esteros en la que existe una densidad baja (incipiente); el barrio cuenta con un solo equipamiento educativo, el colegio TERMARI. En cuanto a la morfología, se observan en su mayoría manzanas alargadas con un promedio de 25 predios por manzana en las zonas más densas, en contraste a esto, las áreas de bajamar no tienen una forma definida de manzana debido a que su desarrollo está en proceso de consolidación y no hay una definición de vías fuera de la vía llamada Anillo Vial. Por esta condición se escogió este sector del barrio La Transformación llamado Parte Baja para el estudio de los asentamientos en su fase de consolidación, analizando once (11) manzanas como muestra.
Registro Fotográfico de La Transformación Parte Baja:
60

El paisaje cultural en asentamientos espontáneos de la ciudad de Buenaventura, Pacífico colombiano
En este asentamiento se puede observar cómo se le va dando prioridad a lo construido y se va dejando de lado a los elementos naturales (Estero Hondo, vegetación) los cuales a pesar de estar presentes de manera importante, no hacen parte de la “estructura” urbana del barrio; es decir, las construcciones se han realizado sobre el estero nivelándose con las vías, lo cual no permite ver el estero como un elemento natural con potencialidades, sino como un elemento negativo que impide el desarrollo de vías, del espacio público y de las viviendas, convirtiéndolo en el botadero de desechos líquido y sólidos. En el proceso de consolidación de esta barrio también se puede observar como a partir de rellenos se van armando las vías y se modifica en gran medida la topografía para así conformar las manzanas y/o agrupaciones de viviendas, la arborización desaparece del paisa principal observándose en la parte posterior de las vivienda o solares y como se menciona en el párrafo anterior el paisaje natural se modifica para pasar a ser un paisaje donde prima lo construido.
Barrio Matía Mulumba
ASENTAMIENTO EN PROCESO DE CONSOLIDACIÓN
Localización General en la ciudad
Ubicación Barrio Matía Mulumba
El barrio Matía Mulumba se encuentra localizado en la Comuna 12 de la zona continental de la ciudad, con un área aproximada de 116.700 m²; al norte colinda con la Carretera Cabal Pombo, al sur con la vereda La Gloria y la quebrada Mondomo, al oriente con el Barrio El Ruiz, al Occidente con el Barrio Bello Horizonte.
61

El paisaje cultural en asentamientos espontáneos de la ciudad de Buenaventura, Pacífico colombiano
La topografía del asentamiento es muy irregular, de pendientes muy altas en algunos sectores por donde pasa la vía principal del barrio, se caracteriza por tener una zona alta de borde de cuchilla y áreas bajas inundables, por la presencia de pequeñas escorrentías. En la actualidad cuenta con un equipamiento de salud sectorial, un colegio local y una cantidad considerable de establecimientos pequeños que prestan un servicio educativo en viviendas que han cambiado su uso para tal fin, cerca al barrio se encuentra ubicada una institución educativa de nivel urbano para niñas especiales (Cottolengo). La morfología del asentamiento no está claramente definida en casi todo el barrio, haciendo del mismo un sector que se encuentra en consolidación de su infraestructura urbana y arquitectónica, como ocurre en el proceso de desarrollo de los asentamientos de la costa pacífica. Para el estudio se escogieron seis (6) manzanas como muestra.
Registro Fotográfico del Barrio Matía Mulumba:
A este nivel de desarrollo (proceso de consolidación) el barrio Matía Mulumba aún conserva grandes rasgos de un asentamiento incipiente, donde están presente las características naturales dentro del paisaje urbano; por lo tanto aquí aún se pueden observar la presencia de la quebrada y las escorrentías, así como las zonas con una
62

El paisaje cultural en asentamientos espontáneos de la ciudad de Buenaventura, Pacífico colombiano
arborizadas y la topografía como elemento que ha condicionado de manera importante el trazado y la morfología urbana actual del barrio. Es un asentamiento donde aún se conserva parte de las áreas de protección de la quebrada Mondomo principalmente, y además ha tenido un proceso de planeación comunitaria donde ha intervenido la población que habita esta zona y ha estado de acuerdo con mantener sus criterios ambientales para el crecimiento y posterior consolidación del barrio, lo cual está consignado en el documento “PLAN BARRIAL MATIA MULUMBA, en la perspectiva de mejorar la calidad de vida”.
Barrio El Jorge
ASENTAMIENTO CONSOLIDADO
Localización General en la ciudad
Ubicación Barrio el Jorge
El barrio El Jorge se encuentra ubicado dentro de la comuna 5 en la Isla Cascajal, cuenta con un área aproximada de 55.800 m²; al norte colinda con la Avenida Simón Bolívar, al Sur con el capricho, al oriente con el Barrio La esperanza, al Occidente con el Barrio Montechino. En cuanto a su topografía se observa que el barrio se encuentra en una zona plana de esteros que fueron rellenados por la comunidad; su densidad es alta, con una ocupación total de los predios; el barrio cuenta con un equipamiento urbano, las Empresas Públicas Municipales y varios equipamientos muy cercanos de nivel urbano, el núcleo Francisco José de Caldas, el Hospital Departamental de Buenaventura y el Polideportivo Montechino. En cuanto a la morfología, se observan en su mayoría manzanas alargadas orgánicas con un promedio de 50 predios por manzana, lo que hace de este barrio un claro ejemplo de un asentamiento consolidado dentro de la escala que hemos planteado para catalogar los diferentes niveles de desarrollo de los
63

El paisaje cultural en asentamientos espontáneos de la ciudad de Buenaventura, Pacífico colombiano
asentamientos de la ciudad. Para el estudio se seleccionaron como muestra seis (6) manzanas.
Registro Fotográfico del Barrio El Jorge:
64

El paisaje cultural en asentamientos espontáneos de la ciudad de Buenaventura, Pacífico colombiano
La estructura ambiental del barrio El Jorge se encuentra intervenida casi en su totalidad ya que tanto el Estero, la topografía como la zonas arborizadas fueron modificadas y construidas en su proceso de consolidación, llegando al punto que actualmente son pocos los predios que cuentan con zonas verdes tanto en el espacio urbano (antejardín) como en el espacio interior (solar, patio posterior). Vale resaltar que este barrio tuvo la intervención del Instituto de Crédito Territorial el cual realizo un grupo de viviendas que son el vivo ejemplo de cómo las instituciones del interior del país promueven un urbanismo que no entra a considerar las condiciones naturales del entorno donde implantan las viviendas modificando drásticamente la topografía, la tipología de viviendas, el trazado de las calles y el paisaje urbano en general. Independientemente de lo anterior se puede observar como en este asentamiento se trazan las vías principales sobre las partes más altas del terreno, con formas serpenteadas siguiendo la topografía, de donde se desprendes las calles secundarias hacia las zonas bajas; en el nivel de desarrollo fácilmente se puede ver la conformación de las manzanas donde predomina una morfología mixta (orgánico y lo ortogonal).
Barrio La Independencia II Etapa
ASENTAMIENTO CONSOLIDADO
Localización General en la ciudad
Ubicación Barrio la independencia
El barrio La Independencia está localizado en la Comuna 9, zona continental; cuenta con un área aproximada de 160.000 m²; al norte colinda con el Barrio Turbay Ayala, al Sur con la Avenida Simón Bolívar, al oriente con el Barrio Las Américas, al Occidente con el Barrio 6 de Enero.
65

El paisaje cultural en asentamientos espontáneos de la ciudad de Buenaventura, Pacífico colombiano
Registro Fotográfico de La Independencia:
66

El paisaje cultural en asentamientos espontáneos de la ciudad de Buenaventura, Pacífico colombiano
La topografía del barrio se caracteriza por ser ondulada, con una cresta en el límite del barrio que forma un anillo por donde pasa una vía principal, esto hace que el barrio este asentado en un 90% sobre un área de ladera; la densidad del barrio es alta, por lo cual se lo considera con alto grado de consolidación, además cuenta con equipamientos educativos de nivel urbano como el Núcleo de La Independencia, una parroquia católica, una Inspección de Policía, una Estación de Bomberos sectorial, un centro de práctica de boxeo y otros equipamientos menores; en cuanto a la morfología sus manzanas se encuentran bien definidas, con formas alargadas de 40 predios en promedio. Para el análisis se seleccionaron como muestra siete (7) manzanas de la Etapa II.
La estructura ambiental de este barrio desafortunadamente también ha sido modificada en gran medida y no cuenta con unas áreas importantes de zonas verdes que hagan parte del paisaje urbano, solo se ven unos cuantos árboles ubicados en el sector deportivo (cancha de la independencia) en la entrada al barrio y en uno que otro sector del mismo; las escorrentías han sido modificadas y por lo general tapadas con construcciones de viviendas, Con respecto a la topografía se observa que ha sido modificada en menor escala permitiendo así percibir los diferentes niveles que presenta el asentamiento, es así como se pueden observar que las vías principales se trazaron parte más alta de la topografía en forma serpenteada que va siguiendo la forma del terreno, apareciendo las vías secundarias direccionadas hacia las partes más bajas.
Análisis Evolutivo de los Asentamientos
Basándonos en los estudios de caso realizados y en el análisis de las características urbanas, como el trazado, manzaneo, topografía, tamaño y forma predial, equipamiento, y constructivas (tipologías de la vivienda), en este apartado pretendemos hacer una descripción del proceso evolutivo de los asentamientos espontáneos de Buenaventura, partiendo de la forma inicial en que surgen como asentamientos incipientes, pasando por el proceso evolutivo de desarrollo y consolidación, hasta llegar a la conformación de un barrio consolidado urbanística y arquitectónicamente.
Este análisis tiene como referencia o punto de partida la base geográfica del territorio o sistema natural de la ciudad, que está compuesto por la red hídrica (esteros, quebradas, escorrentías), la topografía o la variación de las pendientes del terreno, la vegetación, y las características generales del paisaje natural y urbano que hacen parte importante para el análisis de cualquier asentamiento.
En cuanto a la base geográfica en Buenaventura, encontramos que presenta numerosas quebradas y escorrentías dispersas por todo el territorio, además de una topografía caracterizada por fuertes pendientes que junto con la red hídrica le dan la forma al territorio (en general ondulado y con inclinaciones que van del 10% al 45%). La vegetación por su parte es exuberante y con variadas especies.
67

El paisaje cultural en asentamientos espontáneos de la ciudad de Buenaventura, Pacífico colombiano
En las manzanas seleccionadas como muestra en cada uno de los barrios del estudio, se hizo un registro predio a predio de sus características para detectar la incidencia del uso, en cuanto a si es un lote, está en construcción, o la edificación está destinada a vivienda, uso mixto, comercial, institucional; de su altura, si es de uno, dos, tres o más pisos; del estado de la edificación, excelente, bueno, regular o malo; del material de su estructura, si es madera, o concreto y mampostería de ladrillo; del material de la cubierta, si es en cartón, zinc, asbesto cemento, o losa de entrepiso; del acabado de la fachada, si es madera, ladrillo, repello, pintura o cerámica.
Asentamientos Incipientes
Teniendo en cuenta la premisa anteriormente planteada (base geográfica o sistema natural) en cuanto al trazado de los asentamientos encontramos que, en general, este comienza con un camino que parte de la red vial de la ciudad y a su vez se plantea en la parte más alta de la zona o futuro barrio (en la cuchilla de la montaña), y es sobre este camino donde se ubican las primeras viviendas. Lo anterior se puede observar sobre la aerofotografía y el plano correspondiente al Barrio La Nueva Floresta, uno de los casos estudiados en este grado de desarrollo, y que ilustra lo que se describe a manera de ejemplo:
Barrio La Nueva Floresta
68

El paisaje cultural en asentamientos espontáneos de la ciudad de Buenaventura, Pacífico colombiano
Estructura urbana del Barrio La Nueva Floresta
 Estructura del asentamiento: Con el tiempo la “vía principal” se convierte en el eje estructurador del asentamiento, pues a medida que aumenta la población no solo se construyen más viviendas a cada lado, sino que también se comienzan a desprender otros caminos (vías secundarias) inconclusos e interrumpidos por los cuerpos de agua (escorrentías o quebradas) y caracterizados por la topografía ondulada y en declive. El asentamiento presenta una estructura en espina de pescado con un trazado irregular u orgánico; las agrupaciones de vivienda se dan de forma lineal (no se han constituido manzanas) es decir, las viviendas se ubican sobre las vías una al lado de la otra, pero dejando grandes zonas aledañas sin construir. Por otra parte, los predios presentan una forma rectangular alargada en distintos tamaños. Los asentamientos cuentan con una estructura ambiental importante y poco intervenida por la población, en la que se identifica con facilidad el componente hídrico (quebradas, escorrentías), la forma de la del terreno (niveles topográficos con pocas modificaciones), zonas con importante vegetación y visuales donde prevalece una imagen natural paisajística. Estos elementos permiten a la vivienda tener una relación con un paisaje más amable, además que se convierten en un gran potencial urbano paisajístico a la hora de consolidar el barrio, si se tienen en cuenta los criterios para el desarrollo de un urbanismo tropical.
69

El paisaje cultural en asentamientos espontáneos de la ciudad de Buenaventura, Pacífico colombiano
 Equipamiento urbano:
Otro aspecto a analizar es la dotación de espacios públicos efectiva (parques, zonas verdes para el descanso y la contemplación) y los equipamientos comunitarios, educativos y deportivos. Encontramos que estos asentamientos presentan total ausencia tanto de espacios públicos recreativos, y en algunos casos ya han aparecido equipamientos deportivos, comunitarios y educativos en niveles de cobertura incipientes, por lo tanto los niños, jóvenes y adultos por lo general se recrean en la calle, en las quebradas y/o espacios abiertos. En cuanto a los equipamientos comunitarios los grupos líderes se reúnen en las casas de algunos de sus miembros mientras construyen un espacio vital para esta actividad y la población joven asiste a los colegios de los barrios vecinos y/o de la ciudad en general de acuerdo a sus posibilidades económicas.
 Características de las construcciones:
En general el uso predominante es residencial, con algunos usos mixtos de viviendacomercio para la provisión de víveres; las edificaciones se caracterizan por la ocupación parcial del lote, por estar construidas en madera, algunas en ladrillo y concreto; con cubierta de asbesto cemento o zinc; el acabado de fachada en madera o ladrillo; con una altura de un piso; y el estado de las edificaciones es regular; de acuerdo con la inclinación del terreno y la cercanía a los cuerpos de agua, se construyen preferiblemente en palafitos (levantadas del suelo) ajustándose a las condiciones del terreno.
Asentamientos en proceso de Consolidación
Los barrios en proceso de consolidación por lo general, presentan una trama urbana parecida a la de los asentamientos incipientes, una estructura en espina de pescado con un trazado irregular u orgánico. La diferencia es que al aumentar la población y las viviendas, aparecen nuevas vías secundarias también inconclusas e interrumpidas por las escorrentías; la vía principal se observa más definida y con una mejor accesibilidad y continuidad, en algunos casos sin pavimentar al igual que las vías secundarías.
Las aerofotografías de los barrios La Transformación parte baja (anillo vial perimetral) y Matía Mulumba, seleccionados como casos de estudio dentro de los asentamientos espontáneos en proceso de consolidación, así como los planos urbanos trabajados ilustran lo descrito anteriormente.
 Estructura del asentamiento:
A pesar de que las agrupaciones de viviendas siguen siendo lineales, ya se empiezan a observar indicios de algunos caminos que podrían generar la tradicional manzana, para este momento además la densidad ha aumentado y por consiguiente se han ido ocupando esas zonas libres que se dejaban entre viviendas. Los lotes se caracterizan por ser rectangulares, alargados y con distintos tamaños.
70

El paisaje cultural en asentamientos espontáneos de la ciudad de Buenaventura, Pacífico colombiano
Estructura urbana del Barrio La Transformación Parte Baja
71

El paisaje cultural en asentamientos espontáneos de la ciudad de Buenaventura, Pacífico colombiano
 Equipamiento urbano: Para este momento aparecen equipamientos de carácter educativo (jardín infantil en una o varias viviendas o en un edificio destinado para este uso) el salón comunal y una cancha que por lo general es en tierra, realizada por los habitantes; esta cancha se convierte en el lugar de esparcimientos especialmente de los jóvenes, mientras que los niños y los adultos en ausencia de parques y de espacios para la contemplación y el descanso se siguen recreando en la calle, y en los espacios abiertos.
 Características de las construcciones: El uso predominante sigue siendo el residencial, el uso mixto de vivienda-comercio tiende a especializarse (tiendas, misceláneas) ubicados en la parte frontal de las viviendas; el material predominante de las edificaciones ya es el ladrillo, seguido de la madera; las cubiertas en su mayoría son de asbesto cemento seguido del zinc; la altura prioritaria es de un piso, pero empiezan a aparecer viviendas de dos pisos construidas habitualmente en ladrillo o mixtas. Se aumentan los acabados de fachada en ladrillo, repello y pintura. Se incrementa el número de edificaciones en buen estado y aparecen algunas en excelente estado, aunque persisten las de regular estado. Por lo general las construcciones siguen levantadas del piso sobre palafitos, ajustándose a las condiciones del terreno.
Barrio Matía Mulumba
72

El paisaje cultural en asentamientos espontáneos de la ciudad de Buenaventura, Pacífico colombiano
Estructura urbana del Barrio Matía Mulumba
Asentamientos Consolidados
En este estado de consolidación se observa que, la estructura ambiental desaparece y no es tenida en cuenta a la hora de asentarse y comunicarse espacialmente, lo cual está presente tanto en lo urbano como en lo arquitectónico. La descripción de este grado de desarrollo se puede observar sobre las aerofotografías y los planos elaborados par a los Barrios El Jorge y La Independencia II Etapa, casos estudiados en esta categoría que lo ilustran suficientemente como ejemplo:
 Estructura del asentamiento: En cuanto a la trama urbana del barrio El Jorge, se observa que a pesar de conservar algunas de las características de los estados anteriormente explicados (incipiente y en consolidación) se torna diferente, en el sentido de que solo conserva la vía principal en la parte alta de la montaña, en estos momentos ya ha sido pavimentada y tiene una sección definida que por lo general es de 12 metros. Las vías secundarias presentan una continuidad a partir de puentes o box-culvert, y algunas ya han sido pavimentadas. En general la trama urbana conserva rasgos del trazado irregular, aunque ya aparece una trama reticular o mixta que deja de lado las condiciones del terreno y del paisaje sinuoso natural. Debido al trazado (reticular y mixto) las agrupaciones de vivienda pierden la forma lineal que tenían al comienzo, constituyendo de esta manera la manzana, (manzaneo regular y/o mixto). Al igual que el trazado en muchos casos no respetan la estructura
73

El paisaje cultural en asentamientos espontáneos de la ciudad de Buenaventura, Pacífico colombiano
natural del territorio, ya que además de no respetar la topografía, dejan de lado las escorrentías y quebradas para asentarse sobre estas sin dejar las zonas de protección por riesgo.
Barrio El Jorge
Estructura urbana del Barrio El Jorge
La densidad de ocupación del barrio está entre el 70% y el 90%, por lo tanto los lotes ocupan casi todo el territorio, construyendo las viviendas unas al lado de las otras sin
74

El paisaje cultural en asentamientos espontáneos de la ciudad de Buenaventura, Pacífico colombiano
dejar aislamientos laterales, por otra parte los lotes en su mayoría tienen forma rectangular, aunque algunos presentan formas irregulares dependiendo de la forma en general de la manzana y con un tamaño parecido (6m x 12m).
Barrio La Independencia II Etapa
La topografía del barrio La Independencia se caracteriza por ser ondulada, con una cresta en el límite del barrio que forma un anillo por donde pasa una vía principal, esto hace que el barrio este asentado en un 90% sobre un área de ladera; la densidad del barrio es alta, por lo cual se lo considera con alto grado de consolidación, además cuenta con equipamientos educativos de nivel urbano como el Núcleo de La Independencia, una parroquia católica, una Inspección de Policía, una Estación de Bomberos sectorial, un centro de práctica de boxeo y otros equipamientos menores; en cuanto a la morfología sus manzanas se encuentran bien definidas, con formas alargadas de 40 predios en promedio. Para el análisis se seleccionaron como muestra siete (7) manzanas de la Etapa II. La estructura ambiental del barrio desafortunadamente también ha sido modificada en gran medida y no cuenta con unas áreas importantes de zonas verdes que hagan parte del paisaje urbano, solo se ven unos cuantos árboles ubicados en el sector deportivo de la cancha de La Independencia, en la entrada al barrio y en uno que otro sector del mismo; las escorrentías han sido modificadas y por lo general tapadas con construcciones de viviendas, Con respecto a la topografía se observa que ha sido modificada en menor escala permitiendo así percibir los diferentes pendientes que presenta el asentamiento, es así
75

El paisaje cultural en asentamientos espontáneos de la ciudad de Buenaventura, Pacífico colombiano
como se pueden observar que las vías principales se trazaron en la parte más alta de la topografía en forma serpenteada que va siguiendo la forma del terreno, apareciendo las vías secundarias direccionadas hacia las partes más bajas.
 Equipamiento urbano: Los equipamientos presentes en este estado consolidado responden a las necesidades de salud, educación, de culto, entre otros; correspondes a puestos de salud y en algunos casos un centro de salud, instituciones educativas como los jardines infantiles, preescolar y secundaria, iglesias de diferentes cultos; equipamientos deportivos como canchas en concreto para micro futbol y baloncesto. Se construye un pequeño parque en algunas ocasiones dotado con sillas y columpios especialmente para niños y se dejan unas zonas verdes sin dotación y con pocos árboles.
Estructura urbana del Barrio La Independencia II Etapa
 Características de las construcciones: El uso predominante continua siendo el residencial, el uso comercial se especializa no solo en el frente de la vivienda, sino que aparecen establecimientos específicos como tiendas, almacenes, papelerías, misceláneas, cafeterías, entre otros; las viviendas están construidas en su mayoría en ladrillo y concreto, sus cubiertas en teja de asbesto cemento y aumentan las losas de entrepiso; los acabados en fachada en su mayoría son en pintura, repello y azulejos de cerámica; la altura predominante es de un piso, con incremento notorio de las de dos y tres pisos; la mayoría de las edificaciones están en buen estado y se incrementan las de excelente estado; y aparecen asentadas sobre el terreno (se pierde el palafito) dejando de lado las condiciones naturales del lugar.
76

El paisaje cultural en asentamientos espontáneos de la ciudad de Buenaventura, Pacífico colombiano
CUADRO SINTESIS DE LAS CARACTERÍSTICAS DETECTADAS EN LOS ESTUDIOS DE CASO SEGÚN SU NIVEL DE DESARROLLO

NIVEL TOPOGRAFIA

TRAZADO

MANZANEO

VIVIENDAS

EQUIPAMIENTO

EN CONSOLIDACION ASENTAMIENTO INCIPIENTE

En los casos analizados la topografía es ondulada, con pendientes que van desde altas a suaves.

Construcciones muy

Trazado irregular donde predomina una vía principal en lo alto del terreno, vías secundarias y caminos inconclusos sin pavimentar.

Manzanas mixtas de

forma ortogonal y

orgánica,

con

predominio orgánico,

en proceso de

conformación.

dispersas y aleatorias.
Edificaciones con áreas libres entre sí y huertas caseras, sobre palafitos, la mayoría en madera y cubierta de

Pequeños equipamientos privados con cobertura insuficiente.

zinc.

En los casos estudiados en este nivel de desarrollo la topografía es ondulada, con pendientes pronunciadas o altas.

Trazado mixto, ortogonal e irregular. Predomina una vía principal en lo alto del terreno, vías secundarias en regular estado.

Manzanas mixtas,

ortogonales

y

orgánicas,

en

proceso

de

conformación y

consolidación.

Edificada la mitad del asentamiento.

Se ocupa casi todo el

predio. Transición de

la madera y zinc a

mampostería

de

ladrillo y asbesto

cemento.

Algunos equipamientos públicos con cobertura sectorial: - Salud - Educación - Institucional privado.

GRAFICA

En los barrios analizados en este nivel la topografía es ondulada, con pendientes que van de medias a altas.

Trazado mixto, donde predomina el ortogonal con variaciones irregulares. Vía principal en la cuchilla del terreno y vías secundarias a partir de ella, ya pavimentadas.

Manzanas

consolidadas con

forma

mixta

(predomina

la

ortogonalidad con

variaciones a lo

orgánico) manzanas

alargadas.

De forma regular, con tamaños uniformes y subdivisiones prediales. Pocas casas en madera. Pocos lotes sin construir.

Equipamientos

de cobertura

sectorial

y

urbana:

-

Salud

- Educación

-

Deportivo

-

Abasto

- Culto

ASENTAMIENTO CONSOLIDADO

77

El paisaje cultural en asentamientos espontáneos de la ciudad de Buenaventura, Pacífico colombiano

Las Memorias y Narrativas comunitarias
A continuación se presenta un cuadro que contiene las respuestas dadas por los líderes comunitarios entrevistados en los barrios objeto de estudio, con el fin de establecer un paralelo comparativo entre la pregunta realizada y las respuestas brindadas en cada caso estudiado, permitiendo hallar las similitudes o lugares comunes dentro de los procesos vividos del desarrollo urbano espontáneo:

CUADRO COMPARATIVO DE LAS RESPUESTAS DE LOS LÍDERES DE BARRIO DURANTE LA ENTREVISTA

PREGUNTA
1. ¿CUÁL ES SU NOMBRE? ¿DE DÓNDE ES USTED Y DE DÓNDE PROVIENE SU FAMILIA?

NIVEL DE DESARROLLO INCIPIENTE

NUEVA FLORESTA

LA RIVERA

Mi nombre es Elisa

Gamboa Rentería. Yo

nací aquí en

Buenaventura y mis

padres provienen del

Río Cajambre (área

rural del mismo

municipio). Soy la

presidenta de la Junta

de Acción Comunal y

me acompañan el

señor Aristóbulo

Castañeda, fiscal de

la Junta, y el señor

José Natario Lemus.

Soy Administradora

de

Empresas

egresada de la

Universidad Santiago

de Cali.

José Mario Riascos Riascos y soy de procedencia de López de Micay, al igual que mi familia.

EN CONSOLIDACIÓN

TRANSFORMACIÓN PARTE BAJA

MATÍA MULUMBA

Mi nombre es Juan Vergara. Yo vivía en el corregimiento de El Basal, municipio de Versalles, Valle.

Llegué al barrio El

Cristal,

de

Buenaventura, y de allí

a lo que es hoy La

Transformación Parte

Baja.

Mi nombre es José Jimmy García. Yo nací en Buenaventura, mi papá era del Río Micay y mi mamá de Cacagual, Chocó

ASENTAMIENTOS CONSOLIDADOS

LA INDEPENDENCIA II ETAPA

EL JORGE

Mi nombre es Bertha Díaz

de Angulo. Yo nací en

Timbiquí y llegué a

Buenaventura de 17 años de edad. Vine a trabajar y aquí me reencontré con quien sería luego mi esposo, que también era de allá de Timbiquí.
Mi nombre es Porfirio Hurtado. Yo nací en El Charco y llegué a Buenaventura de 6 años de edad. He vivido en muchos sitios y presté servicio militar con la Armada Nacional en la

Mi nombre es Marcial Fong, nací en Buenaventura, mi familia proviene de China.
Mi nombre es Rebeca Gómez Castillo. Yo nací aquí en Buenaventura, aunque mi mamá era de Barbacoas (Nariño) y mi papá chocoano.
Mi nombre es Juan Granja. Mi familia venía del kilómetro 43 de la carretera vieja de Cali a Buenaventura, yo llegué de dos años de edad al barrio El Jorge. Mi papá era del Saija y mi mamá del Chocó.

Costa Atlántica. Mi esposa

si es de aquí de

Buenaventura.

78

El paisaje cultural en asentamientos espontáneos de la ciudad de Buenaventura, Pacífico colombiano

PREGUNTA
2. ¿EN QUÉ AÑO SE CREÓ EL BARRIO Y DE QUIÉN FUE LA IDEA DE CONFORMAR LO?

NIVEL DE DESARROLLO INCIPIENTE

NUEVA FLORESTA

LA RIVERA

El barrio lo fundé yo el

26 de junio de 2004,

pues ese día se

entregaron

los

primeros 30 lotes a

sus compradores. Yo

compré el terreno y lo

loteé, he ido

vendiendo a los

interesados. El loteo

tiene aprobación de la

Curaduría Urbana. El

barrio se ha ido

consolidando con la

ayuda de amigos

políticos.

Los primeros habitantes llegaron en el año 1967, a la vereda la Gloria la cual crea la junta de acción comunal en el año de 1973 y se obtiene personería jurídica Nº 3899 del 28 de julio de 1975 expedida por la Gobernación del Valle del Cauca.
El barrio la Rivera tiene su nacimiento aproximadamente en el año de 1994 el cual se llama así por la quebrada Mondomo, ya que el desarrollo del barrio se da a orillas de este afluente hídrico.

EN CONSOLIDACIÓN

TRANSFORMACIÓN PARTE BAJA

MATÍA MULUMBA

Llegué al barrio en

1975. Intenté construir

mi casa junto al Club

de Puertos, pero vi que

no podía hacerlo por

los cambios de la

marea y además no

sabía nadar. Aquí ya

estaban

doña

Mercedes y don

Alfonso y no había

más dueño. Desde el

colegio Termari para

acá todo era monte.

Era un terreno de la Vereda La Gloria y pertenecía al Instituto Matía Mulumba de la comunidad religiosa diocesana, que dio algunos terrenos a sus empleados. En el año 1993 obtuvieron la personería jurídica. Bárbara Gamba y José Nery Piedrahita fueron sus líderes iniciales.

ASENTAMIENTOS CONSOLIDADOS

LA INDEPENDENCIA II ETAPA

EL JORGE

BD: Soy fundadora del MF: No sé en qué año se fundó el barrio barrio. Al principio no había El Jorge.

nada de casas hace aproximadamente 50 años. Con mi esposo y 4 hijos vivíamos en Viento Libre. Mi esposo trabajaba en Puertos de Colombia y desde allí se impulsó el programa de vivienda para los trabajadores, con el Instituto de Crédito Territorial ICT.

RG: Para mí el barrio tiene cerca de 50 años. Yo he vivido siempre en el Sector de La Trinidad, al que llegué cuando aún estaba pequeña. Mi mamá compró el lote a escondidas de mi papá y lo edificó poco a poco, de tal manera que un día dijo nos vamos y nos cambiamos de casa porque ya estaba construida. No había servicios públicos y lo que quedaba cerca eran las instalaciones del Matadero municipal. Por aquí

PH: El barrio lo inició el Instituto de Crédito Territorial ICT por su primera etapa, en el año de 1956. La segunda etapa se inició en el año de 1960 y

pasaba una acequia y esto era un chiguamachal. El chigua macho era una hierba o pasto que se utilizaba para cazar cangrejos. Sólo había un camino de herradura y rompieron parte del Matadero para abrir la Calle Trinidad.

la tercera etapa en el año JG: llegamos alrededor del año 1952 y de 1965 aproximadamente. sólo existían 3 casas.

79

El paisaje cultural en asentamientos espontáneos de la ciudad de Buenaventura, Pacífico colombiano

PREGUNTA

3.

¿QUÉ

RECUERDOS

TIENE USTED

DE

LOS

INICIOS DEL

BARRIO?

¿QUIÉN ELABORÓ LA PROPUESTA DE LOTEO?

¿CONSIDERA

QUE SE

TUVIERON

EN CUENTA

EL RELIEVE,

LA

TOPOGRAFÍA

Y

LOS

CAUCES DE

AGUA PARA

ELLO?

NIVEL DE DESARROLLO INCIPIENTE

EN CONSOLIDACIÓN

NUEVA FLORESTA

LA RIVERA

TRANSFORMACIÓN PARTE BAJA

MATÍA MULUMBA

Para hablar del inicio del sector de la

Rivera recordaré como fue que se dio la

vereda La Gloria, que comenzó a partir

de la vía que hizo la multinacional

Cartones de Colombia, empresa que

El terreno era del explotaba los recursos maderables de la

propietario

del región. Ellos prohibían la construcción de

Cementerio, el señor

John Rojas Alzate. En

total eran 26

hectáreas, de las

cuales él dejó 6

hectáreas para el

cementerio y me

vendió 20 para el

barrio.

Nos

recomendaron a Luis

Lemus, topógrafo de

la Alcaldía, para

realizar el loteo,

trazado y líneas de

paramento.

Se

hicieron dos planos,

uno para la

aprobación en la

Curaduría Urbana,

con las zonas verdes

exigidas, y otro con el

cual se vende, que

tiene el loteo

verdadero (tiene

loteadas las zonas

viviendas en el sector, sin embargo al señor Baltasar Riascos(mi abuelo) se le permitió construir una vivienda con el objeto de que viviera él y su familia, pero a la vez le sirviera a la empresa para guardar las herramientas, especialmente los fines de semana que no se trabajaba.
La aparición de otros colonos se dio aproximadamente tres años después del primer asentamiento por don Elías Riascos, quien construyó su vivienda y la empresa Cartones de Colombia se la derribó. A consecuencia de esto llegó al territorio el señor José Onofre Urbano Riascos, hermano de don Elías Riascos, quien prometió sacar a la empresa Cartones de Colombia del sector por el incidente con su hermano.
Don Onofre se dirigió especialmente a la empresa del muelle, que era Puertos de Colombia, y les dijo a la mayoría de los trabajadores que tenía tierras muy productivas y en su sagacidad de líder les llevo a mostrar algunos productos del

Yo llamé al señor

Laureano, un topógrafo

funcionario

de

Planeación Municipal,

para que hiciera el

trazado de la vía y la

distribución de lotes a

cada lado. El vino,

midió y dejó

establecida la línea de

paramento para las

casas. Todo era

rastrojo y hacia la

esquina solo había un

planchón para ubicarse

el mercado móvil, que

abastecía al barrio La

Transformación. La

energía la traje desde

la esquina con 200

metros de cable, y el

agua también desde

allí por medio de una

manguera.

A mí me tocó la 2ª etapa, en el 2002. Esta etapa la inició un señor Chucho en 1998, con desplazados de la carretera vieja a Cali. Rozamos el terreno y trazamos lotes de 6 x 12 metros, sin plano alguno. Íbamos tirando la vía (secundaria) desde la parte alta o vía principal del barrio, y desde allí los pasajes. La principal tiene 9 metros de sección, la secundaria tienen 7 metros de ancho, y los algunos pasajes tienen hasta 5 metros de sección. Los hicimos empíricamente, siguiendo quizás un saber de los viejos. Recuerdo que evitamos que una calle fuera a lo largo de un caño.

verdes y ya están territorio (yuca y plátano). Como eran en

edificadas).

su mayoría campesinos les gustó la

oferta y al domingo siguiente habían

muchos de ellos en la vereda La Gloria.

La mayoría no se quedaron en la zona,

pero con el tiempo la empresa Cartones

de Colombia salió del territorio (1973).

ASENTAMIENTOS CONSOLIDADOS

LA INDEPENDENCIA II ETAPA

EL JORGE

BD: La casa la construimos con esfuerzos propios, mediante los materiales dados por el ICT. El material había que traerlo desde la Iglesia, que era a donde llegaba, aunque la vía ya existía.
PH: Bueno, nosotros compramos el lote y la mejora hace 26 años y nos trasladamos a vivir aquí en 1987. Yo trabajaba con americanos, y en el recorrido del bus conocí el programa en desarrollo y me llamó la atención. Las calles se hicieron siguiendo la topografía del terreno, algunas quedaron muy pendientes y con pasajes peatonales muy estrechos.

MF: Fui colono, en 1950 se hizo la primera casa que era la de mis padres, el barrio no fue planificado, lo único que se conservó fue la línea de la calle principal, en las casas del Instituto de Crédito Territorial quedaba antes el Estadio Municipal. Antes del Núcleo había un encierro de ganado, donde está ahora la bomba Calimar era el crematorio donde la gente quemaba la basura, en la cancha de Montechino había una urbanización.
La gente llegaba de todos lados del interior del país y se asentaban sin orden; no se tuvo en cuenta el relieve ni los cauces de agua.
RG: En el matadero les suministraban agua a las mujeres y niños que iban a pedirla en ollas y baldes. Recuerdo que en 1969-1970 se regó una gasolina de los tanques de almacenamiento de la ESSO y nos hicieron desalojar todo el sector por razones de seguridad, pues podía ocurrir una explosión. El sector era todo de construcciones de bajamar, con puentes de comunicación en madera. Aquí sí se cogía mucho cangrejo, y los habitantes nos repartíamos el pescado que capturábamos. Buenaventura llegaba hasta el puente del Piñal. San Jorge era el colegio para mujeres que existía en el barrio y SENDA para los hombres.

80

El paisaje cultural en asentamientos espontáneos de la ciudad de Buenaventura, Pacífico colombiano

PREGUNTA

NIVEL DE DESARROLLO INCIPIENTE

NUEVA FLORESTA

LA RIVERA

Los lotes son de 6

metros de frente por

15 metros de fondo, o

4.

sea que tienen un

área de 90 mts². Al

¿RECUERDA principio costaban

USTED

$1’000.000, yo les

CUÁNTO

pedía una cuota inicial

MEDÍAN LOS de $300.000 y el resto

LOTES,

se los financiaba a un

CUÁNTO

año en cuotas

COSTABAN Y mensuales

de

CUÁL ERA LA $58.000. Pero la

FORMA DE gente era muy dura

PAGO?

para pagar, así que

ahora los vendo de

contado y cuesta

cada uno $3’000.000.

En principio, cuando se empieza a poblar la vereda La Gloria, el señor José Onofre adjudica la tierra con una medida de lote de 100m de frente (vía principal de la vereda La Gloria) hasta la quebrada. Con el tiempo se empezó a parcelar el terreno por familias, dividiendo el gran lote en otros más pequeños de hasta 6m de frente y del fondo original. Posteriormente la Junta de Acción Comunal adjudicó lotes de 8m de frente por 25m de fondo; luego la misma JAC pasado un tiempo prudencial adjudicó lotes de 8m de frente por 20m de fondo, y en el presente la JAC adjudica lotes de 6m de frente por 15m de fondo. Para el primer trazado se tuvo en cuenta la vía principal y la quebrada más cercana, ya que los límites en los pueblos del Pacifico eran linderos naturales, en este caso la quebrada o en su efecto mojones vivos como árboles que nunca se cortaban por ninguno de los colindantes; si no habían árboles se sembraban, como cedro, nacedero, o una palma de chontaduro.

EN CONSOLIDACIÓN

TRANSFORMACIÓN PARTE BAJA

MATÍA MULUMBA

A los 5 años fueron

llegando

nuevos

vecinos y entre todos

rozamos el rastrojo.

Algunos se apoderaron

de 3 y 4 lotes y los

vendían como mejora

simplemente porque

habían rozado. En

1986 legalizaron la

propiedad pagándole

al municipio por la

titulación del terreno.

Los lotes no tenían costo. Se reunía dinero para maquinaria y abrir calles, o para trámites.

ASENTAMIENTOS CONSOLIDADOS

LA INDEPENDENCIA II ETAPA

EL JORGE

MF: Los lotes no costaban nada.

BD: Unas casas las

construyó el Instituto y

otras no. Para las que eran

del ICT, el valor del lote lo

descontaban del sueldo

mediante

cuotas

mensuales. Como mi

esposo no siguió pagando

a Puertos de Colombia, un

día vino la Trabajadora

Social y nos iban a sacar

de aquí, así que me tocó

hacer un acuerdo y pagarle

$20.000 al ICT.

PH: En el trabajo me prestaron el dinero y compré el lote y la mejora en $600.000. El lote mide 6,50 metros de frente por 19 metros de largo.

RG: Yo no sabría decir cuánto le costó el lote a mi mamá. La gente simplemente cogía su terreno y construía su casa en madera. Después el loteo lo hacía la Junta Comunal. Como todo era de bajamar, fuimos haciendo el relleno con basuras hasta acá, desde la calle principal que estaba en la loma del Jorge. Como cerca estaba la Galería, traíamos la basura y la íbamos regando y apisonando para conformar el firme y liberarnos de los puentes.
JG: la calle la conformamos con basura, aserrín, balastro y quebrado (escombro), con lo que hubiera. El pavimento llegó ya en el año 1990, con la pavimentación comunitaria. Cada casa ponía su cemento y el municipio los otros materiales y la maquinaria. Se iban treinta y pico de bultos de cemento por casa y así no le cobraban el trabajo al propietario.

81

El paisaje cultural en asentamientos espontáneos de la ciudad de Buenaventura, Pacífico colombiano

PREGUNTA

NIVEL DE DESARROLLO INCIPIENTE

NUEVA FLORESTA

LA RIVERA

EN CONSOLIDACIÓN

TRANSFORMACIÓN PARTE BAJA

MATÍA MULUMBA

5.
¿CUÁNTAS FAMILIAS LO HABITARON AL COMIENZO?
¿DE DÓNDE PROVENÍAN?
¿TENÍAN VÍNCULOS FAMILIARES ENTRE SÍ?

Al principio fueron 30

familias las iniciales.

Hay

muchos

desplazados del área

rural

de

Buenaventura, como

San

Marcos,

Zabaletas, como

también personas de

Armenia y del

Guainía. No me

consta que tengan

vínculos familiares

entre sí.

El primer colono del sector de La Rivera fue Marcianes Núñez y la señora Sara Castro, quienes fueron los principales líderes de este sector; las familias aquí asentadas si tenían parentesco, principalmente las que provenían del río Timbiquí.

Todavía no había nadie, solo habían 3 familias que provenían de Cartagena y de la costa, eran familias aparte.

Más o menos 10 familias que provenían de Zacarías, San Marcos y Llanobajo, desplazadas por el conflicto armado. Todos entre ellos eran familia, es decir que tenían parentesco.

ASENTAMIENTOS CONSOLIDADOS

LA INDEPENDENCIA II ETAPA

EL JORGE

MF: La gente del matadero eran los

Calderón y otras familias como los

López, uno de esta familia fue arquero,

los Madrid, los Caicedo, los Moreno.

Estas familias provenían del interior del

País. No había vínculos familiares.

RG: Si habían relaciones de parentesco entre los pobladores iniciales. Las familias originales, raizales del barrio, fueron los Granja, los Calimeño, los Caicedo. Muchos llegaron desde el barrio Mayolo, al lado del barrio Nayita.

JG: habían sólo tres familias, los Atencio, Don Ricaurte y Doña Colombia. Con el tiempo los riquitos eran los Roa, y los Pinzón que vendían petróleo. También estaban los Situ y los Cuero.

82

El paisaje cultural en asentamientos espontáneos de la ciudad de Buenaventura, Pacífico colombiano

PREGUNTA

NIVEL DE DESARROLLO INCIPIENTE

NUEVA FLORESTA

LA RIVERA

6.

Algunas casas se

iniciaron en madera,

¿CUÁNTAS entre ellas la mía

VIVIENDAS SE porque yo quería

HICIERON

saber que se sentía

INICIALMENTE tener una casa en

Y EN QUÉ madera. Al comienzo

MATERIALES entre todos rozaron y

ESTABAN

limpiaron el sitio, y

CONSTRUIDAS recuerdo

que

?

aparecieron muchas

culebras. Al construir

¿DE DÓNDE perforan para pilotear,

SE TOMÓ SU encontrando greda,

FORMA Y balastro menudo, y

ESTILO

finalmente la peña o

INICIAL?

tierra negra muy dura.

Este sector comenzó con aproximadamente nueve viviendas construidas en madera y con cubierta en zinc o en cartón. Hay que destacar que en la actualidad en este sector hay un total de 26 viviendas que tienen problemas de inundación cuando se desborda la quebrada Mondomo, de otra manera en la ola invernal del 2008 colapsaron dos viviendas y por este mismo incidente están a punto de colapsar otras dos.

7.

¿CUÁNTAS

VIVIENDAS

SON HOY Y

PARA

CUÁNTAS

ESTÁ

PROYECTAD

O

EL

BARRIO?

El proyecto tiene previstos 1.140 lotes, de los cuales hay construidos 270 a la fecha. En el momento hay aproximadamente 700 lotes libres, sin vender.

Actualmente el sector de la rivera cuenta con 87 viviendas, y se debe resaltar que hubo un censo realizado por prevención y desastres y el resultado arroja que algunas viviendas deben ser reubicadas a otra parte del sector especialmente a la zona antigua de la gloria. La proyección de construcción puede ser de unas cincuenta viviendas más en este barrio.

EN CONSOLIDACIÓN

ASENTAMIENTOS CONSOLIDADOS

TRANSFORMACIÓN PARTE BAJA

MATÍA MULUMBA

LA INDEPENDENCIA II ETAPA

EL JORGE

BD: En Viento Libre si

Construí mi primera casa en la parte baja con madera y techo de desperdicio de triplex, que duró 5 años hasta que lo cambié a zinc. Luego subí la casa a la calle, que hoy la llaman anillo vial. Cambié la madera como 2 veces, pero el comején la devoraba, así que fui cambiando al ladrillo poco a poco.

teníamos la casa en madera,

pero la madera hay que estarla MF: Las viviendas eran en madera, no

cambiando. Así que aquí la había un estilo, en ese tiempo no

hicimos de una vez en material habían ebanistas, todos eran

primero hicimos el cajón (salón carpinteros y no tenían herramientas

múltiple) en (ladrillo) farol y adecuadas, las casas eran en madera

techo en Eternit (láminas de de un piso con techo de paja

Eran tres o cuatro viviendas, asbesto cemento). Cuando mi inicialmente y luego de zinc.

construidas en madera y techo de zinc. La señora Josefa, su hija Laicy y un joven José Richard. Las casas no tenían un modelo

esposo murió hace 13 años, RG: No sé el número de viviendas, pero con la pensión construí el resto estaban construidas en madera y zinc. de la casa. Hoy vivo con mis 2 La forma de hacerlas venía y lo sabían hijas, 4 nietos y 1 biznieto. desde la costa.

propiamente

dicho, PH: Algunas casas se JG: Las casas eran en madera y con los

respondían al tipo construían en madera, incluso techos en paja, a dos y a cuatro aguas.

campesino.

aun existen unas de ellas en la La casa de Sebastián Caicedo quedaba

zona de invasión alrededor del en toda la entrada de la calle de La

caño (la zona de protección de Trinidad, y estorbaba el paso por el

la quebrada que dejó el ICT fue puente de madera. Así que un domingo

invadida). El Instituto hicimos una minga y desbaratamos

entregaba una vivienda básica, entre todos la casa y la volvimos a

que tenía 2 cuartos, baño, hacer, corriéndola a un lado donde no

cocina y área social en obra estorbaba, en un solo día.

negra y cubierta en asbesto

cemento.

No tengo presente cuanta viviendas hay, el barrio crece por mejoras que la gente compra y así ha ido creciendo

Actualmente suman 475 viviendas entre las etapas del barrio Matía Mulumba. Hay unos 150 lotes aun sin construir.

PH: Son pocas las viviendas en madera porque la gente se preocupa por construir en material. El terreno es bueno y por eso construyen directamente sobre él. Unos pocos pilotean y ponen bambas

MF: No sé.
RG: Hay muchas viviendas, pero no se el número exacto. El Sector de La Trinidad tiene forma de “T” y le han salido ramales. Calculo que son alrededor de 200 casas.

83

El paisaje cultural en asentamientos espontáneos de la ciudad de Buenaventura, Pacífico colombiano

PREGUNTA
8. ¿CON QUÉ SERVICIOS PÚBLICOS CUENTAN HOY? ¿CÓMO Y EN QUÉ AÑO LLEGARON?

NIVEL DE DESARROLLO INCIPIENTE

NUEVA FLORESTA

LA RIVERA

Al principio no

contábamos con

servicios públicos.

Entonces hicimos un

acuerdo con EPSA

para una conexión

provisional que duró 4

años, hasta que

instaló los contadores

individuales en este

año 2008. Igual

hicimos

con

Hidropacífico para la

instalación

del

acueducto, entidad

que si puso los

contadores

individuales a los 6

meses.

El

alcantarillado es

provisional y hasta

ahora ha sido

ejecutado

por

autoconstrucción. Se

ha hablado para que

lo

instalen

oficialmente. El barrio

cuenta con servicios

de recolección de

basuras.

El servicio de energía eléctrica empezó a brindar sus servicios en el año 1995 porque pudieron conectarse claro está a nivel fraudulento de los sectores de Cabal Pombo, las palmas y la vereda la Gloria. Al principio la empresa prestadora del servicio EPSA instalo un contador comunitario el cual origino muchas dificultades a nivel de comunidad porque a los líderes les tocaba cobrar el servicio y cuando se juntaba el dinero se le pagaba a la EPSA, pero de esta forma a la comunidad le tocaba pagar un servicio muy caro.
Actualmente cuentan con el servicio de agua potable que fue llevado a esta zona en el año 2004-2005 aproximadamente, llegando de forma deficiente a las zonas más altas, no tienen al servicio de alcantarillado por lo tanto la comunidad a optado por verter sus desechos a la quebrada o dirigirse a la zona boscosa.

EN CONSOLIDACIÓN

ASENTAMIENTOS CONSOLIDADOS

TRANSFORMACIÓN PARTE BAJA

MATÍA MULUMBA

LA INDEPENDENCIA II ETAPA

EL JORGE

Primero llegó la energía, con

un contador comunitario que

instaló EPSA. Hubo problemas

con los pagos durante años,

La energía me la instalaron formalmente como al año de llegar. El agua la instaló Acuavalle 10 años después por tarifa comunitaria y luego puso los contadores individuales de agua. Hoy contamos con líneas telefónicas. La vía fue hecha con rellenos y la pavimentaron hace 10 años. No contamos con alcantarillado, y todas las aguas se vierten al estero. En cuanto a transporte, por aquí pasa el carpati ruta 8.

así que pedimos la instalación

de

los

contadores

domiciliarios. El agua la

obteníamos con mangueras,

pero Hidropacífico luego puso

las acometidas domiciliarias

con contadores individuales. BD: Al principio no había

Algunos vecinos aun tienen la servicios públicos y yo

acometida directa, lo que tomaba el agua de los

genera desperdicio y baja vecinos. Luego puse la

presión para los demás.

energía con mi respectivo

contador y después puse el

Al principio nos llegó el del agua. El alcantarillado

teléfono por Compartel ya lo había cuando

satelital, pero tuvimos llegamos aquí y

problemas que nos obligaron a simplemente

nos

instalar teléfono por cable y conectamos.

posteadura. No tenemos

alcantarillado. Contamos con

pozos sépticos, y algunos

vierten a cielo abierto. La

recolección de basura solo

ocurre por las calles

RG: El agua se recolectaba inicialmente con las canoeras y llenaban tanques con el agua lluvia. Después del año 1970 aparecen los servicios públicos en el barrio. La CVC extiende los ramales del acueducto, inicialmente individuales, no colectivos. Hoy el servicio de agua es muy bueno. La energía la había también, pues se extendían los cables fácilmente. Hoy todos cuentan con su alcantarillado.
JG: para la energía nos colgábamos de las redes o de un poste por medio de varas, y por la cantidad de casa y baja calidad de la red la luz del bombillo apenas si parecía un cocuyito. El agua la recogíamos en el matadero, después la traíamos de donde los Salas y luego de la Bloquera, donde prefabricaban bloques de concreto.

principales 3 veces por

semana. El resto de personas

arroja sus basuras al caño de

la Quebrada Mondomo.

84

El paisaje cultural en asentamientos espontáneos de la ciudad de Buenaventura, Pacífico colombiano

PREGUNTA
9.
¿A DÓNDE ACUDEN LOS HABITANTES PARA OBTENER SERVICIOS DE SALUD Y EDUCACIÓN?

NIVEL DE DESARROLLO INCIPIENTE

NUEVA FLORESTA

LA RIVERA

EN CONSOLIDACIÓN

TRANSFORMACIÓN PARTE BAJA

MATÍA MULUMBA

En cuanto a la salud la comunidad se

dirige especialmente al puesto de salud

de Matía Mulumba el cual nos presta un

servicio muy deficiente y ha habido

ocasiones de personas que se han

El proyecto tiene previstos parques, polideportivo, caseta comunal e iglesia, pero nada de eso está construido todavía.

agravado sin necesidad y otros que han perdido hasta la vida por falta de una atención optima, porque así debe ser ya que somos seres humanos con derechos que nunca recibimos. La educación la recibimos gracias al colegio que construyó Solidaridad

Al Colegio Termari (antes Stella de Navia).

Internacional con el apoyo de la

comunidad Europea especialmente de

España, esto fue en el año 2005-2006

desde entonces la mayoría de nuestros

educando acceden a este colegio.

Tenemos un Puesto de salud en el barrio. También contamos con una escuela a la entrada del barrio, pero con espacio deficiente.

ASENTAMIENTOS CONSOLIDADOS

LA INDEPENDENCIA II ETAPA

EL JORGE

PH: Había muy pocas zonas verdes, y la está al pie de la Iglesia fue adecuada por Puertos de Colombia. El barrio cuenta hoy con el Núcleo educativo, cancha de fútbol, 2 iglesias católicas: San José Obrero y la Capilla de la 1ª etapa, construidas durante el obispado de Gerardo Valencia Cano. Se cuenta con sede de la Defensa Civil. Había galería, pero Fundelpa se lo tomó como bodega para ferretería.

RG y JG: Ambos consideran que como barrio han sido muy privilegiados por el equipamiento comunitario existente. En salud cuentan hoy con el Puesto de El Guabito las 24 horas, con el Hospital y el hospitalito. En educación con el Núcleo Educativo Francisco José de Caldas y con el colegio El Jorge.

10. ¿QUÉ

SABE USTED

RESPECTO A

LA

OCUPACIÓN

DE

LAS

CABEZAS DE

HOGAR?

Cuando se trata de madres cabeza de hogar se observa que ellas son mujeres empleadas de servicio doméstico en casas de familias, y los hombres cabeza de hogar se emplean en trabajos informales (construcción, minería, agricultura varios)

Hay de todas.

La mayoría de los hombres se dedican a la construcción y las mujeres como empleadas del servicio doméstico.

11.

¿EXISTE

ALGUNA

ORGANIZACIÓN

DE

LA

La Junta de Acción Comunal, la cual presido yo.

COMUNIDAD?

¿CUÁL?

La junta de acción comunal, el consejo comunitario, las madres comunitarias, los evangélicos y los profesores.

La Junta de Acción Comunal, de la cual soy el presidente.

Además de la Junta de Acción

Comunal, de la cual soy el

presidente, hay un grupo

juvenil llamado “Sol Naciente”

y algunas mujeres hacen parte

de un grupo de parteras.

Todos trabajamos junto con la

comunidad de La Gloria en

solventar

nuestras

necesidades.

RG y JG: Muchos son jubilados de Puertos de Colombia, de los Ferrocarriles Nacionales, trabajan en oficios varios, ebanistas, amas de casa, enfermeras, médicos, madres comunitarias.
RG y JG: La Junta de Acción Comunal, cuyo primer presidente fue Manuel Cortés y tiene más de 50 años de existencia.

85

El paisaje cultural en asentamientos espontáneos de la ciudad de Buenaventura, Pacífico colombiano

PREGUNTA

12.

EN

SU

OPINIÓN

¿QUÉ HACE

FALTA PARA

CONSOLIDAR

EL BARRIO?

¿QUIERE AGREGAR ALGO?

NIVEL DE DESARROLLO INCIPIENTE

NUEVA FLORESTA

LA RIVERA

En general a este sector le faltan vías, viviendas, construcción de puentes, y el fortalecimiento en lo social; edemas, caseta comunal, escuelas, debe de surgir un proyecto de vida para que las familias puedan obtener recursos para vivir y no para sobrevivir, como estamos ahora.
Para terminar le pido por favor a la administración municipal y a todas las autoridades, miren hacia la vereda la gloria y en especial al sector de la rivera ya que hay que apoyar estos sectores para que la violencia no siga y también para que podamos sentirnos colombianos y en especial de la región pacifico con su capital Buenaventura en la cual estamos asentados.

EN CONSOLIDACIÓN

TRANSFORMACIÓN PARTE BAJA

MATÍA MULUMBA

Falta techos para las

viviendas, las calles se

pavimentaron sin

meter el alcantarillado,

los tubos del

alcantarillado están

para el estero.

Mejorar las vías de acceso,

los servicios públicos, la

Llegué y pregunte si iluminación, el agua, dotar

estos terrenos tenían de alcantarillado, la

dueño y me dijeron recolección de basuras.

que no tenían dueño y Hace falta un salón

yo les dije que ahora comunitario, para el cual

iban a tener dueño.

tenemos el lote pero aún no

la edificación, lo mismo que

Yo busque un señor de con la capilla.

planeación para que El Cottolengo es un centro

me diera la línea de para atención de niñas

paramento, a este especiales dentro de la

señor le pagamos ciudad y su población

$2.000 entre todos, atendida pasa de 60 niñas.

para ubicar el frente CHF es una o.n.g.

me fije en la calle de la estadounidense

que

parte alta; el estero promueve la organización

había sido cedido por de la comunidad.

el municipio a Solidaridad Internacional y

MALARIA para un la Universidad del Pacífico

embarcadero, yo fui han estado presentes en el

hablar con el ingeniero barrio apoyando procesos

de MALARIA y de dije de mejoramiento.

“que yo necesitaba

construir porque tenía

10 muchachitos y

debía 6 meses de

arriendo y por eso me

dejó construir.

ASENTAMIENTOS CONSOLIDADOS

LA INDEPENDENCIA II ETAPA

EL JORGE

MF: No falta nada, el barrio tiene hospital, núcleo, hay buenos servicios públicos.

BD: La calle nuestra se llama 20 de Julio, pero todavía está sin pavimentar.
PH: Hay inundaciones con las lluvias, porque la invasión construyó sobre el caño. Se requiere pavimentar los pasajes peatonales de la 3ª etapa, rescatar la galería hoy privatizada, organizar la cancha de fútbol, techar la tribuna y construir otra gradería al frente.

Frente a la Sombrita de Miguel era la estación del tren donde llegaban la vacas para el matadero, el espectáculo del barrio era la vaquería, que era cuando a eso de las diez de la mañana las vacas como que presentían que las iban a matar y se volvían locas y se escapaban del corral, y corrían por todas las calles, entonces los del matadero salían a corretearlas para cogerlas, esto era de todos los días a la misma hora.
Las tertulias eran reuniones donde había cuenteros que contaban sus historias…
RG y JG: Terminar el alcantarillado del Sector del Firme II. El barrio el Jorge comprende varios sectores: Calle La Esperanza, Sofonías Yakú, La Trinidad en la Comuna 2. También El Capricho, Montechino, Borrero Olano (ICT), la Abeja y la entrada al barrio Lleras.

86

El paisaje cultural en asentamientos espontáneos de la ciudad de Buenaventura, Pacífico colombiano
Para terminar este capítulo, se podría decir que los asentamientos espontáneos de la ciudad de Buenaventura tienen una importante carga cultural de la población que los habita, reflejado en la forma de urbanizar o colonizar el territorio, en el trazado de sus calles y su organización de manera lineal sobre una única vía de acceso y de relación, la cual los comunica, los transporta y los recrea, tomando una connotación similar a la del río en los pueblos ribereños. Es su impronta cultural sobre el medio natural para crear su paisaje cultural singular. Los asentamientos en general se desarrollan en principio respetando en gran medida las características propias del entorno, como la topografía, las quebradas, escorrentías y elementos naturales de importancia, afectando y/o modificando de manera mínima el paisaje natural, donde fácilmente se puede percibir la forma orgánica e irregular de sus trazados y el bajo índice de ocupación del territorio. Los asentamientos que se encuentran en un proceso de consolidación urbanística y constructiva tienden a perder las características morfológicas iniciales y, a diferencia de los asentamientos incipientes que se adaptan a las formas orgánicas del terreno, en su proceso de afianzamiento someten el territorio ocupado a formas y trazados ortogonales. En los asentamientos consolidados la relación con el territorio se pierde casi en su totalidad, imponiendo trazados regulares y una morfología ortogonal donde en muchos casos desaparece la linealidad inicial, se construye sobre las escorrentías naturales y se altera los desniveles del terreno, generando la percepción de estar en un suelo plano cuando realmente no lo es, además de ocasionar problemas ambientales que ponen en peligro su vida, la de su familia y la de los vecinos.
87

El paisaje cultural en asentamientos espontáneos de la ciudad de Buenaventura, Pacífico colombiano
CAPÍTULO 5 EL DEVENIR DESDE LA ALDEA RURAL
DEL PACÍFICO COLOMBIANO AL ASENTAMIENTO URBANO
DE BUENAVENTURA
Vivienda campesina, vereda La Barra, corregimiento de Juanchaco, área rural de Buenaventura
88

El paisaje cultural en asentamientos espontáneos de la ciudad de Buenaventura, Pacífico colombiano
En este capítulo trataremos de sintetizar el proceso cultural que vive el campesino del Pacífico colombiano en su traslado desde el ámbito rural al urbano, reflejado en la manera de construir y consumir su hábitat, a través de los criterios y aspectos ambientales, parentales sociales, y constructivos aplicados en la producción del paisaje cultural, con el fin de detectar si dichos criterios rurales funcionan y se mantienen o no en los barrios de la ciudad, vistos a través de los cambios ocurridos en el proceso de inicio, desarrollo y consolidación del asentamiento espontáneo. Para ello nos apoyaremos en las memorias y narrativas de los líderes comunitarios y sus respuestas a las entrevistas, como también en el análisis de la ciudad.
Como se expuso antes en el capítulo 1, la importancia de la expresión paisaje cultural radica en que su análisis no separa el medio físico de la población que lo ocupa y en consecuencia lo transforma, a partir de las prácticas que despliega en su cotidianidad.29 Aunque están fuertemente imbricados entre sí, consideraremos en primer lugar los aspectos ambientales, seguidos de los parentales y sociales, y por último los constructivos, como condiciones estructurantes del lugar:
Aspectos Ambientales
En los asentamientos rurales a lo largo del Pacífico
Como se describió en el capítulo 2, el criterio de implantación y distribución físico espacial de los asentamientos rurales en los municipios de toda la región Pacífico colombiana responde fundamentalmente a las cuencas hidrográficas, por ser los ríos con sus afluentes y el mar la principal vía de transporte y comunicación, o la única en la gran mayoría de los casos. La cuenca reúne una red de pequeñas localidades rurales de todo tipo, compuestas por hábitats dispersos desde de 1 a 2 casas aisladas, vecindarios rurales, núcleos veredales, hasta aldeas menores y mayores.
De esta manera, el ámbito rural del Pacífico colombiano funciona mediante veredas con diversos tipos de hábitats cercanos, relacionados entre sí a través de las prácticas de la vida cotidiana, como el desmonte del bosque, la siembra de plantíos de pancoger, la caza y la pesca artesanal que les garantiza vivir de lo que la naturaleza les ofrece, y que configuran en su conjunto pequeñas comarcas fluviales o costeras, cada una con su identidad y personalidad propias. Se identifican así varias microrregiones estructuradas en torno a los ejes de poblamiento, constituidos por las costas y los ríos principales con sus tributarios.
29 AYALA M., Alberto. El concepto de paisaje en una perspectiva cultural, para el equipamiento recreativo y deportivo. Secretaría de Cultura, Recreación y Deporte, Alcaldía de Bogotá Distrito Capital, 2008.
89

El paisaje cultural en asentamientos espontáneos de la ciudad de Buenaventura, Pacífico colombiano
Si retomamos el caso del asentamiento del Huina en Bahía Solano, para mostrar la forma como ocurre el proceso de poblamiento en una aldea del Pacífico, vemos que al comienzo lo coloniza una pareja construyendo su casa, luego sus hijos forman su propio hogar y construyen algunas pocas casas, que con el correr de los años aumentan con la llegada de otra familia o linaje al lugar y ante la necesidad de vivienda de nuevas parejas y sus familias. Las casas se acomodan frente al río o frente al mar siguiendo cierto principio de orden en hilera, pero discontinuas y separadas aún por amplios matorrales.
En la implantación de los grupos de casas por familias son claves las quebraditas y cuerpos de agua, que los colonos respetan y cuidan, sirviéndoles de separación entre sí. Los terrenos de cultivo son pequeñas áreas que están ubicadas detrás de sus casas, producto de la limpieza de la selva o desmonte para destinarlos a pequeñas huertas y a diferentes sembrados de pancoger, lo que les permite asegurarse de una variedad de bienes en bajas cantidades y en espacios reducidos que significa producir ‘poco de mucho’, a diferencia de la racionalidad agroindustrial que consiste en producir ‘mucho de poco’ mediante la homogenización del paisaje (Barrera-Bassols 2009: 14). Así pues, el manejo de sus recursos naturales supone la explotación de bienes limitados en áreas de naturaleza frágil, de acceso difícil y en forma aislada.
Se observa que a partir de una sola pareja, en el transcurso de unos setenta años se configuró una aldea o paisaje cultural con dos clanes familiares y dos barrios. Muy temprano y no pasando de 16 viviendas, se concentraron en dos sectores parentales muy definidos, cada uno agrupando las casas de los integrantes de un mismo linaje. Esta es la manifestación del modelo de agrupación residencial familiar multi-hogares que encontramos diseminados en todas las aldeas de la región y que caracteriza la fase inicial de su génesis. Las características de implantación y ocupación del territorio aplicadas por la comunidades étnicas indígenas y afrodescendientes a lo largo del Pacífico son acordes con el clima, el relieve e hidrografía de su entorno natural tan particular, y responden a criterios de cuenca hidrográfica, familia extensa, de vecindarios parentales y redes de solidaridad.
En el proceso evolutivo de los asentamientos espontáneos urbanos
Incipientes: Teniendo en cuenta la base geográfica o sistema natural, el trazado de los asentamientos comienza con un camino que se desprende de la red vial de la ciudad y que se plantea en la parte más alta (cuchilla o elevación) del área a ocupar y es a lo largo este camino donde se ubican las primeras viviendas en hilera o de manera lineal. Con el tiempo esa “vía principal” se convierte en el eje estructurador del asentamiento, pues a medida que aumenta la población no solo se construyen más viviendas a cada lado, sino que se desprenden otros caminos o vías secundarias inconclusas e interrumpidas por las escorrentías, quebradas o cuerpos de agua, que responden a la topografía ondulada y en declive. El
90

El paisaje cultural en asentamientos espontáneos de la ciudad de Buenaventura, Pacífico colombiano
asentamiento presenta una estructura en espina de pescado, con un trazado irregular u orgánico; las agrupaciones de vivienda tienen forma lineal sin constituir manzanas, las edificaciones se ubican sobre las vías una cercana a la otra dejando grandes zonas aledañas sin ocupar, utilizadas a veces como pequeñas huertas. Los predios son determinados por límites arcifinios, o tienen una forma rectangular alargada y son de distintos tamaños.
Los asentamientos cuentan con una estructura ambiental importante, poco intervenida o modificada por la comunidad, en la que se puede identificar con facilidad el componente hídrico (quebradas, escorrentías), la forma del terreno (relieves topográficos con pocas modificaciones), zonas con importante vegetación y visuales donde prevalece una imagen natural paisajística. Estos elementos permiten una relación de la vivienda con un paisaje más amable, además de ser un potencial urbano paisajístico a la hora de consolidar el barrio, considerando los planteamientos para el desarrollo de un urbanismo tropical. Existen muy pocos equipamientos y los niños, jóvenes y adultos por lo general se recrean en la calle, en las quebradas y/o espacios abiertos. El uso básicamente es residencial.
Las memorias y narrativas de los líderes entrevistados así mismo lo testimonian para los barrios analizados: en el caso de La Rivera, la vereda La Gloria comenzó a partir de la vía que hizo la multinacional Cartones de Colombia empresa que explotaba los recursos maderables de la región, el barrio la Rivera se llama así por la quebrada Mondomo, pues se creó a sus orillas. Para el primer trazado se tuvo en cuenta la vía principal y la quebrada más cercana, ya que los límites en los pueblos del Pacifico eran linderos naturales, en este caso la quebrada o en su efecto mojones vivos como árboles que nunca se cortaban por ninguno de los colindantes; si no habían árboles se sembraban, como cedro, nacedero, o una palma de chontaduro...
En el caso de La Transformación, intenté construir mi casa junto al Club de Puertos pero vi que no podía hacerlo por los cambios de la marea y además no sabía nadar, desde el colegio Termari para acá todo era monte; en el barrio Matía Mulumba, íbamos tirando la vía (secundaria) desde la parte alta o vía principal del barrio, y desde allí los pasajes. Los hicimos empíricamente, siguiendo quizás un saber de los viejos. Recuerdo que evitamos que una calle fuera a lo largo de un caño (quebrada); en el barrio la Independencia II, las calles se hicieron siguiendo la topografía del terreno, algunas quedaron muy pendientes y con pasajes peatonales muy estrechos. En el barrio El Jorge, por aquí pasaba una acequia y esto era un chiguamachal. La chigua macho era una hierba o pasto que se utilizaba para cazar cangrejos. Se cogía mucho cangrejo, y los habitantes nos repartíamos el pescado que capturábamos. El sector era todo de construcciones de bajamar (palafitos en madera), con puentes de comunicación en madera.
En proceso de consolidación: Estos barrios presentan por lo general una trama urbana similar a los asentamientos incipientes, estructura en espina de pescado con un trazado irregular u orgánico. Se diferencian en que al aumentar la
91

El paisaje cultural en asentamientos espontáneos de la ciudad de Buenaventura, Pacífico colombiano
población y viviendas presentan más vías secundarias, igualmente inconclusas e interrumpidas por las escorrentías; la vía principal aun sin pavimentar, se observa más definida y con una mejor accesibilidad y continuidad. Las agrupaciones de viviendas siguen siendo lineales, aunque se empiezan a observar indicios de algunos caminos que luego podrían generar la tradicional manzana, la densidad de viviendas ha aumentado y se están ocupando las zonas libres entre viviendas.
Aparecen equipamientos educativos de carácter privado, salón comunal y alguna cancha en tierra utilizada por los jóvenes; ante la ausencia de parques los niños y los adultos se siguen recreando en la calle y en los espacios abiertos. El uso predominante es el residencial, aunque aparece entremezclado el uso comercial (tiendas, misceláneas) ubicados en la parte frontal de las viviendas.
Consolidados: en estos barrios la estructura ambiental del lugar desaparece y no es tenida en cuenta en el aspecto urbano ni en lo arquitectónico a la hora de asentarse y comunicarse espacialmente. La trama urbana difiere de aquél entorno natural inicial, la vía principal continua en la parte alta del terreno, pavimentada y con una sección definida, aún existen pequeños rasgos del trazado irregular, pero aparece ya una trama reticular o mixta que deja de lado las condiciones del terreno y del paisaje sinuoso natural. Con el trazado ortogonal y mixto las agrupaciones de vivienda pierden la forma lineal inicial, para dar paso a la manzana.
Predomina el uso residencial, aunque el uso comercial va en aumento no solo combinado en la parte frontal de la vivienda, sino que aparecen establecimientos especializados destinados únicamente a ese uso (tiendas, almacenes, papelerías, misceláneas, cafeterías, entre otros). De igual manera aparecen equipamientos estatales y privados y otros usos especializados.
En Buenaventura
La base geográfica del municipio presenta numerosas quebradas y escorrentías dispersas por todo el territorio, además de una topografía caracterizada por fuertes pendientes que junto con la red hídrica le dan forma al terreno en general ondulada y con inclinaciones que van del 10% al 45%. La vegetación por su parte es exuberante y con variadas especies de flora y fauna.
El crecimiento urbano de la ciudad de Buenaventura ha estado ligado siempre a su topografía con pendientes y pequeñas colinas, lo que ha dado una forma particular de sus habitantes asentarse en el territorio, en la que históricamente se puede ver el uso inicial de la cumbre o cuchilla de la topografía para trazar la vía principal, que se extiende a lo largo de la misma. Esta ubicación permite un mayor dominio sobre el territorio y evita la proximidad a las escorrentías y quebradas que se forman en las zonas bajas de la topografía, pues con las lluvias torrenciales traen problemas de inundaciones o deslizamientos.
92

El paisaje cultural en asentamientos espontáneos de la ciudad de Buenaventura, Pacífico colombiano
En cuanto a la morfología urbana, se fue desarrollando y tomando su forma a partir del eje vial principal de la avenida Simón Bolívar, ubicada en la zona más alta del terreno llamada cuchilla, y desde allí se desprenden las vías secundarias y se desarrollan las distintas formas de manzanas pasando por las orgánicas, luego las mixtas hasta llegar a una zona plana, dando lugar a las morfologías de manzanas ortogonales y posteriormente las de la zona de bajamar. El análisis de morfología urbana de la ciudad, de acuerdo al tipo morfológico de manzanas, arroja como resultado el predominio de los tipos de manzanas ortogonal y mixta en las partes insular y continental de Buenaventura.
Como síntesis podemos decir entonces que hay un saber cultural construido día a día, acumulado y transmitido generación tras generación por el habitante del área rural del Pacífico colombiano, que es aplicado en la construcción de su paisaje cultural singular y en su estrategia de sobrevivencia, basados en el uso múltiple de sus espacios locales, en las formas de organización y de apropiación de sus naturalezas circundantes, y en su racionalidad ecológica y económica. Ese saber cultural es llevado por los migrantes rurales al ámbito urbano, siendo aplicado al momento de colonizar terrenos, en la localización y el trazado de asentamientos, en la ubicación de las vías, en el cuidado y respeto por el entorno, en la prudente separación de las escorrentías y caños, en la implantación exenta o distante entre las viviendas, en la construcción con materiales naturales que saben manejar, en la separación del suelo con palafitos y en la reproducción de la huerta casera.
Sin embargo, ese saber cultural de origen rural al ser trasladado a la ciudad se ve sometido obviamente a las presiones de otros valores, formas de vida urbana, y de las realidades locales, como la rivalidad, la inseguridad, los referentes de prestigio, etc. que paulatinamente lo van transformando y así mismo el paisaje. Vemos como el saber cultural es utilizado en los inicios del asentamiento y subsiste aun en los primeros tiempos del proceso de consolidación, cuando los caminos internos se transforman en nuevas vías secundarias, aparecen nuevas hileras de casas, aumenta la densidad de ocupación del asentamiento, pero luego se talan los matorrales y árboles, se deseca y rellena el suelo, ocurren ampliaciones y cambios de los materiales naturales tradicionales por ladrillo y cemento en las edificaciones de las viviendas, algunas de ellas “se bajan” de los palafitos al terreno, y desaparecen poco a poco las huertas.
En el estado consolidado el asentamiento pierde toda huella de la vegetación inicial, no se respetan las escorrentías y quebradas o sus franjas protectoras pues se construye sobre ellas, tal como lo afirma el presidente de la junta comunal del barrio La Independencia II, hay inundaciones con las lluvias porque la invasión construyó sobre el caño (quebrada). Ya están ocupados la gran mayoría de los predios y se construyen casi en su totalidad, desaparece el aislamiento lateral entre viviendas y se sacrifica la ventilación e iluminación interna. Pareciera que el cemento fuese sinónimo de progreso y se quisiese olvidar todo recuerdo o vínculo con el verde de la selva de origen, asumido además como vergonzante y sinónimo de pobreza.
93

El paisaje cultural en asentamientos espontáneos de la ciudad de Buenaventura, Pacífico colombiano
Aspectos Parentales y Sociales
Como se expuso en el capítulo 2, las relaciones parentales tienen una fuerte connotación cultural y son la base de las relaciones sociales, a partir de las cuales se originan incluso los poblados rurales a lo largo del Pacífico colombiano. De una pareja de colonos nacen los hijos y establecen un estrecho vínculo de solidaridad y mutuo apoyo durante las prácticas cotidianas de laboreo, en las estrategias de sobrevivencia, apropiación del entorno y creación de espacios vitales. Estas relaciones parentales, que se reproducen en la familia extensa a través de los nuevos hogares conformados por sus hijos, sobrinos, nietos sucesivamente, son el soporte, están presentes y actúan como medios de protección y defensa social en la comunidad en general, acrecentados por su doble condición de comunidad rural en un entorno selvático y de minoría étnica.
Esas relaciones parentales y sociales siguen presentes en los continuos procesos migratorios y de desplazamiento voluntario o forzoso a que están sometidas las comunidades rurales particularmente en el Pacífico colombiano impulsándolas hacia las ciudades, donde son aprovechadas permanentemente en los procesos de creación colectiva de los asentamientos espontáneos, como una manera de solucionar su necesidad individual e inminente de hábitat.
Así lo atestiguan las narrativas de los líderes comunitarios en sus memorias del proceso vivido en los barrios analizados y que dan cuenta del proceso migratorio. En cuanto al lugar de su proveniencia y la de su familia, testimonian lo siguiente: en el caso de Nueva Floresta, yo nací aquí en Buenaventura y mis padres provienen del río Cajambre (área rural del mismo municipio); en La Rivera, soy de procedencia de López de Micay, al igual que mi familia; en La Transformación parte baja, yo vivía en el corregimiento de El Basal, municipio de Versalles, Valle; en Matía Mulumba, nací en Buenaventura, mi papá era del Río Micay y mi mamá de Cacagual, Chocó; en La Independencia II, a) yo nací en Timbiquí y llegué a Buenaventura de 17 años de edad, b) yo nací en El Charco y llegué a Buenaventura de 6 años de edad, mi esposa si es de Buenaventura; en El Jorge, a) mi familia venía del kilómetro 43 de la carretera vieja de Cali a Buenaventura, mi papá era del Saija y mi mamá del Chocó, b) yo nací aquí en Buenaventura, aunque mi mamá era de Barbacoas (Nariño) y mi papá chocoano, c) mi nombre es Marcial Fong, nací en Buenaventura, mi familia proviene de China.
Respecto a las relaciones de parentesco entre las primeras familias, ellos cuentan: en La Rivera, las familias aquí asentadas si tenían parentesco, principalmente las que provenían del río Timbiquí; en Matía Mulumba, los colonos eran más o menos 10 familias que provenían de Zacarías, San Marcos y Llanobajo, desplazadas por el conflicto armado. Todos entre ellos eran familia entre sí; en El Jorge, si había relaciones de parentesco entre los pobladores iniciales. Las familias originales, raizales del barrio, fueron los Granja, los Calimeño, los Caicedo. En la creación de
94

El paisaje cultural en asentamientos espontáneos de la ciudad de Buenaventura, Pacífico colombiano
barrios en Buenaventura están presentes las relaciones parentales, en las que una persona invita y trae consigo a sus familiares para conformarlo, al punto que hay barrios reconocidos como la morada de una familia en particular.
La solidaridad social y el trabajo mancomunado de los miembros de la familia y entre vecinos son una constante en la solución de la vivienda y la conformación de los asentamientos espontáneos en Buenaventura: en el caso de La Rivera, Cartón de Colombia prohibía la construcción de viviendas en el sector, sin embargo al señor Baltasar Riascos (mi abuelo) se le permitió construir una vivienda con el objeto de que viviera él y su familia, pero a la vez le sirviera a la empresa para guardar las herramientas; en Matía Mulumba, esta etapa la inició un señor Chucho en 1998 con desplazados de la carretera vieja a Cali, rozamos el terreno y trazamos lotes de 6 x 12 metros. Además de la Junta de Acción Comunal, hay un grupo juvenil llamado “Sol Naciente” y algunas mujeres hacen parte de un grupo de parteras. Todos trabajamos junto con la comunidad de La Gloria en solventar nuestras necesidades.
En la Nueva Floresta, al comienzo entre todos rozaron y limpiaron el sitio, y recuerdo que aparecieron muchas culebras; en La Transformación, el estero había sido cedido por el municipio al programa de Malaria para un embarcadero, yo fui a hablar con el ingeniero de Malaria y de dije que “yo necesitaba construir porque tenía 10 muchachitos y debía 6 meses de arriendo” y por eso me dejó construir, busqué un señor de Planeación para que me diera la línea de paramento, a este señor le pagamos $2.000 entre todos; en La Independencia, la casa la construimos con esfuerzos propios mediante los materiales dados por el ICT, el material había que traerlo desde la Iglesia.
En el barrio El Jorge, que ante la falta de servicios públicos en el Matadero les suministraban agua a las mujeres y niños que iban a pedirla en ollas y baldes... Cuando la casa de Sebastián Caicedo quedaba en toda la entrada de la calle de La Trinidad, y estorbaba el paso por el puente de madera. Así que un domingo hicimos una minga y desbaratamos entre todos la casa y la volvimos a hacer, corriéndola a un lado donde no estorbaba, en un solo día… Desde la calle principal que estaba en la loma fuimos haciendo el relleno de la vía con basuras. Como cerca estaba la Galería (mercado) traíamos la basura y la íbamos regando y apisonando para conformar el firme y liberarnos de los puentes. La calle la conformamos con basura, aserrín, balastro y quebrado (escombro), con lo que hubiera. El pavimento llegó ya en el año 1990, con la pavimentación comunitaria. Cada casa ponía su cemento y el municipio los otros materiales y la maquinaria. Se iban treinta y pico de bultos de cemento por casa y así no le cobraban el trabajo al propietario.
Así lo muestra el caso del barrio La Rivera, en que operó la solidaridad familiar de José Onofre Urbano Riascos con su hermano Elías Riascos a quien Cartón de Colombia le derribó su vivienda, y aquél promete sacar a la empresa del sector por el incidente ocurrido; opera entonces el respaldo de la comunidad en su mayoría
95

El paisaje cultural en asentamientos espontáneos de la ciudad de Buenaventura, Pacífico colombiano
campesinos, que acuden a su llamado para ocupar el terreno y con el tiempo Cartón de Colombia sale del territorio. Estos relatos son una muestra fehaciente de la solidaridad de las personas y las instituciones, como del trabajo solidario y mancomunado realizado entre vecinos en procura del mejoramiento y bienestar de todas las familias en condiciones similares.
Aspectos Constructivos
Por su entretejido con la historia y los aspectos ambientales, ya hemos registrado las características urbanas de los asentamientos y sus cambios en los diferentes momentos del proceso de consolidación, así que en este apartado trataremos de sintetizar los aspectos constructivos que caracterizan a la vivienda y los cambios ocurridos dentro del mismo proceso, apoyados en las memorias y narrativas de los líderes comunitarios.
En los asentamientos incipientes las viviendas se caracterizan por la ocupación parcial del lote, estar construidas con el material que manejan tradicionalmente en la zona como es la madera, con cubierta de paja o de palmiche, y otras con hojas de zinc por temor a las ratas, en altura de un piso. De acuerdo con la inclinación del terreno y la cercanía a los cuerpos de agua, se construyen preferiblemente sobre palafitos, o sea levantadas del suelo para alejarse de las escorrentías, del agua en los esteros o del mar en las zonas de bajamar, salvar la diferencia de niveles de la superficie, evitar el ingreso de animales, obtener mayor ventilación y separarse de la humedad del suelo.
Los líderes entrevistados en los barrios así lo testimonian: en la Nueva Floresta, algunas casas se iniciaron en madera, al construir en “material” perforan para pilotear, encontrando greda, balastro menudo, y finalmente la peña o tierra negra muy dura. En La Rivera, el sector comenzó con nueve viviendas construidas en madera y con cubierta en zinc o en cartón. En Matía Mulumba, eran tres o cuatro viviendas construidas en madera y techo de zinc. Las casas no tenían un modelo propiamente dicho, respondían al tipo campesino.
En el caso de La Independencia, a) en Viento Libre donde vivíamos antes si teníamos la casa en madera, pero la madera hay que estarla cambiando. Así que aquí la hicimos de una vez en material, primero hicimos el cajón (salón múltiple) en (ladrillo) farol y techo en Eternit (láminas de asbesto cemento). Cuando mi esposo murió hace 13 años, con la pensión construí el resto de la casa. b) algunas casas se construían en madera, incluso aún existen unas de ellas en la zona de invasión alrededor del caño (zona de protección de la quebrada que fue invadida).
En el barrio El Jorge, a) las viviendas eran en madera, no había un estilo, en ese tiempo no había ebanistas, todos eran carpinteros y no tenían herramientas adecuadas, las casas eran en madera de un piso con techo de paja inicialmente y luego de zinc; b) las viviendas estaban construidas en madera y zinc. La forma de
96

El paisaje cultural en asentamientos espontáneos de la ciudad de Buenaventura, Pacífico colombiano
hacerlas venía y lo sabían desde la costa (saber cultural rural ancestral); c) las casas eran en madera y con los techos en paja, a dos y a cuatro aguas.
En los asentamientos en proceso de consolidación el material de construcción de las viviendas siguen siendo la madera o el cartón aglomerado, el zinc para las cubiertas, y la altura promedio es de un piso. En esta etapa aparecen algunas edificaciones en ladrillo y es frecuente ver casas mixtas de dos pisos de altura, en las que se construye el primer piso en “material” (ladrillo y cemento) y la casa que había de madera se arma nuevamente como segundo piso. Las construcciones siguen levantadas del piso sobre palafitos, ajustándose a las condiciones del terreno. El testimonio del líder del barrio La Transformación lo confirma: construí mi primera casa en la parte baja del predio con madera y techo de desperdicio de triplex (aglomerado de madera), que duró 5 años hasta que lo cambié a zinc. Luego subí la casa al nivel de la calle, cambié la madera como 2 veces, pero el comején la devoraba, así que fui cambiando al ladrillo poco a poco.
En los asentamientos consolidados la vivienda pasa de estar construida en madera y zinc, a ser de ladrillo, concreto y teja de asbesto cemento, la altura predominante es de dos y tres pisos y en su mayoría totalmente asentadas sobre el terreno, pues se deseca el suelo y se pierde el palafito, dejando de lado las condiciones naturales del lugar. Las edificaciones ya no respetan la estructura natural del territorio, algunas viviendas ignoran las escorrentías y quebradas construyendo temerariamente sobre ellas sin conservar ninguna zona de protección ante inundación, con posteriores consecuencias para la edificación y los vecinos. Las formas y tamaños de los predios se van regularizando y aumenta la densidad de ocupación del barrio y de construcción de predios, edificando casi la totalidad del terreno.
Vivienda palafítica en Buenaventura Tomado de Vivienda y Arquitectura Tradicional en el Pacífico Colombiano
97

El paisaje cultural en asentamientos espontáneos de la ciudad de Buenaventura, Pacífico colombiano
En resumen podemos decir que ese saber cultural de las comunidades rurales del Pacífico al ser trasladado al ámbito urbano funciona parcialmente y hasta cierta etapa de desarrollo de los asentamientos, pero que luego necesariamente se entremezcla con otros saberes y formas de hacer que responden a maneras de vida urbana en un proceso de permanente transformación hasta casi desaparecer su expresión original rural. En cuanto a los aspectos ambientales, funcionan y están vigentes hasta el momento en que la densidad de ocupación del barrio, como la de construcción de los predios, se van incrementando. Se pierden los valores ambientales, la utilización y el respeto por el entorno en la medida que se aumenta la densidad.
Similar situación ocurre con los aspectos parentales y sociales del saber cultural rural al aplicarlos en la ciudad, pues funcionan y son muy útiles al momento de iniciar los asentamientos cuando las necesidades de vivienda son las mismas para todos y comparten un mismo sueño de sacar adelante un barrio. Aparecen respaldos y apoyos solidarios externos y emprenden acciones colectivas internas para superar los escoyos y dificultades. En la medida que aumenta la densidad habitacional y poblacional, y que se superan los problemas de índole colectiva, las relaciones se van fragmentando y dejan de funcionar, pues empieza a tener más importancia el interés individual que el colectivo.
Algo parecido sucede con los aspectos constructivos del saber cultural rural al ser aplicados en los asentamientos urbanos, pues funcionan como criterios prácticos para su localización y trazado inicial, así como para la elección de materiales, la técnica y la distribución interna en la construcción de sus viviendas. Sin embargo, esa vivienda tradicional ancestral en madera, palafítica y comunicada por puentes también de madera, en la ciudad es vivida como una vivienda transitoria “mientras la puedo construir en material”.
Con el tiempo, y en la medida que sus recursos lo permitan, la vivienda inicial de madera se vuelve mixta con la construcción en ladrillo de la cocina, el baño y la “azotea o paleadera” de ropas, y paulatinamente a través de los años irá mutando hasta edificarla en su totalidad en concreto y ladrillo, con una altura de dos, tres, cuatro y hasta cinco pisos. Pareciera que se despierta una especie de afán de abarcar y cubrir todos los espacios posibles sin dejar resquicio alguno, sacrificando la iluminación y ventilación natural tan necesaria ante las altas temperaturas y humedad relativa del clima. Lo único que se conserva de la casa inicial es la técnica constructiva de cimentación sobre pilotes, ahora en concreto reforzado.
98

El paisaje cultural en asentamientos espontáneos de la ciudad de Buenaventura, Pacífico colombiano
99

El paisaje cultural en asentamientos espontáneos de la ciudad de Buenaventura, Pacífico colombiano
CAPÍTULO 6 RECOMENDACIONES Y
CONCLUSIONES
Pequeña habitante del Barrio La Transformación Parte Baja, Buenaventura
100

El paisaje cultural en asentamientos espontáneos de la ciudad de Buenaventura, Pacífico colombiano
“Para mí el paisaje no existe en estricto sentido, cambia en cada momento; es la atmósfera circundante lo que le da su verdadero valor.”
Claude Monet
Las características de la forma como actualmente se han venido desarrollando los asentamientos espontáneos en la ciudad de Buenaventura muestran como, a pesar de que en un principio las comunidades desarrollan un urbanismo de acuerdo a unas condiciones mínimas del lugar, pero a medida que avanzan en el proceso de consolidación y se dotan de servicios e infraestructura, dejan de lado esas condiciones y elementos del paisaje natural, que se tergiversa y transforma en un paisaje artificial que evidencia esa desconexión.
Estamos pues ante un fenómeno permanente y creciente de desplazamiento ruralurbano por múltiples razones complejas de seguridad, sociales, económicas, de dominio territorial, entre muchas otras, que rebasa cualquier capacidad de respuesta formal ante la demanda inmediata de techo y oportunidades en la ciudad, la cual es resuelta por las comunidades con la conformación de asentamientos espontáneos para obtener su vivienda, aplicando el saber cultural ancestral de origen rural en la producción de ese nuevo paisaje cultural.
Estas soluciones espontáneas no son reconocidas por las autoridades municipales ni la sociedad, están por fuera de la normativa urbana y por ende carecen de los servicios públicos y de los sociales básicos para su mínimo funcionamiento. La cultura occidental no solo ha impuesto una forma de saber-hacer, sino que ha excluido también las diferencias en el interior de su misma sociedad, pues ha marginado a las minorías étnicas, a las clases sociales menos favorecidas, a los analfabetos, indocumentados, desempleados, etc. (Fernández 2006: 229).
Ante esa enorme y cotidiana realidad, que en Buenaventura abarca el 85% de la conformación histórica de la ciudad, pareciera oportuno asumirla como tal en vez de desconocerla, descubrir que “ese otro” también es nuestro vecino, pues al fin y al cabo la versión que cuenta es aquella que se basa en los acuerdos tácitos y explícitos de toda la colectividad local (Claval 2002). Y partir de esa realidad para tratar de comprenderla, adaptarla, orientarla, potencializarla y aplicarla en el mejoramiento de las condiciones de los asentamientos y sus habitantes. Como lo afirman varios autores (Barrera-Bassols 2009: 6-7) los individuos y colectividades que poseen los saberes locales no han tenido el poder suficiente como para influir en el curso de la historia, pero lo importante es que las comunidades vernáculas sean estudiadas y que los pueblos creadores de esas “otras geografías” obtengan reconocimiento y respeto por su saber local, por sus decisiones y por la manera en que organizan su paisaje y su discurso sobre el mundo.
101

El paisaje cultural en asentamientos espontáneos de la ciudad de Buenaventura, Pacífico colombiano
A fin de encontrar elementos acordes con las condiciones geográficas naturales, paisajísticas y culturales propias de un lugar ubicado en la zona tropical húmeda, que a su vez permitan dar continuidad a futuro a los asentamientos espontáneos de manera coherente con esas características, se realizó un revisión bibliográfica de referentes relacionados con el urbanismo bioclimático y ecológico, que permitieron obtener unas herramientas para identificar de forma concreta los factores naturales y culturales a propiciar teniendo en cuenta aspectos de sostenibilidad, calidad de hábitat y de vida en los futuros desarrollos habitacionales en Buenaventura. La revisión bibliográfica arrojó los siguientes resultados:
Criterios Ambientales de Urbanismos recientes
El urbanismo bioclimático debe adecuar en su diseño los trazados urbanos a las condiciones singulares del clima y el territorio, entendiendo que cada situación geográfica debe generar un urbanismo característico y diferenciado con respecto a otros lugares, es decir que “a cada lugar una planificación”, como está ocurriendo ahora en los asentamientos espontáneos. Esther Higueras30 resume los principios básicos generadores del urbanismo bioclimático de la siguiente manera:
 Un trazado vial estructurante, que responda a criterios de soleamiento y viento local en su jerarquía y sección transversal.
 Calles adaptadas a la topografía, buscando las orientaciones óptimas de soleamiento y viento local.
 Zonas verdes adecuadas a las necesidades de humedad y evaporación ambiental, en superficie, conexión y especies vegetales apropiadas.
 Morfología urbana de manzanas que generen fachadas bien orientadas y una adecuada proporción de patios de manzana según el clima.
 Parcelación que genere edificios con fachadas y patios bien orientados.  Tipología edificatoria diversa y adecuada a las condiciones del sol y vientos
del lugar.
La compleja realidad de las ciudades retrasó las iniciativas teóricas respecto a los asentamientos adecuados al medio ambiente en la escala urbana, pero en la actualidad se puede afirmar que esos planteamientos han perdido su carácter experimental, pues se ha comprobado que reducen el consumo de agua, de energía y la contaminación que producen, proporcionan un mejor microclima local, y un bienestar para la población debido al mejoramiento de la calidad de vida.
La apuesta por la escala local comienza en la Cumbre de Río de Janeiro (1992), en la que se consideró era la apropiada para que cada entidad local pudiera
30 HIGUERAS, Ester. Urbanismo Bioclimático. Editorial Gustavo Gili, Barcelona, 2006
102

El paisaje cultural en asentamientos espontáneos de la ciudad de Buenaventura, Pacífico colombiano
resolver sus problemas ambientales y de esta forma se lograra una verdadera operatividad en las respuestas ambientales en la escala global. Al evaluar cuáles han sido los principales aportes locales a la planificación medioambiental en los últimos años, entre las conclusiones sobre su alcance se puede establecer que:
 Casi todas las intervenciones sobre urbanismo equilibrado con su medio tienen como factor fundamental de su diseño el medio natural circundante (relieve, cursos de agua superficial, características del subsuelo, etc.) del que parten para la estructura vial, la ubicación de las zonas libres, la morfología urbana, etc.
 Las técnicas de acondicionamiento pasivo, la arquitectura bioclimática y la rehabilitación constituyen elementos reiterados en la mayoría de los proyectos de urbanismo ambiental local, definiendo tipologías edificatorias apropiadas a cada clima. En tal sentido es preciso volver a considerar cuáles han sido las aportaciones de la arquitectura tradicional desde el punto de vista del bienestar climático. Son oportunas las recomendaciones de sistemas de acondicionamiento pasivo, ventilaciones cruzadas, invernaderos, etc.
 La consideración del ciclo del agua, de manera que se cierre en cada proyecto propuesto. Recolección de agua lluvia y su uso para limpieza, reducción de consumos, redes separadas de alcantarillado, son algunos ejemplos de gestión sostenible del recurso.
 La consideración del peatón como el protagonista del espacio urbano, con calles con prioridad peatonal, carriles estrechos para vehículos, cruces y pasos de cebra a nivel del peatón, etc.
 No caben soluciones maestras ni manuales de aplicación general, pues cada sitio con su entorno y características necesitará de unas medidas específicas, dentro de su propia integración territorial con otros asentamientos.
 Integración, ampliación y diseño de la red de espacios libres urbanos para que constituyan un sistema capaz de corregir y moderar las inclemencias extremas de las condiciones ambientales, además de que sirvan como espacios de relación y uso social.
A continuación presentamos un cuadro que permite comparar las características físicas de los asentamientos espontáneos de Buenaventura, así como sus factores naturales y culturales presentes, con respecto a los planteamientos de las propuestas alternativas ambientales antes esbozadas, con el objeto de encontrar cuáles son sus proximidades y puntos de encuentro en aras de producir unas recomendaciones con miras al mejoramiento del proceso de consolidación de los asentamientos existentes, como también para considerarlos en las normas urbanas locales y en los asentamientos que se produzcan a futuro:
103

El paisaje cultural en asentamientos espontáneos de la ciudad de Buenaventura, Pacífico colombiano

CUADRO COMPARATIVO DE CARACTERÍSTICAS DE LOS ASENTAMIENTOS ESPONTÁNEOS DE BUENAVENTURA FRENTE A PROPUESTAS ALTERNATIVAS AMBIENTALES Y RECOMENDACIONES A FUTURO

ASENTAMIENTOS ESPONTÁNEOS DE BUENAVENTURA
Asentamientos Incipientes:
El trazado de los asentamientos comienza en general con un camino que parte de la red vial de la ciudad y se plantea en la parte más alta de la zona o posterior barrio (en la cuchilla de la montaña), y es sobre este camino donde se ubican las primeras viviendas.
El asentamiento presenta una estructura en espina de pescado con un trazado irregular u orgánico; las agrupaciones de vivienda se dan de forma lineal (no se han constituido las manzanas) es decir, las viviendas se ubican sobre las vías una al lado de la otra, pero dejando grandes zonas abiertas sin construir. Por otra parte los predios presentan una forma rectangular alargada y de distintos tamaños.
Ausencia de espacios públicos recreativos y equipamientos deportivos, comunitarios y educativos. Niños, jóvenes y adultos se recrean en la calle, en las quebradas y espacios abiertos.

FACTORES NATURALES Y CULTURALES PRESENTES
EN ELLOS
Con el paso del tiempo esa “vía principal” se convierte en el eje estructurador del asentamiento, ya que a medida que va aumentado la población no solo se construyen más viviendas a cada lado, sino que también se comienzan a desprender otros caminos (vías secundarias) inconclusos e interrumpidos por los cuerpos de agua (escorrentías o quebradas) y caracterizados por la topografía ondulada y en declive.
En general el uso predominante es el residencial, las viviendas se caracterizan por la ocupación parcial del lote, por estar construidas con el material de la zona (madera, zinc y algunas en ladrillo) y en altura de un piso; de acuerdo con la inclinación del terreno y la cercanía a los cuerpos de agua, se construyen preferiblemente en palafitos (levantadas del suelo) ajustándose a las condiciones del terreno.

ECOALDEAS, ECO-BARRIOS Y ECOURBANISMO

Ecoaldeas:

“Comunidad urbana o rural cuyos miembros buscan un estilo de vida de alta calidad, sin tomar de la Tierra más de lo que ella da”

Engloba todo asentamiento que

propenda por un estilo de vida

sustentable, acorde con los

principios

ecológicos,

económicos y culturales, fijados

por la Agenda 21 en 1992.

Sus aspectos característicos son la escala humana de amplio espectro, la integración no dañina de las actividades humanas con la naturaleza, el apoyo al desarrollo humano saludable.

URBANISMO BIOCLIMÁTICO

CRITERIOS Y RECOMENDACIONES A CONSIDERAR A FUTURO

La planificación urbana debe considerar

La ciudad bioclimática no es los criterios de economía energética y el

exclusivamente la suma de edificios adecuado aprovechamiento de los

que incorporen técnicas de recursos naturales locales.

acondicionamiento pasivo, sino que implica otro tipo de interacciones que deben abordarse con una perspectiva sistémica.

Así se logrará un equilibrio entre el diseño urbano y las variables climáticas, topográficas y territoriales de cada municipio, con el fin de optimizar las

Por tal razón, son pertinentes los criterios bioclimáticos para el planeamiento general con el objeto de intentar cerrar los ciclos ecológicos de materia y energía, reducir las huellas ecológicas de los asentamientos, minimizar los impactos negativos sobre el aire, agua y suelo, y usar de manera eficiente las energías disponibles. (Esther Higueras)

áreas urbanas. De vital importancia la comunidad y sus valores espirituales:  Respetar las manifestaciones de las
distintas culturas  Promover un sentido de alegría y de
pertenencia a través de ritos y celebraciones  Enfatizar la creatividad y las artes como expresión de unidad e interrelación con el universo  Reconocer y relacionarse con otros

El urbanismo bioclimático debe adecuar los trazados urbanos a las condiciones singulares del clima y el territorio, entendiendo que cada situación geográfica debe generar un urbanismo característico y diferenciado con respecto a otros lugares, “a cada lugar una planificación”.

 Integrar grupos marginados  Impulsar la unidad a través del respeto
de las diferencias  Sembrar la expresión cultural  Compartir recursos comunes  Ayuda mutua (solidaridad)  Ofrecer trabajo significativo y sustento
a todos sus miembros  Enfatizar prácticas holísticas y
preventivas de salud

 Promover educación continua.

104

El paisaje cultural en asentamientos espontáneos de la ciudad de Buenaventura, Pacífico colombiano

ASENTAMIENTOS ESPONTÁNEOS DE BUENAVENTURA
Asentamientos en proceso de Consolidación:

Presentan una trama urbana

parecida a la de los

asentamientos incipientes, una

estructura en espina de pescado

con un trazado irregular u

orgánico. La diferencia es que

con el aumento de la población

aparecen nuevas vías

secundarias,

igualmente

inconclusas o interrumpidas por

las escorrentías; la vía principal se

observa más definida y con una

mejor accesibilidad y continuidad

pero es pavimentada al igual que

las secundarías.

A pesar de que las agrupaciones

de viviendas siguen siendo

lineales, ya se empiezan a

observar indicio de algunos

caminos que podrían generar la

tradicional manzana, además que

para este momento la densidad ha

aumentado y por consiguiente se

han ido ocupando esas zonas

abiertas que se dejaban entre

viviendas. Los lotes se

caracterizan

por

ser

rectangulares, alargados y con

distintos tamaños.

FACTORES NATURALES Y CULTURALES PRESENTES
EN ELLOS

Para este momento aparecen

equipamientos de carácter

educativo (jardín infantil en una

o varias viviendas o en un

edificio destinado para este uso)

el salón comunal y una cancha

realizada por los habitantes en

tierra, que se convierte en el

lugar de esparcimiento para los

jóvenes, mientras que los niños

y adultos en ausencia de

parques y de espacios para la

contemplación y el descanso, se

recrean en la calle y en los

espacios abiertos.

El uso predominante sigue

siendo el residencial, aunque

aparece el mixto con uso

comercial (tiendas, misceláneas)

ubicados en la parte frontal de

las viviendas, el material de

construcción siguen siendo la

madera, el ladrillo y el zinc para

las cubiertas; La altura promedio

es de un piso, aunque aparecen

algunas viviendas de dos pisos

construidas habitualmente en

ladrillo. Por lo general las

construcciones

siguen

levantadas del piso ajustándose

a las condiciones del terreno.

ECOALDEAS, ECO-BARRIOS Y ECOURBANISMO

URBANISMO BIOCLIMÁTICO

Eco-Barrios: Piezas urbanas Principios generadores del urbanismo

autónomas y dinámicas, bioclimático:

articuladas orgánicamente para lograr el funcionamiento equilibrado del ecosistema urbano. Deben concebirse a partir de 3 criterios

 Un trazado vial estructurante, que responda a criterios de soleamiento y viento local en su jerarquía y sección transversal.

fundamentales:

“densidad,  Calles adaptadas a la topografía,

mezcla de usos, y predominio buscando las orientaciones óptimas

del transporte público, ciclista y de soleamiento y viento local.

peatonal sobre la movilidad exclusivamente privada”.

 Zonas verdes adecuadas a las necesidades de humedad y

Tienen intrínsecos factores para evaporación ambiental, en superficie,

lograr la sostenibilidad urbana: conexión y especies vegetales

 Incremento de oportunidades apropiadas.

de contacto y comunicación social, que crean un sentido de identidad y apropiación del espacio urbano, e incrementan las posibilidades de organización e intercambio social y de

 Morfología urbana de manzanas que generen fachadas bien orientadas y una adecuada proporción de patios de manzana según el clima.

información para la toma de  Parcelación que genere edificios

decisiones.

con fachadas y patios bien

 Uso efectivo del espacio orientados.

urbano durante todo el día, para aumentar la seguridad de los lugares públicos.  Facilidad de acceso a las

 Tipología edificatoria diversa y adecuada a las condiciones del sol y vientos del lugar.

dotaciones, equipamientos y centros de trabajo y la reducción general de las necesidades de desplazamiento.  Valoración del espacio

La apuesta por la escala local parte de la Cumbre de Río de Janeiro (1992), que la consideró apropiada para que cada entidad local pudiera resolver sus problemas ambientales y

público como multifuncional, lugar de permanencia, de socialización,

lograr la operatividad en las respuestas ambientales en la escala

de intercambio o de juego y no global.

exclusivamente de movilidad.

CRITERIOS Y RECOMENDACIONES A CONSIDERAR A FUTURO
No caben soluciones maestras ni manuales de aplicación general, pues cada sitio con su entorno y características necesitará de unas medidas específicas, dentro de su propia integración territorial con otros asentamientos.
Considerar la existencia de nuevas infraestructuras por Sistemas:  De recuperación de aguas lluvias  De reciclaje de aguas grises y negras  De purificación de aguas por lagunaje  Infraestructuras que faciliten el uso
de energías renovables  Tecnológicos de control energético  De iluminación de bajo consumo.
Criterios urbanísticos para la sostenibilidad:  Potenciar un modelo de desarrollo
urbano intensivo, dejando intacta la mayor extensión de suelo posible  No colonizar el territorio con edificación atomizada  Intensificar la integración con la naturaleza  Minimizar los desplazamientos por medios mecánicos  Dificultar el paso de vehículos pesados  Crear una extensa red de rutas para peatones y bicicletas  Favorecer la mayor diversidad posible de usos y actividades

105

El paisaje cultural en asentamientos espontáneos de la ciudad de Buenaventura, Pacífico colombiano

ASENTAMIENTOS ESPONTÁNEOS DE BUENAVENTURA
Asentamientos Consolidados:
En cuanto a la trama urbana se observa que a pesar de conservar algunas de las características de los estados anteriormente explicados (incipiente y en consolidación) es totalmente diferente; es decir, se conserva la vía principal en la parte alta de la montaña, en estos momentos ya ha sido pavimentada y tiene una sección definida que por lo general es de 12 metros.
Las vías secundarias presentan una continuidad a partir de puentes o box culvert, y algunas ya han sido pavimentadas. Debido al trazado (reticular y mixto) las agrupaciones de vivienda pierden la forma lineal que tenían al comienzo, conformando de esta manera la manzana, (manzaneo regular y/o mixto). Al igual que el trazado, las viviendas no consideran la estructura natural del territorio, pues además de no respetar la topografía, dejan de lado las escorrentías y quebradas para asentarse sobre ellas, sin conservar las zonas de protección por riesgo.

FACTORES NATURALES Y CULTURALES PRESENTES
EN ELLOS
La estructura ambiental desaparece y no es tenida en cuenta a la hora de asentarse y comunicarse espacialmente, lo cual está presente en lo urbano como en lo arquitectónico.
La trama urbana conserva rasgos del trazado irregular, aunque ya aparece una trama reticular o mixta que deja de lado las condiciones del terreno y del paisaje sinuoso natural.
El uso predominante continúa siendo el residencial, el uso comercial se presenta con mayor intensidad no solo en la parte frontal de la vivienda, sino en establecimientos destinados específicamente para este uso (tiendas, almacenes, papelerías, misceláneas, cafeterías, entre otros). Las viviendas pasan de estar construida en madera y zinc, a ser edificadas en ladrillo, concreto y en teja de asbesto cemento, la altura predominante es de dos y tres pisos asentadas en el terreno (se pierde el palafito) demostrando una vez más que las condiciones del lugar se dejan de lado.

ECOALDEAS, ECO-BARRIOS Y ECOURBANISMO
Ecourbanismo:
Enfoque sistémico, las pequeñas poblaciones como ecosistemas y su relación con el entorno como ecosistema natural. 1. Integración con el medio
natural, rural y urbano existente.  Desarrollar lo local dentro del marco global.
2. Ahorro de recursos energéticos y materiales.
 Aprovechar las condiciones climáticas del lugar.
3. Calidad de vida en tres sentidos: Confort, Salud y Bienestar social.
 Mejorar el bienestar, la salud y la integración social.
 Cohesionar a la comunidad como factor clave para la sostenibilidad del sistema urbano.
 Participación ciudadana en la configuración del territorio.

URBANISMO BIOCLIMÁTICO

CRITERIOS Y RECOMENDACIONES A CONSIDERAR A FUTURO

Principales aportes locales a la Reequilibrio entre naturaleza y

planificación medioambiental:

urbanismo:

 El urbanismo equilibrado con su  Preservar lugares esenciales, limitar

medio tienen como factor procesos de extensión incontrolada.

fundamental de su diseño el medio  Introducir la arborización y crear

natural circundante (relieve, cursos corredores naturales.

de agua superficial, características  Descentralizar

servicios

y

del subsuelo, etc.) partida para la equipamientos en forma jerarquizada.

estructura vial, la ubicación de las  Consolidar el papel de los pequeños

zonas libres, la morfología urbana, núcleos y barrios potencializando sus

etc.

fortalezas.

 El acondicionamiento pasivo, la

arquitectura bioclimática y la

rehabilitación, son elementos

reiterados en los proyectos de

urbanismo ambiental local, con

tipologías edificatorias para cada

clima. Volver a considerar las

aportaciones de la arquitectura

tradicional en el bienestar climático y

recomendaciones de sistemas de

acondicionamiento

pasivo,

ventilaciones cruzadas, invernaderos,

etc.

 Diseñar y construir los componentes urbanos y de vivienda como elementos bioclimáticos pasivos.
 Diseñar el espacio público como lugar de comunicación y de encuentro.
 Crear lugares de permanencia dedicados al ocio y el entretenimiento.
 Fomentar la habitabilidad de los espacios, tanto interiores como exteriores.
 Difundir la sostenibilidad urbana entre los actores sociales de los procesos urbanos.
 Participación de actores involucrados

 Consideración del ciclo del agua, sobre la toma de decisiones en los

de manera que se cierre en cada procesos.

proyecto propuesto. Recolección de  Integración, ampliación y diseño de la

agua lluvia y su uso para limpieza, red de espacios libres urbanos para

reducción de consumos, redes que constituyan un sistema capaz de

separadas de alcantarillado.

corregir y moderar las inclemencias

 El peatón como protagonista del espacio urbano, calles con prioridad peatonal, carriles vehiculares estrechos, cruces y pasos de cebra a

extremas de las condiciones ambientales, además de que sirvan como espacios de relación y uso social.

nivel peatonal.

106

A partir de las coincidencias identificadas entre los aspectos naturales y culturales de los asentamientos espontáneos frente a los planteamientos para eco-barrios y urbanismo bioclimático, se proponen los siguientes criterios ambientales para tener en cuenta en el proceso de mejoramiento de los actuales y en el desarrollo de futuros asentamientos espontáneos en Buenaventura, graficados para su comprensión sobre el plano del barrio Nueva Floresta:
Recomendaciones: Criterios Ambientales para Asentamientos Espontáneos en Buenaventura
De acuerdo con las características urbanas y paisajísticas encontradas en el desarrollo del paisaje cultural por parte de los colonos y habitantes de los distintos asentamientos analizados en Buenaventura, y teniendo en cuenta los criterios de la sustentabilidad, se plantean algunas recomendaciones a manera de criterios básicos para comprenderlos, adaptarlos, potencializarlos y aplicarlos en el proceso de consolidación de los asentamientos espontáneos actuales y a futuro:  La topografía es la base geográfica para el desarrollo de cualquier asentamiento,
por lo cual es fundamental tenerla en cuenta, pues sus características de desniveles, pendientes y llanuras serán determinantes para el asentamiento que allí se implante. La topografía no debe alterarse, o hacerlo en el menor grado posible. Ello se aplica en la propuesta de proyección del barrio Nueva Floresta al conservar sin construcciones las zonas con grandes pendientes, buscando un equilibrio entre lo construido y lo no construido, preservando lugares esenciales que a su vez limitan el crecimiento incontrolado del barrio.

El paisaje cultural en asentamientos espontáneos de la ciudad de Buenaventura, Pacífico colombiano
 Deben respetarse las escorrentías y cuerpos de agua que se encuentren en la zona, sean permanentes o no. Teniendo en cuenta su papel fundamental en el manejo de las aguas lluvias en una zona de altísima pluviosidad como lo es el Pacífico colombiano, hay que proporcionar las áreas de protección marginal considerándolas como áreas de cesión importantes no solo para la conservación de los cuerpos de agua, sino también como elementos ambientales que permiten evitar desastres por inundaciones o deslizamientos, generando así zonas de recorrido paisajístico que amarren y estructuren los espacios públicos.
Considerando que el barrio Nueva Floresta está ubicado en una zona con una presencia importante de cuerpos de agua, como la quebrada el Pailón, el Poderoso y diversas escorrentías, se plantea una cantidad importante de áreas de protección que de acuerdo a su jerarquía van de 5m a 30m. Estas áreas de protección se proponen como zonas verdes para propiciar la vegetación nativa y crear corredores naturales en los espacios urbanos, que además de generar un microclima agradable para el barrio pueden ser utilizados en algunos casos como sitios de recreación pasiva.
 Áreas destinadas a parques y zonas verdes donde se realicen actividades lúdicas, recreativas tanto activas como pasivas, espacios de encuentro y de integración socio cultural, en que se incrementen oportunidades de contacto y comunicación social que a su vez generen un sentido de identidad y apropiación del espacio urbano.
Teniendo en cuenta lo anterior, se plantea para el barrio Nueva Floresta unas zonas destinadas para parques y/o espacio público ubicadas en distintos puntos de la vía principal, garantizando así su fácil acceso y cobertura a todo el sector además de estar vinculadas a las áreas de protección de las quebradas, creando una red de parques y zonas verdes donde se introduzca la vegetación nativa, se recupere el suelo vegetal y se logre un reequilibrio entre lo natural y lo construido.
 Hay que prever áreas para la construcción de equipamientos comunitarios que suplan las necesidades de la población, incrementen las posibilidades de organización social, intercambio social e información para la toma de decisiones; equipamientos pertinentes para el mejoramiento del bienestar, la salud y la educación de la población, mejorando así su calidad de vida.
Por lo anterior se proponen para el barrio Nueva Floresta unas zonas para la construcción de equipamientos destinados al desarrollo social y comunitario que se amarren con los espacios públicos, las vías de acceso y configuren el contexto del asentamiento, que se logra a partir de su localización estratégica y pertinente.
 Un trazado vial estructurante donde las vías estén adaptadas a la topografía y en lo posible buscando las orientaciones óptimas de soleamiento y viento. Proponer la movilidad y accesibilidad a las diferentes áreas del barrio o asentamiento
108

El paisaje cultural en asentamientos espontáneos de la ciudad de Buenaventura, Pacífico colombiano
donde se dé prioridad al peatón, mediante la construcción de grandes andenes y vías con acceso vehicular restringido. En cuanto al planteamiento vial, de accesibilidad y de movilidad del barrio Nueva Floresta, se propone conservar gran parte del trazado actual haciendo cambios básicamente en la dimensiones de las calles y en sus perfiles, se aumentan las secciones de los andenes y las vías semipeatonales, se plantean nuevas vías de borde o límite en las márgenes de las áreas de protección de las quebradas y escorrentías, evitando así que la población se asiente sobre ellas. En general se esboza una estructura vial envolvente y que permite la accesibilidad peatonal como vehicular a todo el barrio.  La localización de las manzanas para la construcción de viviendas se realiza por fuera de áreas inundables o zonas de riesgo, en suelo con capacidad portante para las construcciones y una morfología urbana de manzanas que generen fachadas bien orientadas y con accesibilidad tanto peatonal como vehicular.
Esquema de una posible optimización de las formas de ocupación y asentamiento en el Barrio La Nueva Floresta de Buenaventura
109

Conclusiones

El paisaje cultural en asentamientos espontáneos de la ciudad de Buenaventura, Pacífico colombiano

El ejercicio de seguimiento y análisis realizado a seis asentamientos espontáneos de la ciudad de Buenaventura nos permite validar los recientes enfoques teórico y metodológico ocurridos en la geografía, pues desde allí logramos acercarnos a los pueblos vernáculos del área rural del Pacífico colombiano para comprender el mensaje de sus geografías, leer sus paisajes culturales a través de la grafía de sus actuaciones, que dejan su impronta y huella sobre el entorno natural, convirtiéndolo en su territorio, su lugar. Allí pudimos ver los componentes naturales y sociales totalmente amalgamados en un solo espacio llamado paisaje cultural y dilucidar los aspectos ambientales, sociales y constructivos presentes en su elaboración como un hecho individual y colectivo.
Las formas de asentamiento y las construcciones son el resultado de la interacción de la cultura de una colectividad sobre un entorno natural determinado, que a su vez es determinante para ella con sus características, dando como resultado un paisaje cultural determinado. Los criterios de implantación y ocupación del territorio aplicadas por la comunidades étnicas indígenas y afrodescendientes a lo largo del Pacífico colombiano son acordes con el clima, relieve e hidrografía de su entorno natural tan particular, y responden a saberes culturales de cuenca hidrográfica, familia extensa, vecindarios parentales, redes de solidaridad. Esto ha caracterizado a los poblados y a la arquitectura popular tradicional rural, cuyas raíces se remontan a las culturas precolombinas, reproduciéndose en la actualidad sin cambios significativos.
Esos mismos saberes de implantación y ocupación del territorio son trasladados por las comunidades migrantes y desplazadas, desde sus lugares de origen rural a sus lugares de destino o refugio en las ciudades de la costa pacífica, aplicándolas en el momento de colonizar territorios para resolver la vivienda por sus propias manos. Buenaventura es una ciudad desarrollada en gran medida con barrios originados en asentamientos espontáneos, formados por desplazados en distintas épocas que buscaban una solución al problema de seguridad, vivienda y oportunidades de vida.
Un aspecto a resaltar es el manejo de las pequeñas escalas como el que ofrecen los barrios que, aunado a la mirada cultural, permite un mayor acercamiento a los problemas y poder asomarse a la vida local de las comunidades y su territorialidad, constatando los vínculos inseparables entre cultura y paisaje, pues la cultura se construye y proviene de esa escala local donde los individuos y la comunidad moldean el paisaje cultural como unidad geográfica, reflejo de la personalidad de dichos individuos y grupos sociales, complementando esa lectura de fuentes físicas con la escucha de las memorias y narrativas de sus habitantes.
También nos permite validar el concepto de asentamientos espontáneos, acuñado para describir de forma precisa la manera en que ocurren y se genera su desarrollo en la ciudad de Buenaventura, con una gran carga cultural de la población que los habita, lo cual se ve reflejado en la forma de urbanizar o colonizar el territorio, en el trazado de sus calles y su organización de manera lineal sobre una única vía de

110

El paisaje cultural en asentamientos espontáneos de la ciudad de Buenaventura, Pacífico colombiano
acceso y de relación, la cual los comunica, los transporta y los recrea, tomando una connotación similar al río en los pueblos ribereños. En principio respetan el medio natural (topografía, quebradas, escorrentías y elementos naturales de importancia) afectando y/o modificando de manera mínima el paisaje natural, donde fácilmente se puede percibir la forma orgánica e irregular de sus trazados y la poca ocupación del territorio, situación que cambia en la medida que el asentamiento se va consolidando.
El saber cultural de las comunidades rurales del Pacífico al ser trasladado al ámbito urbano funciona hasta cierta etapa de desarrollo de los asentamientos, pero luego se entremezcla con otros saberes-hacer que responden a maneras de vida urbana en un proceso de permanente transformación hasta casi desaparecer su expresión original rural. Así, los valores ambientales de respeto por el entorno y buen uso de los recursos naturales actúan y están vigentes hasta cuando ocurre el incremento en la densidad de ocupación del barrio y de construcción en los predios.
Los aspectos parentales y sociales del saber cultural rural funcionan y son muy útiles al iniciar los asentamientos en la ciudad, cuando los colonos comparten las mismas necesidades de vivienda y el sueño de sacar adelante un barrio. Reciben respaldos y apoyos solidarios externos y emprenden acciones colectivas internas para superar dificultades. Al aumentar la densidad habitacional y poblacional, y superar problemas colectivos, las relaciones se van fragmentando y dejan de funcionar, pues prevalece el interés individual sobre el colectivo.
Los rasgos constructivos de ese saber cultural rural del Pacífico al ser aplicados en los asentamientos urbanos funcionan como criterios prácticos para su localización y trazado inicial, como para la elección de materiales, la técnica y la distribución interna en la construcción de sus viviendas, como citas de su literatura ancestral. Pero esa vivienda tradicional en madera, de un piso de altura, palafítica y comunicada por puentes también en madera, en el ámbito urbano se vive como transitoria “mientras logro construirla en material”. Cuando los recursos lo permitan, la vivienda de madera se vuelve mixta con un área en mampostería de ladrillo, e irá mutando hasta edificarla en su totalidad en ladrillo y concreto, con altura hasta de cinco pisos. Pareciera despertarse una especie de competencia o afán de abarcar y cubrir todos los espacios posibles sin dejar vacío alguno, sacrificando la iluminación y ventilación natural que requieren la temperatura y humedad relativa del clima. Sólo se conserva la técnica constructiva de cimentación sobre pilotes, ahora en concreto reforzado.
En términos de planificación en los centros urbanos de Colombia y en particular del Pacífico, como en la mayoría de los países en vía de desarrollo, siguen coexistiendo una ciudad pensada con una ciudad de hecho cada vez mayor, desarrollada con el esfuerzo propio de sus habitantes e incentivada por el acelerado proceso de urbanización que vive el país debido a los fenómenos de desplazamiento forzoso. La denominada informalidad urbana es algo inherente al crecimiento urbano acorde con el modelo de desarrollo escogido y con las políticas de Estado y de gobierno que se ejecutan. La consolidación y el crecimiento urbano aplicados hasta ahora no han
111

El paisaje cultural en asentamientos espontáneos de la ciudad de Buenaventura, Pacífico colombiano
permitido reducir los problemas de pobreza y exclusión, que al contrario aumentan al ritmo en que crece la población.
El modelo urbano actual en Colombia está concebido explícitamente en función del modelo de desarrollo económico y por ende no privilegia al desarrollo social, ahondando como resultado las diferencias económicas, físicas y sociales de la población. Concebir un “modelo” urbano como opción de desarrollo implica pensar necesariamente en una ciudad que acepte y vincule la informalidad y la formalidad, desde el reconocimiento y valoración de las distintas formas de hacer ciudad. Es necesario garantizar sin distingo a los habitantes el pleno derecho a la ciudad, por ser un derecho indivisible e imprescriptible, colectivo y complejo, de forma que permita su usufructo equitativo y permita acercarse a una ciudad democrática, incluyente, sostenible, productiva, educadora y habitable, como se ha señalado en su plan de ordenamiento territorial.
Para sobrellevar la incertidumbre y soportar las imposiciones, las sociedades étnicas como los indígenas y afrocolombianos recurren a estrategias de resistencia o adaptación como la etnogénesis, proceso creativo de reinvención étnica, como ha ocurrido con las comunidades del Pacífico colombiano desplazadas desde las áreas rurales como sus lugares de origen. En ese proceso de redefinición étnica las comunidades migrantes recurren a los elementos culturales heredados de su pasado, pero también a nuevos elementos adquiridos por el contacto con otros grupos sociales con los que interactúan en su nuevo destino que ahora es la ciudad.
Como lo afirma Barrera-Bassols (2009: 13) el proceso de etnogénesis tiene su reflejo en el paisaje puesto que es moldeado en función de las habilidades de los individuos y las comunidades, que al ser recreadas con la adaptación de nuevos saberes, tecnologías y reorganizados sus estilos de producción, dan lugar a paisajes sincréticos cuyos sedimentos culturales contienen huellas tanto del pasado como del presente, como ocurre con los asentamientos espontáneos de Buenaventura.
Las características de implantación y ocupación aplicadas inicialmente, coincidentes con los criterios de sustentabilidad en boga en el mundo, se van transformando con los cambios que operan en el asentamiento en su proceso de consolidación, al emular un desarrollo que corresponde a conglomerados urbanos de otras culturas, hasta llegar a convertirse en un barrio que ya no tiene su trazado y morfología orgánica original, acorde con la topografía, los elementos naturales y el clima de su entorno.
Por ello hay que actuar pronto, divulgando los puntos de encuentro del saber cultural rural ancestral de los habitantes del Pacífico con las propuestas urbanas alternativas ambientales, para generar conciencia en los habitantes acerca de sus bondades y fortalezas, con el fin de no perder sus características ancestrales sino mantenerlas y potencializarlas durante el proceso de consolidación urbana de los asentamientos espontáneos, y de esta manera salvaguardar el saber cultural tradicional que permite urbanismos más amables, acordes con el entorno y con el clima.
112

El paisaje cultural en asentamientos espontáneos de la ciudad de Buenaventura, Pacífico colombiano
ANEXO Entrevistas a los Líderes de los Barrios Estudiados
Colegiales habitantes del Barrio La Rivera, Buenaventura
113

El paisaje cultural en asentamientos espontáneos de la ciudad de Buenaventura, Pacífico colombiano
Entrevista a la Líder del Barrio La Nueva Floresta, señora Elisa Gamboa
1. ¿Cuál es su nombre? ¿De dónde es usted y de dónde proviene su familia?
Mi nombre es Elisa Gamboa Rentería. Yo nací aquí en Buenaventura y mis padres provienen del Río Cajambre (área rural del mismo municipio). Soy la presidenta de la Junta de Acción Comunal del barrio Nueva Floresta y me acompañan el señor Aristóbulo Castañeda, fiscal de la Junta, y el señor José Natalio Lemus. Soy Administradora de Empresas egresada de la Universidad Santiago de Cali.
2. ¿En qué año se creó el barrio y de quién fue la idea de conformarlo?
El barrio lo fundé yo el 26 de junio de 2004, pues ese día se entregaron los primeros 30 lotes a sus compradores. Yo compré el terreno y lo loteé, he ido vendiendo a los interesados. El loteo tiene aprobación de la Curaduría Urbana. El barrio se ha ido consolidando con la ayuda de amigos políticos.
3. ¿Qué recuerdos tiene usted de los inicios del barrio? ¿Quién elaboró la propuesta de loteo? ¿Considera que se tuvieron en cuenta el relieve, la topografía y los cauces de agua para ello?
El terreno era del propietario del Cementerio Jardines del Pacífico, el señor John Rojas Alzate. En total eran 26 hectáreas, de las cuales él dejó 6 hectáreas para el cementerio y me vendió las 20 restantes para el barrio. Nos recomendaron a Luis Lemus, topógrafo de la Alcaldía, para realizar el loteo, trazado y líneas de paramento. Se hicieron dos planos, uno para la aprobación en la Curaduría Urbana, con las zonas verdes exigidas, y otro con el cual se vende, que tiene el loteo verdadero (tiene loteadas las zonas verdes y ya están edificadas).
4. ¿Cuánto medían los lotes, cuánto costaban y cuál era la forma de pago?
Los lotes son de 6 metros de frente por 15 metros de fondo, o sea que tienen un área de 90 mts². Al principio costaban $1’000.000, yo les pedía una cuota inicial de $300.000 y el resto se los financiaba a un año en cuotas mensuales de $58.000. Pero la gente era muy dura para pagar, así que ahora los vendo de contado y cuesta cada uno $3’000.000.
5. ¿Cuántas familias lo habitaron al comienzo? ¿De dónde provenían? ¿Tenían vínculos familiares entre sí?
114

El paisaje cultural en asentamientos espontáneos de la ciudad de Buenaventura, Pacífico colombiano
Al principio fueron 30 familias las iniciales. Hay muchos desplazados del área rural de Buenaventura, de las zonas de San Marcos, Zabaletas, como también personas de Armenia y del Guainía. No me consta que tengan vínculos familiares entre sí.
6. ¿Cuántas viviendas se hicieron inicialmente y en qué materiales estaban construidas? ¿De dónde se tomó su forma y estilo inicial?
Algunas casas se iniciaron en madera, entre ellas la mía porque yo quería saber qué se sentía tener una casa en madera. Al comienzo entre todos rozaron y limpiaron el sitio, y recuerdo que aparecieron muchas culebras. Al construir perforaron el terreno para pilotear, encontrando greda, balastro menudo, y finalmente la peña o tierra negra muy dura.
7. ¿Cuántas viviendas son hoy y para cuántas está proyectado el barrio? El proyecto tiene previstos 1.140 lotes, de los cuales hay construidos 270 a la fecha. En el momento hay aproximadamente 700 lotes libres, sin vender.
8. ¿Con qué servicios públicos cuentan hoy? ¿Cómo y en qué año llegaron? Al principio no contábamos con servicios públicos. Entonces hicimos un acuerdo con EPSA para una conexión provisional de energía que duró 4 años, hasta que instaló los contadores individuales en este año 2008. Igual hicimos con Hidropacífico para la instalación del acueducto, entidad que si puso los contadores individuales a los 6 meses. El alcantarillado es provisional y hasta ahora ha sido ejecutado por autoconstrucción. Se ha hablado para que lo instalen oficialmente. El barrio cuenta con servicio de recolección de basuras.
9. ¿A dónde acuden los habitantes para obtener servicios de salud y educación? El proyecto tiene previstos parques, polideportivo, caseta comunal e iglesia, pero nada de eso está construido todavía. En cuanto a educación, existen algunos establecimientos privados
10. ¿Existe alguna organización de la comunidad? ¿Cuál? La Junta de Acción Comunal, a la cual la presido yo.
115

El paisaje cultural en asentamientos espontáneos de la ciudad de Buenaventura, Pacífico colombiano
Entrevista al Líder del Barrio La Rivera, señor José Mario Riascos
1. ¿Cuál es su nombre? ¿De dónde es usted y de dónde proviene su familia?
José Mario Riascos Riascos, y soy de procedencia de López de Micay (Pacífico Caucano) al igual que mi familia.
2. ¿En qué año se creó el barrio y de quién fue la idea de conformarlo?
Los primeros habitantes llegaron en el año 1967 a la vereda la Gloria, quienes crean la Junta de Acción Comunal en el año de 1973 y se obtiene personería jurídica #3899 el 28 de julio de 1975 expedida por la Gobernación del Valle del Cauca. El Barrio La Rivera tiene su nacimiento aproximadamente en el año de 1994 y se llama así por la Quebrada Mondomo, ya que el desarrollo del barrio se dio a orillas de este afluente hídrico.
3. ¿Qué recuerdos tiene usted de los inicios del barrio? ¿Quién elaboró la propuesta de loteo? ¿Considera que se tuvieron en cuenta el relieve, la topografía y los cauces de agua para ello?
Para hablar del inicio del sector de La Rivera recordaré como fue que se dio la vereda La Gloria, que comenzó a partir de la vía de penetración que hizo la empresa multinacional Cartones de Colombia que explotaba los recursos maderables de la región. Ellos prohibían la construcción de viviendas en el sector, sin embargo al señor Baltasar Riascos (abuelo del entrevistado José Mario Riascos) se le permitió construir una vivienda con el objeto de que viviera él y su familia, pero a la vez le sirviera a la empresa para guardar la herramientas, especialmente los fines de semana que no se trabajaba.
La aparición de otros colonos se dio aproximadamente tres años después del primer asentamiento por don Elías Riascos quien construyó su vivienda y la empresa Cartones de Colombia se la derribo, a consecuencia de esto llego al territorio el señor José Onofre Urbano Riascos hermano de don Elías Riascos quien prometió sacar a la empresa Cartones de Colombia del sector Por el incidente con su hermano.
Don Onofre se dirijo especialmente a la empresa del muelle que fue Puertos de Colombia y les dijo a la mayoría de los trabajadores que tenía tierras muy productivas y en su sagacidad de líder les llevo a mostrar algunos productos del territorio (yuca y plátano) como eran en su mayoría campesinos les gusto la oferta y al domingo siguiente habían muchos de estos en la vereda la gloria. La mayoría de estos no se quedaron en la zona pero con el tiempo la empresa Cartones de Colombia salió del territorio (1973).
4. ¿Recuerda usted cuánto medían los lotes, cuánto costaban y cuál era la forma de pago?
116

El paisaje cultural en asentamientos espontáneos de la ciudad de Buenaventura, Pacífico colombiano
En principio cuando se empieza a poblar la vereda la gloria el señor José Onofre empieza a adjudicar la tierra con una medida de lote de 100m de frente (vía principal de la vereda la Gloria) hasta la quebrada, con el tiempo se empezó a parcelar el terreno por familias, dividiendo el gran lote en otros más pequeños de hasta 6m de frente y del fondo original; posteriormente la junta de acción comunal (JAC) adjudico lotes de 8m de frente por 25m de fondo luego la misma JAC pasado un tiempo prudencial adjudico lotes de 8m de frente por 20m de fondo, y en el presente la JAC adjudica lotes de 6m de frente por 15m de fondo.
Para el primer trazado se tuvo en cuenta la vía principal y la quebrada más cercana, ya que los limites en los pueblos del pacifico eran linderos naturales en este caso la quebrada o en su efecto mojones vivos como árboles que nunca se cortaban por ninguno de los colindantes; si no habían árboles se sembraban (cedro, nacedero, o una palma de chontaduro.
5. ¿Cuántas familias lo habitaron al comienzo? ¿De dónde provenían? ¿Tenían vínculos familiares entre sí?
El primer colono del sector de la rivera fue Marcianes Núñez y la señora Sara Castros quienes fueron los principales líderes de este sector; las familias aquí asentadas si tenían parentesco, principalmente las que provenían del río Timbiquí.
6. ¿Cuántas viviendas se hicieron inicialmente y en qué materiales estaban construidas? ¿De dónde se tomó su forma y estilo inicial?
Este sector comenzó con aproximadamente nueve (9) viviendas construidas en madera y con cubierta en zinc o en cartón. Hay que destacar que en la actualidad en este sector hay un total de 26 viviendas que tienen problemas de inundación cuando se desborda la quebrada Mondomo, de otra manera en la ola invernal del 2008 colapsaron dos viviendas y por este mismo incidente están a punto de colapsar otras dos.
7. ¿Cuántas viviendas son hoy y para cuántas está proyectado el barrio?
Actualmente el sector de la rivera cuenta con 87 viviendas, y se debe resaltar que hubo un censo realizado por prevención y desastres y el resultado arroja que algunas viviendas deben ser reubicadas a otra parte del sector especialmente a la zona antigua de la gloria. La proyección de construcción puede ser de unas cincuenta viviendas más en este barrio.
8. ¿Con qué servicios públicos cuentan hoy? ¿Cómo y en qué año llegaron?
El servicio de energía eléctrica empezó a brindar sus servicios en el año 1995 porque pudieron conectarse claro está a nivel fraudulento de los sectores de Cabal Pombo, las palmas y la vereda la Gloria. Al principio la empresa prestadora del servicio EPSA instalo un contador comunitario el cual origino muchas dificultades a nivel de
117

El paisaje cultural en asentamientos espontáneos de la ciudad de Buenaventura, Pacífico colombiano
comunidad porque a los líderes les tocaba cobrar el servicio y cuando se juntaba el dinero se le pagaba a la EPSA, pero de esta forma a la comunidad le tocaba pagar un servicio muy caro. Actualmente cuentan con el servicio de agua potable que fue llevado a esta zona en el año 2004-2005 aproximadamente, llegando de forma deficiente a las zonas más altas, no tienen al servicio de alcantarillado por lo tanto la comunidad a optado por verter sus desechos a la quebrada o dirigirse a la zona boscosa.
9. ¿A dónde acuden los habitantes para obtener servicios de salud y educación? En cuanto a la salud la comunidad se dirige especialmente al puesto de salud de Matia Mulumba el cual nos presta un servicio muy deficiente y ha habido ocasiones de personas que se han agravado sin necesidad y otros que han perdido hasta la vida por falta de una atención optima, porque así debe ser ya que somos seres humanos con derechos que nunca recibimos. La educación la recibimos gracias al colegio que construyó Solidaridad Internacional con el apoyo de la comunidad Europea especialmente de España, esto fue en el año 2005-2006 desde entonces la mayoría de nuestros educando acceden a este colegio.
10. ¿Qué sabe usted respecto a la ocupación de las cabezas de hogar? Cuando se trata de madres cabeza de hogar se observa que ellas son mujeres empleadas de servicio doméstico en casas de familias, y los hombres cabeza de hogar se emplean en trabajos informales (construcción, minería, agricultura varios)
11. ¿Existe alguna organización de la comunidad? ¿Cuál? La junta de acción comunal, el consejo comunitario, las madres comunitarias, los evangélicos y los profesores.
12. En su opinión ¿qué hace falta para consolidar el barrio? ¿Quiere agregar algo?
118

El paisaje cultural en asentamientos espontáneos de la ciudad de Buenaventura, Pacífico colombiano
Entrevista al Líder del Barrio La Transformación Parte Baja, señor Juan Vergara
1. ¿Cuál es su nombre? ¿De dónde es usted y de dónde proviene su familia?
Mi nombre es Juan Vergara. Yo vivía en el Corregimiento de El Basal, municipio de Versalles, Valle. Llegué al barrio El Cristal, de Buenaventura, y de allí a lo que es hoy La Transformación Parte Baja.
2. ¿En qué año se creó el barrio y de quién fue la idea de conformarlo?
Llegué al barrio en 1975. Intenté construir mi casa junto al Club de Puertos, pero vi que no podía hacerlo por los cambios de la marea y además no sabía nadar. Aquí ya estaban doña Mercedes y don Alfonso y no había más dueño. Desde el colegio Termari para acá todo era monte.
3. ¿Qué recuerdos tiene usted de los inicios del barrio? ¿Quién elaboró la propuesta de loteo? ¿Considera que se tuvieron en cuenta el relieve, la topografía y los cauces de agua para ello?
Yo llamé al señor Laureano, un topógrafo funcionario de Planeación Municipal, para que hiciera el trazado de la vía y la distribución de lotes a cada lado. El vino, midió y dejó establecida la línea de paramento para las casas. Todo era rastrojo y hacia la esquina solo había un planchón para ubicarse el mercado móvil, que abastecía al barrio La Transformación. La energía la traje desde la esquina con 200 metros de cable, y el agua también desde allí por medio de una manguera.
4. ¿Recuerda usted cuánto medían los lotes, cuánto costaban y cuál era la forma de pago?
A los 5 años fueron llegando nuevos vecinos y entre todos rozamos el rastrojo. Algunos se apoderaron de 3 y 4 lotes y los vendían como mejora simplemente porque habían rozado. En 1986 legalizaron la propiedad pagándole al municipio por la titulación del terreno.
5. ¿Cuántas familias lo habitaron al comienzo? ¿De dónde provenían? ¿Tenían vínculos familiares entre sí?
Todavía no había nadie, solo habían 3 familias que provenían de Cartagena y de la costa, eran familias aparte.
6. ¿Cuántas viviendas se hicieron inicialmente y en qué materiales estaban construidas? ¿De dónde se tomó su forma y estilo inicial?
119

El paisaje cultural en asentamientos espontáneos de la ciudad de Buenaventura, Pacífico colombiano
Construí mi primera casa en la parte baja con madera y techo de desperdicio de triplex, que duró 5 años hasta que lo cambié a zinc. Luego subí la casa a la calle, que hoy la llaman anillo vial. Cambié la madera como 2 veces, pero el comején la devoraba, así que fui cambiando al ladrillo poco a poco.
7. ¿Cuántas viviendas son hoy y para cuántas está proyectado el barrio?
No tengo presente cuanta viviendas hay, el barrio crece por mejoras que la gente compra y así ha ido creciendo
8. ¿Con qué servicios públicos cuentan hoy? ¿Cómo y en qué año llegaron?
La energía me la instalaron formalmente como al año de llegar. El agua la instaló Acuavalle 10 años después por tarifa comunitaria y luego puso los contadores individuales de agua. Hoy contamos con líneas telefónicas. La vía fue hecha con rellenos y la pavimentaron hace 10 años. No contamos con alcantarillado, y todas las aguas se vierten al estero. En cuanto a transporte, por aquí pasa el carpati ruta 8.
9. ¿A dónde acuden los habitantes para obtener servicios de salud y educación?
Al Colegio Termari (antes Stella de Navia).
10. ¿Qué sabe usted respecto a la ocupación de las cabezas de hogar?
Hay de todas.
11. ¿Existe alguna organización de la comunidad? ¿Cuál?
La Junta de Acción Comunal, de la cual soy el presidente.
12. En su opinión ¿qué hace falta para consolidar el barrio? ¿Quiere agregar algo?
Falta techos para las viviendas, las calles se pavimentaron sin meter el alcantarillado, los tubos del alcantarillado están para el estero. Llegué y pregunte si estos terrenos tenían dueño y me dijeron que no tenían dueño y yo les dije que ahora iban a tener dueño.
Yo busqué un señor de Planeación para que me diera la línea de paramento, a este señor le pagamos $2.000 entre todos, para ubicar el frente me fijé en la calle de la parte alta; el estero había sido cedido por el municipio a MALARIA (Servicio de Erradicación de la Malaria SEM) para un embarcadero, yo fui hablar con el ingeniero de MALARIA y le dije que “yo necesitaba construir porque tenía 10 muchachitos y debía 6 meses de arriendo” y por eso me dejó construir.
120

El paisaje cultural en asentamientos espontáneos de la ciudad de Buenaventura, Pacífico colombiano
Entrevista al Líder del Barrio Matía Mulumba, señor José Jimmy García
1. ¿Cuál es su nombre? ¿De dónde es usted y de dónde proviene su familia?
Mi nombre es José Jimmy García. Yo nací en Buenaventura, mi papá era del Río Micay y mi mamá de Cacagual, Chocó
2. ¿En qué año se creó el barrio y de quién fue la idea de conformarlo?
Era un terreno de la Vereda La Gloria y pertenecía al Instituto Matía Mulumba de la comunidad religiosa diocesana, que dio algunos terrenos a sus empleados. En el año 1993 obtuvieron la personería jurídica. Bárbara Gamba y José Nery Piedrahita fueron sus líderes iniciales.
3. ¿Qué recuerdos tiene usted de los inicios del barrio? ¿Quién elaboró la propuesta de loteo? ¿Considera que se tuvieron en cuenta el relieve, la topografía y los cauces de agua para ello?
A mi me tocó la 2ª etapa, en el 2002. Esta etapa la inició un señor Chucho en 1998, con desplazados de la carretera vieja a Cali. Rozamos el terreno y trazamos lotes de 6 x 12 metros, sin plano alguno. Íbamos tirando la vía (secundaria) desde la parte alta o vía principal del barrio, y desde allí los pasajes. La principal tiene 9 metros de sección, la secundaria tienen 7 metros de ancho, y los algunos pasajes tienen hasta 5 metros de sección. Los hicimos empíricamente, siguiendo quizás un saber de los viejos. Recuerdo que evitamos que una calle fuera a lo largo de un caño.
4. ¿Recuerda usted cuánto medían los lotes, cuánto costaban y cuál era la forma de pago?
Los lotes no tenían costo. Se reunía dinero para maquinaria y abrir calles, o para trámites.
5. ¿Cuántas familias lo habitaron al comienzo? ¿De dónde provenían? ¿Tenían vínculos familiares entre sí?
Más o menos 10 familias que provenían de Zacarías, San Marcos y Llanobajo, desplazadas por el conflicto armado. Todos entre ellos eran familia, es decir que tenían parentesco.
6. ¿Cuántas viviendas se hicieron inicialmente y en qué materiales estaban construidas? ¿De dónde se tomó su forma y estilo inicial?
121

El paisaje cultural en asentamientos espontáneos de la ciudad de Buenaventura, Pacífico colombiano
Eran tres o cuatro viviendas, construidas en madera y techo de zinc. La señora Josefa, su hija Laicy y un joven José Richard. Las casas no tenían un modelo propiamente dicho, respondían al tipo campesino.
7. ¿Cuántas viviendas son hoy y para cuántas está proyectado el barrio?
Actualmente suman 475 viviendas entre las etapas del barrio Matía Mulumba. Hay unos 150 lotes aun sin construir.
8. ¿Con qué servicios públicos cuentan hoy? ¿Cómo y en qué año llegaron?
Primero llegó la energía, con un contador comunitario que instaló EPSA. Hubo problemas con los pagos durante años, así que pedimos la instalación de los contadores domiciliarios. El agua la obteníamos con mangueras, pero Hidropacífico luego puso las acometidas domiciliarias con contadores individuales. Algunos vecinos aun tienen la acometida directa, lo que genera desperdicio y baja presión para los demás.
Al principio nos llegó el teléfono por Compartel satelital, pero tuvimos problemas que nos obligaron a instalar teléfono por cable y posteadura. No tenemos alcantarillado. Contamos con pozos sépticos, y algunos vierten a cielo abierto. La recolección de basura solo ocurre por las calles principales 3 veces por semana. El resto de personas arroja sus basuras al caño de la Quebrada Mondomo.
9. ¿A dónde acuden los habitantes para obtener servicios de salud y educación?
Tenemos un Puesto de salud en el barrio. También contamos con una escuela a la entrada del barrio, pero con espacio deficiente.
10. ¿Qué sabe usted respecto a la ocupación de las cabezas de hogar?
La mayoría de los hombres se dedican a la construcción y las mujeres como empleadas del servicio doméstico.
11. ¿Existe alguna organización de la comunidad? ¿Cuál?
Además de la Junta de Acción Comunal, de la cual soy el presidente, hay un grupo juvenil llamado “Sol Naciente” y algunas mujeres hacen parte de un grupo de parteras. Todos trabajamos junto con la comunidad de La Gloria en solventar nuestras necesidades.
12. En su opinión ¿qué hace falta para consolidar el barrio? ¿Quiere agregar algo?
122

El paisaje cultural en asentamientos espontáneos de la ciudad de Buenaventura, Pacífico colombiano
Mejorar las vías de acceso, los servicios públicos, la iluminación, el agua, dotar de alcantarillado, la recolección de basuras. Hace falta un salón comunitario, para el cual tenemos el lote pero aun no la edificación, lo mismo que con la capilla.
El Cottolengo es un centro para atención de niñas especiales dentro de la ciudad y su población atendida pasa de 60 niñas. CHF es una O.N.G. estadounidense que promueve la organización de la comunidad. Solidaridad Internacional y la Universidad del Pacífico han estado presentes en el barrio apoyando procesos de mejoramiento.
Entrevista a los Líderes del Barrio El Jorge, señora Rebeca Gómez y Juan Granja, y al Presidente de la Junta Comunal, señor Marcial Fong
1. ¿Cuál es su nombre? ¿De dónde es usted y de dónde proviene su familia?
Mi nombre es Rebeca Gómez Castillo. Yo nací aquí en Buenaventura, aunque mi mamá era de Barbacoas (Nariño) y mi papá chocoano.
Mi nombre es Juan Granja. Mi familia venía del kilómetro 43 de la carretera vieja de Cali a Buenaventura, yo legué de dos años de edad al barrio El Jorge. Mi papá era del Saija y mi mamá del Chocó.
Mi nombre es Marcial Fong, nací en Buenaventura, pero mi familia proviene de China.
2. ¿En qué año se creó el barrio y de quién fue la idea de conformarlo?
RGC: Para mí el barrio tiene cerca de 50 años. Yo he vivido siempre en el Sector de La Trinidad, al que llegué cuando aún estaba pequeña. Mi mamá compró el lote a escondidas de mi papá y lo edificó poco a poco, de tal manera que un día dijo nos vamos y nos cambiamos de casa porque ya estaba construida. No había servicios públicos y lo que quedaba cerca eran las instalaciones del Matadero municipal. Por aquí pasaba una acequia y esto era un chiguamachal. La chigua macho era una hierba o pasto que se utilizaba para cazar cangrejos. Sólo había un camino de herradura y rompieron parte del Matadero para abrir la Calle Trinidad.
JG: llegamos alrededor del año 1952 y sólo existían 3 casas.
MF: No sé en qué año se fundó el barrio El Jorge.
3. ¿Qué recuerdos tiene usted de los inicios del barrio? ¿Quién elaboró la propuesta de loteo? ¿Considera que se tuvieron en cuenta el relieve, la topografía y los cauces de agua para ello?
123

El paisaje cultural en asentamientos espontáneos de la ciudad de Buenaventura, Pacífico colombiano
RGC: En el matadero les suministraban agua a las mujeres y niños que iban a pedirla en ollas y baldes. Recuerdo que en 1969-1970 se regó una gasolina de los tanques de almacenamiento de la ESSO y nos hicieron desalojar todo el sector por razones de seguridad, pues podía ocurrir una explosión. El sector era todo de construcciones de bajamar, con puentes de comunicación en madera. Aquí sí se cogía mucho cangrejo, y los habitantes nos repartíamos el pescado que capturábamos. Buenaventura llegaba hasta el puente del Piñal. San Jorge era el colegio para mujeres que existía en el barrio y SENDA para los hombres.
MF: Fui colono, en 1950 se hizo la primera casa que era la de mis padres, el barrio no fue planificado, lo único que se conservó fue la línea de la calle principal, en las casas del Instituto de Crédito Territorial quedaba antes el Estadio Municipal. Antes del Núcleo había un encierro de ganado, donde está ahora la bomba Calimar era el crematorio donde la gente quemaba la basura, en la cancha de Montechino había una urbanización.
La gente llegaba de todos lados del interior del país y se asentaban sin orden; no se tuvo en cuenta el relieve ni los cauces de agua.
4. ¿Recuerda usted cuánto medían los lotes, cuánto costaban y cuál era la forma de pago?
RGC: Yo no sabría decir cuánto le costó el lote a mi mamá. La gente simplemente cogía su terreno y construía su casa en madera. Después el loteo lo hacía la Junta Comunal. Como todo era de bajamar, fuimos haciendo el relleno con basuras hasta acá, desde la calle principal que estaba en la loma del Jorge. Como cerca estaba la Galería, traíamos la basura y la íbamos regando y apisonando para conformar el firme y liberarnos de los puentes.
JG: La calle la conformábamos con basura, aserrín, balastro y quebrado (escombro), con lo que hubiera. El pavimento llegó ya en el año 1990, con la pavimentación comunitaria. Cada casa ponía su cemento y el municipio los otros materiales y la maquinaria. Se iban treinta y pico de bultos de cemento por casa y así no le cobraban el trabajo al propietario.
MF: Los lotes no costaban nada.
5. ¿Cuántas familias lo habitaron al comienzo? ¿De dónde provenían? ¿Tenían vínculos familiares entre sí?
RGC: Si había relaciones de parentesco entre los pobladores iniciales. Las familias originales, raizales del barrio, fueron los Granja, los Calimeño, los Caicedo. Muchos llegaron desde el barrio Mayolo, al lado del barrio Nayita.
124

El paisaje cultural en asentamientos espontáneos de la ciudad de Buenaventura, Pacífico colombiano
JG: Había sólo tres familias, los Atencio, Don Ricaurte y Doña Colombia. Con el tiempo los riquitos eran los Roa, y los Pinzón que vendían petróleo. También estaban los Situ y los Cuero.
MF: La gente del matadero eran los Calderón y otras familias como los López, uno de esta familia fue arquero, los Madrid, los Caicedo, los Moreno. Estas familias provenían del interior del País. No había vínculos familiares.
6. ¿Cuántas viviendas se hicieron inicialmente y en qué materiales estaban construidas? ¿De dónde se tomó su forma y estilo inicial?
RGC: No sé el número de viviendas, pero estaban construidas en madera y zinc. La forma de hacerlas venía y lo sabían desde la costa.
JG: Las casas eran en madera y con los techos en paja, a dos y a cuatro aguas. La casa de Sebastián Caicedo quedaba en toda la entrada de la calle de La Trinidad, y estorbaba el paso por el puente de madera. Así que un domingo hicimos una minga y desbaratamos entre todos la casa y la volvimos a hacer, corriéndola a un lado donde no estorbaba, en un solo día.
MF: Las viviendas eran en madera, no había un estilo, en ese tiempo no habían ebanistas, todos eran carpinteros y no tenían herramientas adecuadas, las casas eran en madera de un piso con techo de paja inicialmente y luego de zinc.
7. ¿Cuántas viviendas son hoy y para cuántas está proyectado el barrio?
RGC: Hay muchas viviendas, pero no sé el número exacto. El Sector de La Trinidad tiene forma de “T” y le han salido ramales.
JG: Calculo que son alrededor de 200 casas.
MF: No sé.
8. ¿Con qué servicios públicos cuentan hoy? ¿Cómo y en qué año llegaron?
RGC: El agua se recolectaba inicialmente con las canoeras y llenaban tanques con el agua lluvia. Después del año 1970 aparecen los servicios públicos en el barrio. La CVC extiende los ramales del acueducto, inicialmente individuales, no colectivos. Hoy el servicio de agua es muy bueno. La energía la había también, pues se extendían los cables fácilmente. Hoy todos cuentan con su alcantarillado.
JG: Para la energía nos colgábamos de las redes o de un poste por medio de varas, y por la cantidad de casa y baja calidad de la red la luz del bombillo apenas si parecía un cocuyito. El agua la recogíamos en el matadero, después la traíamos de donde los Salas y luego de la Bloquera, donde prefabricaban bloques de concreto.
125

El paisaje cultural en asentamientos espontáneos de la ciudad de Buenaventura, Pacífico colombiano
9. ¿A dónde acuden los habitantes para obtener servicios de salud y educación? Ambos líderes consideran que el barrio ha sido muy privilegiado por el equipamiento comunitario existente. En salud cuentan hoy con el Puesto de El Guabito las 24 horas, con el Hospital y el hospitalito. En educación con el Núcleo Educativo Francisco José de Caldas y con el colegio El Jorge.
10. ¿Qué sabe usted respecto a la ocupación de las cabezas de hogar? RGC: Muchos son jubilados de Puertos de Colombia, de los Ferrocarriles Nacionales, trabajan en oficios varios, ebanistas, amas de casa, enfermeras, médicos, madres comunitarias.
11. ¿Existe alguna organización de la comunidad? ¿Cuál? JG: La Junta de Acción Comunal, cuyo primer presidente fue Manuel Cortés y tiene más de 50 años de existencia.
12. En su opinión ¿qué hace falta para consolidar el barrio? ¿Quiere agregar algo? RGC: Terminar el alcantarillado del Sector del Firme II. El barrio el Jorge comprende varios sectores: Calle La Esperanza, Sofonías Yakú, La Trinidad en la Comuna 2. También El Capricho, Montechino, Borrero Olano (ICT), la Abeja y la entrada al barrio Lleras. MF: No falta nada, el barrio tiene hospital, núcleo, hay buenos servicios públicos. Frente a la Sombrita de Miguel era la estación del tren donde llegaban la vacas para el matadero, el espectáculo del barrio era la vaquería, que era cuando a eso de las diez de la mañana las vacas como que presentían que las iban a matar y se volvían locas y se escapaban del corral, y corrían por todas las calles, entonces los del matadero salían a corretearlas para cogerlas, esto era de todos los días a la misma hora. Las tertulias eran reuniones donde había cuenteros que contaban sus historias.
126

El paisaje cultural en asentamientos espontáneos de la ciudad de Buenaventura, Pacífico colombiano
Entrevista a la Líder del Barrio La Independencia, señora Bertha de Angulo y al Presidente de la Junta Comunal, Señor Porfirio Hurtado
1. ¿Cuál es su nombre? ¿De dónde es usted y de dónde proviene su familia?
Mi nombre es Bertha Díaz de Angulo. Yo nací en Timbiquí y llegué a Buenaventura de 17 años de edad. Vine a trabajar y aquí me reencontré con quien sería luego mi esposo, que también era de allá de Timbiquí.
Mi nombre es Porfirio Hurtado. Yo nací en El Charco y llegué a Buenaventura de 6 años de edad. He vivido en muchos sitios y presté servicio militar con la Armada Nacional en la Costa Atlántica. Mi esposa si es de aquí de Buenaventura.
2. ¿En qué año se creó el barrio y de quién fue la idea de conformarlo?
BDA: Soy fundadora del barrio. Al principio no había nada de casas hace aproximadamente 50 años. Con mi esposo y 4 hijos vivíamos en Viento Libre. Mi esposo trabajaba en Puertos de Colombia y desde allí se impulsó el programa de vivienda para los trabajadores, con el Instituto de Crédito Territorial ICT.
PH: El barrio lo inició el Instituto de Crédito Territorial ICT por su primera etapa, en el año de 1956. La segunda etapa se inició en el año de 1960 y la tercera etapa en el año de 1965 aproximadamente.
3. ¿Qué recuerdos tiene usted de los inicios del barrio? ¿Quién elaboró la propuesta de loteo? ¿Considera que se tuvieron en cuenta el relieve, la topografía y los cauces de agua para ello?
BDA: La casa la construimos con esfuerzos propios, mediante los materiales dados por el ICT. El material había que traerlo desde la Iglesia, que era a donde llegaba, aunque la vía ya existía.
PH: Bueno, nosotros compramos el lote y la mejora hace 26 años y nos trasladamos a vivir aquí en 1987. Yo trabajaba con americanos, y en el recorrido del bus conocí el programa en desarrollo y me llamó la atención. Las calles se hicieron siguiendo la topografía del terreno, algunas quedaron muy pendientes y con pasajes peatonales muy estrechos.
4. ¿Recuerda usted cuánto medían los lotes, cuánto costaban y cuál era la forma de pago?
BDA: Unas casas las construyó el Instituto y otras no. Para las que eran del ICT, el valor del lote lo descontaban del sueldo mediante cuotas mensuales. Como mi esposo
127

El paisaje cultural en asentamientos espontáneos de la ciudad de Buenaventura, Pacífico colombiano
no siguió pagando a Puertos de Colombia, un día vino la Trabajadora Social y nos iban a sacar de aquí, así que me tocó hacer un acuerdo y pagarle $20.000 al ICT.
PH: En el trabajo me prestaron el dinero y compré el lote y la mejora en $600.000. El lote mide 6,50 metros de frente por 19 metros de largo.
6. ¿Cuántas viviendas se hicieron inicialmente y en qué materiales estaban construidas? ¿De dónde se tomó su forma y estilo inicial?
BDA: En Viento Libre si teníamos la casa en madera, pero la madera hay que estarla cambiando. Así que aquí la hicimos de una vez en material primero hicimos el cajón (salón múltiple) en (ladrillo) farol y techo en Eternit (láminas de asbesto cemento). Cuando mi esposo murió hace 13 años, con la pensión construí el resto de la casa. Hoy vivo con mis 2 hijas, 4 nietos y 1 biznieto.
PH: Algunas casas se construían en madera, incluso aun existen unas de ellas en la zona de invasión alrededor del caño (la zona de protección de la quebrada que dejó el ICT fue invadida). El Instituto entregaba una vivienda básica, que tenía 2 cuartos, baño, cocina y área social en obra negra y cubierta en asbesto cemento. Son pocas las viviendas en madera porque la gente se preocupa por construir en material. El terreno es bueno y por eso construyen directamente sobre él. Unos pocos pilotean y ponen bambas.
8. ¿Con qué servicios públicos cuentan hoy? ¿Cómo y en qué año llegaron?
BDA: Al principio no había servicios públicos y yo tomaba el agua de los vecinos. Luego puse la energía con mi respectivo contador y después puse el del agua. El alcantarillado ya lo había cuando llegamos aquí y simplemente nos conectamos.
9. ¿A dónde acuden los habitantes para obtener servicios de salud y educación?
PH: Había muy pocas zonas verdes, y la está al pie de la Iglesia fue adecuada por Puertos de Colombia. El barrio cuenta hoy con el Núcleo educativo, cancha de fútbol, 2 iglesias católicas: San José Obrero y la Capilla de la 1ª etapa, construidas durante el obispado de Gerardo Valencia Cano. Se cuenta con sede de la Defensa Civil. Había galería, pero Fundelpa se lo tomó como bodega para ferretería.
12. En su opinión ¿qué hace falta para consolidar el barrio? ¿Quiere agregar algo?
BDA: La calle nuestra se llama 20 de Julio, pero todavía está sin pavimentar.
PH: Hay inundaciones con las lluvias, porque la invasión construyó sobre el caño. Se necesita pavimentar pasajes peatonales de la 3ª etapa, rescatar la galería privatizada, organizar la cancha de fútbol, techar la tribuna y construir otra gradería al frente.
128

BIBLIOGRAFÍA

El paisaje cultural en asentamientos espontáneos de la ciudad de Buenaventura, Pacífico colombiano

Acuarelas de la Comisión Corográfica, Colombia 1850-1859. Litografía ARCO, Bogotá 1986.
APRILE-GNISET, Jacques. Poblamiento, hábitats y pueblos del Pacífico. Colección Edición Previa, Serie Investigación, Universidad del Valle, Cali Colombia, 1993.
Atlas de las Culturas Afrocolombianas [rescatado de la red de internet] http://www.colombiaaprende.edu.co/html/etnias/1604/channel.html
AYALA M., Alberto. El concepto de paisaje en una perspectiva cultural, para el equipamiento recreativo y deportivo. Secretaría de Cultura, Recreación y Deporte, Alcaldía de Bogotá Distrito Capital, 2008.
BARRERA-BASSOLS, Narciso et al. Geografía y saberes locales sobre el paisaje: un giro disciplinario desde la alteridad. Proyecto “Saberes locales y manejo de la diversidad ecogeográfica en áreas rurales de tradición indígena”, México 2009.
Bitácora del Patrimonio Cultural y Natural. Ministerio de Cultura, República de Colombia.
CLAVAL, Paul: - El enfoque cultural y las concepciones geográficas del Espacio. Boletín de la A.G.E. Nº 34 - 2002, pags. 21-39, 2002. - The idea of landscape. En relazione presentata al convegno “Landscapes, Identities and Development”, 23esima edizione della “Permanent European Conference for the Study of the Rural Landscape”(PECSRL), Lisbona e Óbidos. 2008. p. 1-5.
COMISIÓN COLOMBIANA DE JURISTAS. “Informe sobre la situación de derechos humanos y desplazamiento forzado de la población afrocolombiana que ocupa el territorio de Bajamar de Buenaventura (Valle del Cauca)”. Bogotá, septiembre de 2009.
CORRADINE, Alberto y Helga Mora de Corradine. El Urbanismo. Historia de la Arquitectura Colombiana. Volumen Siglo XIX. Bogotá.
Directrices Prácticas para la aplicación de la Convención del Patrimonio Mundial. Centro del Patrimonio Mundial, Comité Intergubernamental de Protección del Patrimonio Mundial Cultural y Natural, Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura UNESCO.. WHC. 08/01, Enero 2008.
ETULAIN, Juan Carlos. Patrimonio y su Evolución Conceptual. Del Paisaje Natural al Paisaje Cultural. Universidad Nacional de La Plata, Buenos Aires, diciembre de 2008. Rescatado de http://hdl.handle.net/10915/5569
FAUST, Franz: “Cauca Indígena”, en Territorios Posibles: Historia, Geografía y Cultura del Cauca. Editores Guido Barona Becerra y Cristóbal Gnecco Valencia, Editorial Universidad del Cauca. Popayán, 2001.

129

El paisaje cultural en asentamientos espontáneos de la ciudad de Buenaventura, Pacífico colombiano
FERNÁNDEZ CHRISTLIEB, Federico. Geografía Cultural, en “Tratado de Geografía Humana” dirección de Alicia Lindón Villoria y Daniel Hiernaux, Anthropos Editorial, México: UAM. Iztapalapa, 2006, págs. 220-253.
FONSECA, Lorenzo y Alberto Saldarriaga, Arquitectura Popular en Colombia, herencias y tradiciones. Altamir Ediciones, Bogotá 1992.
FOUCAULT, Michel. “Espacios Diferentes”, en Estética, ética y hermenéutica. Obras esenciales Volumen III. Ediciones Paidós, Ibérica, S.A., Barcelona 1999.
GARAVITO GONZÁLEZ, Leonardo. El origen del patrimonio como política pública en Colombia, y su relevancia para la interpretación de los vínculos entre cultura y naturaleza. Revista Opera Nº 6, Externado de Colombia, Bogotá, 2006 pag 169-187.
HIGUERAS, Ester. Urbanismo Bioclimático, Editorial Gustavo Gili. Barcelona, 2006.
LEAL DEL CASTILLO, Gabriel. Introducción al Ecourbanismo, el nuevo paradigma. Ecoe ediciones, Bogotá 2004.
MOLANO L. Olga Lucía. Identidad cultural un concepto que evoluciona. Revista Opera Nº 7, Externado de Colombia, Bogotá, 2007 pag 69-84.
MOSQUERA TORRES, Gilma: - Sobre el Sistema Urbano – Aldeano del Pacífico. Cuadernos CITCE, Serie Investigaciones N° 4. Centro de Investigaciones Territorio, Construcción y Espacio CITCE – Universidad del Valle. Cali, 2000. - Vivienda y Arquitectura Tradicional en el Pacífico Colombiano. Patrimonio Cultural Afrodescendiente. Agencia Española de Cooperación Internacional para el Desarrollo – Universidad del Pacífico - Universidad del Valle, CITCE, Cali 2010.
MOSQUERA TORRES, Gilma y Jacques Aprile-Gniset: - Dos ensayos sobre la ciudad colombiana. Universidad del Valle. Cali, 1978. - Hábitats y Habitantes del Pacífico, Síntesis y Reflexiones finales. Cuadernos CITCE, Serie Investigaciones N° 2. Centro de Investigaciones Territorio, Construcción y Espacio CITCE – Universidad del Valle. Cali, 1999. - Hábitats y sociedades del Pacífico. Volumen 3, Aldeas de la Costa de Buenaventura. Colección Libros de Investigación, Programa Editorial Universidad del Valle, Sede Pacífico. Cali, 2006.
ORDENAMIENTO DEL TERRITORIO - REGIÓN DEL PACÍFICO BIODIVERSO: Diagnóstico General. Ministerio de Ambiente, Ministerio de Desarrollo Económico, IIAP, Programa Plan Pacifico- FUNPAC, Bogotá 2003.
ORTEGA, Margarita. El Convenio Europeo del Paisaje: Claves para un Compromiso. En revista Ambienta, Madrid 2007.
PATIÑO C., Diógenes y Eduardo Forero L. “Arqueología y Patrimonio en el País Multicultural”, en Arqueología, Patrimonio y Sociedad, Sociedad Colombiana de
130

El paisaje cultural en asentamientos espontáneos de la ciudad de Buenaventura, Pacífico colombiano
Arqueología y Universidad de Cauca, Departamento de Antropología, Popayán 2001, pag. 12
PLAN DE ORDENAMIENTO TERRITORIAL DEL MUNICIPIO DE BUENAVENTURA, Documento Diagnóstico, Articulado y Anexos. Acuerdo Municipal 003 de 2001.
ROMERO, Diego Mario: “Los Pueblos de Afrocolombianos”, en Territorios Posibles: Historia, Geografía y Cultura del Cauca. Editores Guido Barona Becerra y Cristóbal Gnecco Valencia, Editorial Universidad del Cauca. Popayán, 2001.
RÖSSLER, Mechtild. Los Paisajes Culturales y la Convención del Patrimonio Mundial Cultural y Natural. Programa patrimonio natural y paisajes culturales, Centro del Patrimonio Mundial de la UNESCO, París 2003.
SABATÉ BEL, Joaquín: - De la preservación del patrimonio a la ordenación del paisaje. En Urbano, número 010 vol. 7, Universidad de BíoBío, Concepción, Chile, novbre. 2004. - Paisajes culturales y desarrollo local: ¿Alta costura o prêt a Porter? En Labor & Engenho: planejamento, patrimônio e paisagem, Campinas, v. 1, n. 1, p.51-76, marzo de 2007.
SALDARRIAGA ROA, Alberto: - Arquitectura y Cultura en Colombia. Universidad Nacional de Colombia, Bogotá 1986 - Monumentos Nacionales de Colombia: La huella, la memoria, la historia. El Áncora Editores, Bogotá 1988.
SÁNCHEZ, Efraín: - Urabá. Sitio web Museo del Oro, Banco de la República, Bogotá, 2001. (www.banrep.gov.co/museo/esp/expo/urabá.htm) - Tumaco. Sitio web Museo del Oro, Banco de la República. Bogotá, 2001. (www.banrep.gov.co/museo/esp/expo/tumaco.htm)
TORRES TOVAR, Carlos Alberto: La ciudad colombiana: modelo por armar. Le Monde diplomatique Colombia Nº 88, Bogotá abril 2010, pag 8.
URQUIJO TORRES, P.S. & N. Barrera-Bassols. “Historia y paisaje, explorando un concepto geográfico monista”. En Revista Andamios, Volumen 5, número 10, abril, 2009, pp. 227-252.
VARELA V., Martha Rocío. La reproducción de la informalidad. El caso de Cali. En La recomposición de la Ciudad Informal.
VILLA, William: “Movimiento Social de Comunidades Negras en el Pacifico Colombiano. La Construcción de una Noción de Territorio y Región”, en Geografía Humana de Colombia. Los Afrocolombianos. Publicación del Instituto Colombiano de Antropología e Historia ICANH, en sitio web de la Biblioteca Luis Ángel Arango. (www.banrep.gov.co)
131

