CENTRO DE ESTUDIOS LINGUISTICOS Y LITERARIOS
LA TRADUCCIÓN DE CALLIGRAMMES. POÈMES DE LA PAIX ET DE LA GUERRE DE GUILLAUME APOLLINAIRE. VERSIÓN DE
TRES POEMAS POR AGUSTÍ BARTRA Y J. IGNACIO VELÁZQUEZ.

TESIS
QUE PARA OPTAR AL GRADO DE MAESTRA EN TRADUCCIÓN PRESENTA
CYNTHIA LERMA HERNÁNDEZ ASESORA: DRA. PATRICIA WILLSON
COASESORA: DRA. ROSE CORRAL

MÉXICO D.F.

JUNIO 2013

 

2 

 

Gracias a mi Octavio que mira siempre atento y cuida amoroso este recorrer. Gracias a mi familia y a su amor.
Gracias a la maravillosa generación que acompañó este gozoso camino de medir y disponer palabras en el texto.
Gracias a Danielle Zaslavsky y a Patricia Willson por hacerme parte de esta pasión. A la Dra. Rose Corral por su escucha y lectura atenta en los últimos meses de este trabajo. A mis lectoras: la Dra. Laura López y a la Mtra. Maria Elena Isibasi y a todos mis profesores de la Maestría.

 

3 

 

 

4 

 

Índice 

Introducción 

7 

1. Calligrammes 

15 

1.1 La lectura de un caligrama 

18 

1.2 Itinerarios de guerra 

25 

2. Bases del análisis 

28 

2.1. La lectura del original y las traducciones 

28 

2.2 Fundamento teórico del análisis. “L’analytique de la traduction” de Antoine Berman  31 

3.  Análisis de los poemas 

35 

3.1 Análisis del poema “La petite auto” 

36 

a) Estructura del poema 

37 

b) Imágenes del poema 

41 

c)  Caligrama 

44 

3.2 Confrontación del poema con las versiones al español 

44 

a) Ennoblecimiento 

45 

b) Racionalización 

46 

d) Destrucción de los sistematismos 

48 

e) Clarificación 

51 

3.3 Análisis del poema “2ème canonnier conducteur” 

51 

a) Estructura del poema 

52 

b) Imágenes del poema 

57 

c) Caligramas 

58 

3.4 Confrontación de las traducciones con el original 

59 

 

5 

 

a) Ennoblecimiento  b) La destrucción de ritmos  3.5 Análisis del poema “Du coton dans les oreilles”  a) Estructura del poema  b) Imágenes del poema  c) Caligramas  3.6 Confrontación de las traducciones con el original  a) Destrucción de las locuciones  b) Clarificación  3.7 El valor de los caligramas en la traducción  3.8 Conclusiones del análisis  4. Los traductores  4.1 Agustí Bartra  a) La posición traductora de Agustí Bartra  b) El proyecto de traducción de Agustí Bartra  c) Horizonte de la traducción  4.2 J. Ignacio Velázquez  a) La posición traductora de J. Ignacio Velázquez  b) El proyecto de traducción de J. Ignacio Velázquez  c) Horizonte de la traducción  Conclusiones  Bibliografía 
 
   

60  63  69  70  80  82  83  83  85  87  89  92  94  96  100  102  105  106  109  112  115  120 
6 

INTRODUCCIóN 
  En  este  trabajo  nos  proponemos  reflexionar  sobre  la  traducción  al  español  de  Calligrammes.  Poèmes  de  la  paix  et  de  la  guerre  de  Guillaume  Apollinaire  publicado por primera vez en 1918. Se trata aquí de un estudio de la traducción  de una forma poética de  vanguardia de principios de siglo XX que experimenta  visualmente con la disposición de los versos en la página. El corpus se compone  de dos traducciones completas al español de la obra Calligrammes: la versión de  Agustí  Bartra  (1967)  y  la  de  Ignacio  Velázquez  (1987).  El  objetivo  es  poder  observar  la  manera  en  que  el  traductor  se  vincula  con  una  obra  cuya  singularidad consiste en la combinación de dos sistemas semióticos, el literario  y  el  plástico,  para  representar  de  forma  simultánea  fragmentos  distintos  de  la  percepción. 
Antes de la muerte de Apollinaire (1880‐1918) algunos de sus poemas ya  habían  sido  traducidos  en  publicaciones  españolas  por  autores  como  Díez‐ Canedo,  Cansinos‐Asséns,  Gómez  de  la  Serna,  etc.  En  México  también  encontramos una recepción temprana de su obra gracias a la mediación de José  Juan  Tablada,  quien  informaba  a  poetas  y  escritores  mexicanos  sobre  la  vanguardia  europea.1  Durante  cierto  periodo,  en  España,  Apollinaire  pasa,  nos 

                                                        
 
1  Willard  Bohn,  “The  Mexicain  Revolution”,  en  Apollinaire  and  the  International  Avant­ Garde, New York, State University of New York Press, 1997, p. 266. 

 

7 

 

dice  Ignacio  Velázquez,  “por  un  injusto  olvido  en  el  que  sólo  descollaron  las  sucesivas ediciones de Las once mil vergas.”2 
 En  Francia,  a  mediados  del  siglo  XX,  la  figura  de  Apollinaire  comienza  a  revalorarse no sólo en el medio artístico sino también en el académico. En 1956  aparece publicado por primera vez en Francia una edición de su poesía a cargo  de  Gallimard  en  su  colección  La  Pléiade.  Esta  edición  pretende  incluir  toda  su  producción  poética  desde  la  más  prestigiosa,  como  es  el  caso  de  Alcools  o  Calligrammes, hasta compilaciones inéditas. En 1967 se publica por primera vez  en  español  la  poesía  de  Apollinaire  traducida  por  Agustí  Bartra,  quien  se  basó  en la mencionada edición francesa. Esta publicación incluye en su integridad Le  Bestiaire,  Alcools  y  Calligrammes,  además  de  otros  poemas  seleccionados  de  dicha  edición.  Después  de  esta  publicación  comienzan  a  aparecer  diversas  antologías  en  español  de  la  poesía  de  Apollinaire  traducidas  por  diversos  autores y a cargo de editoriales tanto de España como de México.  
La  obra  Calligrammes  aparece  de  nuevo  en  español  íntegramente  en  1982  en  traducción  de  José  Manuel  Gruber  en  la  editorial  Teorema  y,  en  1987,  traducida  por  José  Ignacio  Velázquez  para  la  editorial  Cátedra.  En  el  presente  trabajo sólo incluimos las versiones íntegras de Bartra y de Velázquez, pues sus  proyectos  de  traducción  se  emprenden  desde  posiciones  y  perspectivas  muy  distintas  que  nos  permiten  considerar  con  su  labor  aspectos  de  Calligrammes  valiosos  y  originales.  Habrá  que  añadir  además  que  la  versión  de  Gruber  se                                                            
2  Ignacio  Velázquez,  “Apuntes  para  una  lectura  apolinariana”,  en  Caligramas,  Madrid,  Cátedra, 1987, p. 54. 

 

8 

 

apoya  literalmente  en  innumerables  ocasiones  en  la  de  Bartra,  por  lo  que  su  inclusión en el análisis resultaría en cierto modo redundante.  
Partimos en esta tesis de la visión de Henri Meschonnic, postulada en su  obra Pour la poétique II, de que la traducción no es transparente en relación con  el  original,  sino  que  es  la  aventura  histórica  de  un  sujeto  que  recrea  la  estructura  de  una  obra  poniendo  en  juego  su  subjetividad  y  sus  competencias.  Según  esta  perspectiva,  la  traducción  es  un  modo  de  interpretación,  un  camino  singular de lectura. Se trata entonces, en primer lugar, de analizar las decisiones  del  traductor  que  saquen  a  relucir,  a  través  de  rasgos  definidos,  el  tipo  de  interpretación  que    hace  de  Calligrammes.  Se  deja  entonces  de  lado  un  análisis  basado  en  un  reclamo  de  transparencia,  normativo  o  generalizador,  para  resaltar  la  sistematicidad  de  las  dos  versiones  y  poner  de  relieve  el  tipo  de  proyecto  del  que  partió  el  traductor  al  organizar  y  construir  su  versión    del  poema.  En  la  versión  francesa  nos  basaremos  en  la  edición  de  Calligrammes  de  Gallimard en su colección La Pléiade de 1956.    El poeta Guillaume Apollinaire 
Además  de  poeta,  Apollinaire  fue  guionista  de  cine,  escritor  de  textos  periodísticos  y  dramáticos  y  crítico  de  arte.  Se  considera  así  un  escritor  experimental  en  todos  los  sentidos.  Sus    composiciones  poéticas  eran  en  un  principio  convencionales,  pero  poco  a  poco  fue  arriesgándose  en  otras  formas  de  expresión.  En  1913  en  su  obra  Alcools  se  observa  ya  la  supresión  de  la  puntuación  del  verso  y  en  1918,  con  la  aparición  de  Calligrammes,  un  estallido 

 

9 

 

de formas poéticas que combinan imagen y texto, influjo de su vínculo estrecho  con las vanguardias pictóricas.  
Calligrammes.  Poèmes  de  la  paix  et  de  la  guerre  apareció  en  1918.  Está  dividido  en  seis  partes  organizadas  conforme  fueron  escritas  desde  1913  —en  la  preguerra—  hasta  1918.  En  esta  obra  se  revela  por  un  lado,  el  dolor  y  la  nostalgia frente al colapso de principios del siglo XX y, por otro, el testimonio de  un soldado que sublima la brutalidad de la guerra y el progreso de una nación.  Está  formada  de  poemas  en  verso  libre,  de  caligramas  y  de  poemas  que  combinan ambos tipos de composición.  
Un  caligrama  puede  definirse  como  una  forma  poética  de  figuras  o  trayectos  geométricos  formados  por  palabras,  fragmentos  de  versos  o  frases  con  referencia  icónica  o  no.  En  el  caligrama  siempre  hay  un  vínculo  con  lo  cotidiano  expresado  a  través  de  una    experiencia  sensorial,  afectiva  o  cultural.3  Desde este fondo el imaginario del poeta se expande apoyado en la libertad que  le  proporciona  el  uso  del  verso  libre  y  en  la  fragmentación  y  montaje  de  la  realidad  por  medio  de  la  superposición  de  sentidos,  sintaxis  y  registro  de  lenguas (coloquial, lírico, prosaico, etc.). Este juego conduce, en sus poemas más  experimentales  a  lo  que  Hans‐Robert  Jauss  —a  propósito  de  la  obra  de  Apollinaire— llamó “polifonía”, es decir, un individuo situado en el centro de la  percepción  refiriendo  los  ámbitos  que  acaecen  de  manera  fragmentaria  para  lograr  la  ubicuidad.  El  caligrama  presupone  así  una  lectura  hermética  puesto                                                            
3 Ibid., p. 13. 

 

10 

 

que el vínculo entre elementos y evocaciones no es tan claro por lo que invita al  lector a seguir un trayecto de lectura más amplio para establecer relaciones. 
Para  la  presente  tesis  seleccionamos  tres  caligramas:  “La  petite  auto”,  “2ème  canonnier  conducteur”  y  “Du  coton  dans  les  oreilles”,  tres  poemas  que  combinan  en su  composición  verso libre  con  caligramas y  cuyo tema  principal  es la guerra.  Aunque se puede afirmar que cada poema caligrama tiene un tono  propio,  hay  temáticas  reconocibles,  imágenes  reiteradas,  así  como  recursos  estructurales,  expresivos  y  culturales  que  pueden  identificarse  en  el  conjunto.  Escogimos  así  tres  poemas  que  consideramos  dan  cuenta  del  valor  característico  de  esta  composición,  a  saber,  la  simultaneidad,  la  superposición  de ritmos, registros y montajes diversos de una misma realidad. 
En  un  primer  capítulo  nos  acercaremos  al  caligrama  como  composición  formal  apoyados  en  el  estudio  de  varios  críticos  especializados  en  Apollinaire,  como  son  Ignacio  Velázquez  —uno  de  sus  traductores—  Hans‐Robert  Jauss,  Georges Longree y el estudio semiológico de Jean‐Pierre Goldenstein. 
Una  vez  destacado  el  valor  del  caligrama  como  composición  pasaremos  al  trabajo  del  análisis  y  la  confrontación  de  los  poemas  con  los  originales.  Este  apartado se basa en las observaciones más significativas conforme a la revisión  exhaustiva llevada a cabo tanto de las traducciones como del original. Esta labor  tiene  como  objetivo  la  evaluación    de  los  elementos  lingüísticos  y  literarios  significantes del poema de acuerdo con las consideraciones del crítico, traductor  y  teórico  de  la  traducción  Antoine  Berman  en  su  obra  Pour  une  critique  des  traductions: John Donne.   

 

11 

 

De  esta  manera,  presentaremos  primero  un  análisis  por  separado  de  cada uno de los poemas, que nos permita destacar los rasgos estilísticos que los  caracterizan:  tipo  de  registros  que  convergen  en  la  composición  (argot,  coloquial,  erudito,  lírico),  tipo  de  sintaxis  recurrente  y  su  valor  en  la  significación  de  la  obra;  formas  de  fragmentación  de  estrofas  y  disposición  tipográfica; modos de configuración del yo poético, los discursos diferentes que  confluyen  y  finalmente  la  función  del  caligrama  en  la  unidad  del  poema.  Este  trabajo se emprende con la intención de identificar en qué radica la consistencia  del  original  para  poder  más  tarde  observar  el  tipo  de  elecciones  de  cada  traductor. 
 En la segunda parte, gracias a la confrontación de las traducciones con el  original  pretendemos  observar  las  zonas  textuales  significantes  de  la  traducción,  es  decir,  reparar  en  aquellas  decisiones  recurrentes  de  los  traductores  que  nos  permitan  más  tarde  a  manera  de  conclusión,  definir  la  sistematicidad  y  el  tipo  de  proyecto  del  que  parte  al  traducir.  Examinaremos  entonces  el  tipo  de  interpretación  y  compromiso  que  cada  uno  de  los  traductores hace respecto de los poemas de Apollinaire. 
Para sistematizar la confrontación entre las traducciones y el original nos  apoyamos asimismo en el trabajo de Berman, “L’analytique de la traduction et la  systématique  de  la  déformation,”  ensayo  en  el  que  Berman  examina  el  sistema  de  deformaciones  que  sufre  una  traducción  y  que  la  alejan  de  su  objetivo  verdadero.  

 

12 

 

Finalmente,  en  un  último  capítulo,  una  vez  hecho  el  análisis  de  las  versiones  de  los  poemas  seleccionados,  nos  centraremos  en  los  traductores.  Relacionaremos  el  análisis  previo  con  la  perspectiva  y  el  proyecto  de  cada  traductor para ver de qué manera estos aspectos se corresponden con el tipo de  estrategias  llevadas  a  cabo.  Así,  basados  en  la  clasificación  establecida  por  Berman,4  definiremos  la  “posición  traductora”,  el  “proyecto  de  traducción”  y  el  “horizonte de traducción” en que surge cada una de las versiones.  
Con  esta  última  sección  y  a  partir  de  los  paratextos  (prólogos,  artículos,  entrevistas,  etc.)  pretendemos  definir,  en  primer  lugar,  la  percepción  que  tiene  el  traductor  del  traducir,  es  decir,  la  manera  en  que  éste  asume  el  sentido,  la  finalidad, la forma y el modo de este hacer. En segundo lugar, precisar la manera  en  que  el  traductor  ha  confeccionado  su  trabajo  tomando  en  cuenta  tanto  el  modo de traducir como el tipo de textos seleccionados, tipo de edición, anexos,  etc.  Y  en  último  lugar  nos  referiremos  al  conjunto  de  parámetros  literarios,  culturales  e  históricos  que  determinan  la  aparición  de  dicha  traducción  en  un  momento  dado.  Este  último  capítulo  nos  permitirá,  luego  del  análisis  y  confrontación  de  las  traducciones,  observar  de  qué  manera  se  justifican  las  estrategias usadas por el traductor a partir, tanto de los modelos de traducción  que aquel explica tener, como del contexto que lo rodea. 
El  presente  trabajo  de  tesis  muestra  el  trayecto  de  investigación  y  hallazgo  conforme  al  análisis  de  los  textos  y  al  estudio  de  los  traductores  que                                                            
4 A. Berman, Pour une critique des traductions…, pp. 73‐79. 

 

13 

 

nos  lleva  finalmente  a  pensar  la  traducción  como  una  re‐escritura,  una 
representación de una lectura  que modela en la unidad del poema traducido un 
tipo de interpretación: 
Desde  el  punto  de  vista  de  la  literatura  meta,  toda  traducción  implica  un  grado  de  manipulación  del  texto  fuente  con  un  determinado  propósito. Además, la traducción representa un ejemplo crucial de lo que  sucede  en  la  relación  entre  diferentes  códigos  lingüísticos,  literarios  y  culturales...5   

                                                        
 
5  “From  the  point  of  view  of  the  target  litearture,  all  translations  implies  a  degree  of  manipulation  of  the  source  text  for  a  certain  purpose.  In  addition,  translation  represents  a  crucial  instance  of  waht  happens  at  the  interface  between  different  linguistic,  liteary  and  cultural  codes...”  Theo  Hermans,  “Introduction.  Translation  Studies  and  a  New  Paradigm,”  en  The  Manipulation  of  Literature,  London  &  Sidney,  Croom  Helm,  1985,  pp.  11‐12.  (Las  traducciones  en  el  cuerpo  del  texto  son  de  la  autora  de  esta  tesis,  en  caso  contrario  se  indicará con una nota.) 

 

14 

 

1. CALLIGRAMMES 
  Calligrames,  subtitulado  Poèmes  de  la  paix  et  de  la  guerre,  es  una  colección  de  poemas  publicada  en  1918  en  la  que  Guillaume  Apollinaire  experimenta  libremente con la puntuación del verso y su lugar en el espacio de la página en  blanco.  Su  aparición  marca  el  umbral  de  una  nueva  ola  de  modernismo  que  desde  ese  momento  será  caracterizado  bajo  el  término  avant­garde.6  Es  el  mismo  poeta  quien  crea  el  neologismo  “calligramme”,  formado  por  la  unión  de  “caligrafía” e “ideograma”, que refiere así a la síntesis entre palabra y dibujo que  hace al disponer los versos espacialmente  para crear formas.  
Calligrammes,  escrito  entre  1913  y  1918,  está  dividido  en  seis  partes  (Ondes, Étandards, Case d’Armons, Lueurs de Tirs, Obus Couleur de Lune y la Tête  Étoilée)  ordenadas  cronológicamente  conforme  al  periodo  de  creación.  En  esta  obra se revela el testimonio emocional de un soldado que sublima la brutalidad  de  la  guerra,  el  dolor  y  la  nostalgia  frente  al  colapso  de  principios  del  siglo  XX.  Poeta,  fecundo  escritor  de  artículos  periodísticos,  crítico  y  promotor  de  los  grandes  pintores  cubistas,  Apollinaire  fue  además,  en  efecto,  un  ferviente 

                                                        
 
6 Hans‐Robert Jauss, “1912: Threshold to an Epoch. Apollinaire’s ‘Zone’ and ‘Lundi Rue  Christine’”, trad., Roger Wood, Yale French Studies, No. 74, Phantom Proxies: Symbolism and the  Rhetoric of History, Yale, Yale University Press, 1988, pp. 39‐66. 

 

15 

 

soldado.  El  poeta  forma  parte  de  aquellos  artistas  modernos  que  se  comprometieron de palabra y de acción con la guerra de 1914.7  
Apollinaire  no  sólo  elimina  la  puntuación  en  Calligrammes,  sino  que  experimenta también con el dinamismo espacial fusionando el discurso poético  con  figuras  o  trayectos  geométricos  formados  por  el  encadenamiento  de  palabras,  fragmentos  de  frases  y  versos.  Como  lo  observa  Alain‐Marie  Bassy,  Apollinaire  fue  el  primero  en  utilizar  la  poesía  visual—práctica  cuyos  ejemplos  son  muy  antiguos8—  con  una  intención  puramente  lírica.9  En  el  caligrama,  la  trayectoria  lógica,  habitual  de  un  poema,  va  interrumpiéndose  por  medio  de  “interferencias”:  se  suspende  el  sentido  de  una  frase,  se  separa  el  verso  en  palabras,  sílabas  o  letras  siguiendo  el  trazo  que  delinea  el  contorno  simple  de  una  forma  o  de  una  línea  geométrica;  la  tipografía  juega  en  la  extensión  de  la  página con tamaños y direcciones. 

                                                        
 
7  Cf.  Annette  Becker,  Guillaume  Apollinaire :  une  biographie  de  guerre,  Paris,  Tallandier,  2010. 
8La  disposición  de  las  palabras  con  carácter  figurativo  es  una  práctica  antigua  que  se  remonta al año 300 AC. En la Edad Media la poesía visual era reservada sólo a fines religiosos o  filosóficos.   
9  Alain‐Marie  Bassy,  « Forme  littéraire  et  forme  graphique  :  les  schématogrammes  d'Apollinaire»,  Scolies,  n°  3‐4,  1973‐1974,  pp.  165‐6.  Citado  en  Willard  Bohn,  “L’Imagination  Plastique  des  calligrammes”,  Que  Vlo­Ve?  Série  1  No  29‐30,  juillet‐octobre  (1981),  Actes  du  colloque de Stavelot 1977, p. 2. 
 
 

 

16 

 

                                                

Fig.110 

 

El  arte  del  siglo  XX  atacó  la  automatización  y  falta  de  conciencia  del 

lenguaje. En 1916, en su célebre ensayo “El arte como artificio”, Viktor Shklovski 

afirmaba  que  regularmente  el  objeto  pasa  junto  a  nosotros  como  dentro  de  un 

paquete  del  que  sólo  vemos  la  superficie  sin  que  podamos  percibirlo  ni 

asimilarlo de forma verdadera.11 La experiencia caligramática de Apollinaire, en 

este  sentido,  desautomatiza  la  experiencia  inmediata  y  superficial  del  objeto 

conduciendo  al  lector  hacia  una  lectura  que  exige  interrogarse  para  poder 

percibir  el  sentido  del  poema.  El  caligrama  aumenta  la  dificultad  y  la  duración 

de  la  percepción  a  través  de  diversos  caminos  de  lectura  y  de  la  conjunción  de 

voces y sentidos. Shklovski afirma al respecto:  

                                                        

 

10  Guillaume  Apollinaire,  Œuvres  poétiques,  Paris,  Gallimard,  1990,  Bibliothèque  de  la  Pléiade, 121,  p. 170. 
11  Viktor  Shklovski,  “El  arte  como  artificio”,  Teoría  literaria  de  la  literatura  de  los  formalistas  rusos,  México,  antología  preparada  y  presentada  por  Tzvetan  Todorov,  Siglo  XXI,  2002, p. 60. 

 

17 

 

La finalidad del arte es dar la sensación del objeto como visión y no como  reconocimiento;  los  procedimientos  del  arte  son  el  de  la  singularización  de  los  objetos,  y  el  que  consiste  en  oscurecer  la  forma,  en  aumentar  la  dificultad y la duración de la percepción. El acto de percepción es en arte  un fin en sí y debe ser prolongado. El arte es un medio de experimentar el  devenir del objeto: lo que ya está “realizado” no interesa para el arte.12 
  El caligrama prosigue ese acto de ruptura que se inicia en el siglo XIX con 
la  aparición  del  verso  libre  que  Georges  Longree  señala  como  un  reflejo  de  los 
desórdenes  del  mundo,  emancipación  de  la  “monotonía  natural”  de  la  métrica 
para  transcribir  libremente  la  maleabilidad,  inestabilidad  e  imprecisión  del 
pensamiento en el mundo.13 
 

1.1 La lectura de un caligrama  ¿En  qué  consiste  pues  la  lectura  de  un  caligrama?  ¿Qué  está  en  juego  en  el  ámbito  de  su  interpretación?  Este  aspecto  es  esencial  en  la  presente  investigación,  ya  que  esa  lectura  requiere  nuevos  tipos  de  competencia;  la  actitud pasiva debe transformarse para poder intervenir y recrear el sentido del  poema.  En  la  traducción  del  caligrama,  tema  que  aquí  nos  concierne,  ¿de  qué  manera ha procedido el traductor para poder hacer la interpretación?, ¿cómo ha  combinado los elementos en juego, poesía y plasticidad? Analizar los elementos  del caligrama nos ayudará  a comprender la manera en que el traductor  ha sido  tanto lector como re‐intérprete de la obra.  

                                                        
 
12 Loc. cit. Loc.cit.  13  Georges  Longree  H.F.,  L’expérience  idéocalligrammatique  d’Apollinaire,  Paris,  Jean  Touzot (libraire‐editeur), 1985, pp. 68‐69. 

 

18 

 

Hemos  escogido  iniciar  este  análisis  a  través  de  un  enfoque  semiológico 
para  resaltar  los  modos  de  significación  presentes  en  el  caligrama; adoptamos 
este enfoque, frente a un sistema que se vale  tanto de la palabra como de signos 
no  lingüísticos,  para  entrelazar  el  tipo  de  relaciones  que  existen  entre  estos 
elementos.  Así,  establecido  el  valor  de  las  imágenes  y  geometrías,  se  trata  de 
establecer  la  forma  en  que  éstas  transforman  o  complementan  el  valor 
lingüístico  del  poema.  Estableciendo  un  código  posible  de  interpretación, 
podremos analizar más tarde la manera en que el traductor se involucra con los 
caligramas de Apollinaire.  
El  crítico  Jean‐Pierre  Goldenstein  señala  a  propósito  de  la  lectura  del  
caligrama: 
 …debiera parecer hoy impensable a cualquiera leer un caligrama  como  si  se  tratara  de  un  texto  ordinario,  lineal,  enderezándolo  y  aplanándolo sin otra forma de proceso. 14   
  La  pregunta  que  surge  entonces  ante  esta  indicación  sería:  ¿en  qué 
consiste  este  otro  proceso  que  nos  llevaría  a  una  lectura  mucho  más  adecuada 
del  caligrama?  Según  la  clasificación  del  mismo  Goldenstein,  se  pueden 
identificar  dos  tipos  de  caligramas  dentro  de  la  obra  de  Apollinaire:  los  auto­
representativos  y  los  anti­representativos.15  Los  auto‐representativos  buscan  
                                                        
 
14  « …il  devrait  paraître  impensable  à  quiconque  aujourd'hui  de  lire  un  calligramme  comme s'il s'agissait d'un texte ordinaire, linéaire, en le redressant et en l'aplatissant sans autre  forme de procès. » Jean‐Pierre Goldenstein, “Pour une sémiologie du calligramme”, Que Vlo­Ve?,  Série  1  No  29‐30  juillet‐octobre  (1981)  Actes  du  colloque  de  Stavelot  1977,  p.  1.  http://www.wiu.edu/Apollinaire/Archives_Que_Vlo_Ve/Archives_Que_Vlo_Ve.html.  
15 En otros estudios esta clasificación se define de la misma manera aunque a través de  términos  diferentes:  ideogramas  figurativos  e  ideogramas  abstractos.  Cf.  Saúl  Yurkievich,  Modernidad de Apollinaire, Buenos Aires, Editorial Losada, 1965, pp. 177‐179. 

 

19 

 

figurar  por  la  reunión  de  signos  utilizados  el  significado  referencial;  así,  un  sistema de signos, el gráfico, muestra lo que el primero decía.  

Fig.216  Por  su  parte,  los  caligramas  anti‐representativos  distribuyen  los  signos  sobre el espacio de la página para llamar la atención sobre el acto de inscripción  mismo,  es  decir,  la  escritura.  Se  trata  de  manifestar  los  tiempos  y  cambios  del  interior  de  la  conciencia  en  la  fertilidad  y  extensión  de  una  página,    como  el  proyecto  poético  de  Mallarmé  lo  manifestó.17  Se  trata  de  un  tipo  de  creación,  resultado  de  una  conciencia  crítica  ante  el  acto  de  ejecución  poética.  Así,  este  último  tipo  de  caligrama,  da  cuenta  de  la  observación  del  poeta  desde  su  interioridad del acto de creación y escritura.  

                                                        
 
16 Guillaume Apollinaire, “Reconnais‐toi” Guillaume Apollinaire, http://www.guillaume‐ apollinaire.fr/calligrammes.htm, 25 julio de 2012. 
17  Cynthia  Lerma,  Paul  Valéry  tras  el  poema.  ‘L’expérience  du  moi  musicien’,  tesis  licenciatura, México, UNAM, 2009, p. 34. 

 

20 

 

Fig.318   
Lo que hay que asumir entonces es el conflicto entre el discurso poético y  
su  disposición  sobre  la  página  en  blanco.  Hay  que  saber  por  lo  tanto  leer  este 
conflicto.  He  ahí  el  desafío  esencial  que  propone  el  caligrama.  Goldenstein  dice 
al respecto: 
Para nosotros lectores, fuerte es la tentación de reducir el nuevo espacio,  así  abierto,  al  que  estamos  comúnmente  acostumbrados:  el  espacio  lineal,  aquel  (que  domina)  de  la  estructura  narrativa  sometida  a  la  cronología y a la lógica de los eventos. Se tiende entonces a restablecer el  caligrama  como  una  anécdota  fragmentada  en  el  que  la  apariencia  diseminada de las formas no es consustancial al hacer poético. 19 
 
                                                        
 
18 Apollinaire, op.cit., p. 287.  19 Art.cit., p. 2. 

 

21 

 

 El  caligrama  está  compuesto  de  signos  pero  es  al  mismo  tiempo,  en  su  globalidad, un signo.20 Es un signo y como tal, debemos reconocerlo a partir de  la  percepción  visual,  considerarlo  y  contemplar  su  imagen  que  evoca  una  experiencia  en  algún  lugar  y  en  algún  tiempo.  En  esta  propuesta  de  lectura  es  necesario fijar nuestra atención como quien advierte un paisaje recibiendo una  impresión inmediata, como un todo.  
Esta  impresión  visual  que  ofrece  caminos  y  direcciones,  figuras  y  geometrías  también  exige,  por  otra  parte,  una  comprensión.  El  primer  paso  obliga a internarse luego en el objeto a través de otras lecturas más analíticas o  parciales  en  las  que  la  evocación  poética  se  alterna  con  referencias  icónicas,  tópicos de uso social como signos publicitarios, expresiones del habla común. Es  necesario  penetrar  en  el  discurso  que  se  desarrolla  en  sus  imbricaciones:  ¿qué  refiere?,  y  lo  que  refiere  ¿de  qué  manera  resuena  en  lo  dibujado?,  ¿qué  impresión  se  adquiere  al  combinar  los  dos  modos  de  significación?  Ignacio  Velázquez  sugiere  que,  como  el  ideograma,  la  lectura  del  caligrama  quizá  no  desemboca  en  una  síntesis  de  ambos  modos  de  significación  sino  más  bien  en  una experiencia alejada, trascendente. 21 Se entiende aquí este término como la  epifanía poética, de la que habla Annie Brisset, en la que se establece un nuevo  orden,  una  nueva  visión  y  por  lo  tanto  una  nueva  forma  de  conocimiento  a 

                                                        
 
20 Loc. cit.  21 J. Ignacio Velázquez, “Apuntes para una lectura apolinariana”, en Caligramas, Madrid,  Cátedra, 1987, pp. 40‐43. 

 

22 

 

partir del desequilibrio de nuestros modos habituales de experiencia.22 Es decir,  quizá no se trate de una simple suma o resumen de sus partes la que nos lleve a  la  comprensión  de  su  significado,  sino  de  un  movimiento  independiente,  una  revelación, que resulte de las dos lecturas autónomas, tanto de la plástica, como  la semántica. 
 Por supuesto, hay que aceptar la extrema importancia de la ambigüedad  de la representación. La fragmentación de sentido y la falta de linealidad forman  parte  del  enigma  que  el  poeta  decide  configurar.  Se  trata  de  sugerir  voces,  símbolos y trayectos que se desvanecen en el espacio en blanco, cuya fuerza se  encuentra tanto en el poder de evocación como en su transitoriedad y silencio. 
 Agustí  Bartra  señala  en  el  prólogo  a  su  traducción  de  la  obra  de  Apollinaire  que  éste  siguió  el  impulso  dado  por  el  simbolismo  pero  que  al  mismo tiempo contribuyó a liquidarlo haciéndolo desembocar, sin que llegara a  saberlo, en el surrealismo.23 A pesar de haber ido más allá a través de su postura  y  experimentación  artística,  para  Apollinaire,  como  para  los  simbolistas,  el  misterio era intrínseco a la vida misma.  
Nous ne sommes pas vos ennemis  Nous voulons vous donner de vastes et étranges domaines  Où le mystère en fleurs s'offre à qui veut le cueillir24 

                                                        

 

22  Cf.“La  poésie  pensée:  une  modalité  assomptive  de  la  connaissance”,  Érudit,  TTR: 

Traduction,  terminologie,  rédaction,  vol.12,  n.1,  1999,  p.  11, 

http://www.erudit.org/revue/TTR/1999/v12/n1/037350ar.pdf 

23  Véase,  “Prólogo”  en  Guillaume  Apollinaire,  Poesía,  tr.  Agustí  Bartra,  México,  Mortiz, 

1967, p. 7. 

 

 23  Guillaume  Apollinaire,  “La  jolie  rousse”  en  Calligrammes.  Poèmes  de  la  Paix  et  de  la 

guerre. Oeuvres Poétiques, París, Gallimard, 1990, Bibliothèque de la Pléiade, p. 313. 

 

23 

 

De  esta  manera,  los  caligramas  participan  en  esta  experiencia  de  lo  secreto que se deja adivinar, presentir, bajo lo visible y lo dispar. 
En  el  decir  poético  del  caligrama  hay  una  gran  apertura  semántica  suscitada tanto por la fragmentación y el tipo de distribución en la página, como  por la distorsión y yuxtaposición de códigos. No hay entonces en el caligrama un  sentido dado, sino una posibilidad de recorridos de lectura que arranca al lector  de su lugar fijo para proponer una lectura inconexa. Uno de los más destacados  críticos franceses de Apollinaire, Michel Decaudin demostró que el verso en los  caligramas  deja  de  ser  la  unidad  de  base,  en  provecho  de  la  frase,  la  palabra  y  hasta  la  letra.25  Así,  diversos  aspectos  como  el  espacio,  la  topografía,  los  signos  de  puntuación  y  exclamación,  que  hasta  ahora  eran  circunstanciales  en  la  composición del poema, adquieren una significación fundamental. Por supuesto,  el  tiempo  de  lectura  se  transforma,  pues  se  va  pasando  continuamente  de  lo  visual a lo textual bajo la dinámica propia que el lector adopte al aproximarse al  texto.26  
Numerosas  son  las  clasificaciones  hechas  por  diversos  críticos  en  relación con los caligramas que muestran la complejidad de la composición. Los  dividen,  según  la  perspectiva,  por  el  tipo  de  caligrafía  o  tipografía,  la  dirección  de sus formas, el tipo de escritura, el tipo de formas, geometrías, temáticas, etc.  Ante  este  afán  por  sistematizar  la  diversidad  de  los  caligramas,  Claude  Debon 

                                                        
 
25 Citado en I. Velázquez, op.cit., p. 43.  26 I. Velázquez, ibid., p. 43.  

 

24 

 

destaca  el  fracaso  inevitable  del  proyecto.27  Nosotros  hemos  adoptado  aquí  la  clasificación  amplia  de  Goldenstein,  —caligramas  auto‐representativos  y  anti‐ representativos—,  ya  que  muestra  de  manera  concisa  los  dos  movimientos   dominantes  en  la  composición  del  caligrama  sin  entrar  en  la  complejidad  que  surge, como señalaba Debon, al querer sistematizar el proyecto.  
Para  el  presente  trabajo  hemos  escogido  tres  poemas  donde  aparecen  caligramas  dentro  de  un  texto  de  dominante  narrativa  que  desempeñan  ya  sea  un papel ilustrativo o destacan —a través de la posición y tamaño de letra— el  vigor  del  fluir  poético.  Nos  centraremos  tanto  en  el  poder  de  evocación  del  caligrama  mismo  como  en  el  vínculo  existente  entre  éste  y  la  narrativa  del  poema.  
 

1.2 Itinerarios de guerra  

 

Los  tres  poemas  que  a  continuación  se  analizarán  combinan  verso  libre  con 

caligramas en su composición. El tema principal de los tres, como dijimos, es la 

guerra. En el primero, “La petite auto”, se asiste al momento en que se insta a la 

movilización;  los  dos  últimos,  “2ème  canonnier  conducteur”  y  “Du  coton  dans 

les  oreilles,”  están  inspirados  en  el  trajín  cotidiano  del  soldado.  Según  Saúl 

Yurkievich,  la  visión  de  Apollinaire  es  optimista  e  ingenua  desde  el  punto  de 

                                                          
27 Loc. cit. 

 

25 

 

vista  ideológico.28  Respetuoso  de  las  instituciones  y  de  las  tradiciones 

nacionales,  el  poeta  se  enrola  con  orgullo  en  el  ejército  francés  para  defender 

una  causa  que  considera  justa.  Lo  que  podemos  observar  así,  en  estos  tres 

poemas,  a  pesar  de  la  gravedad  de  ciertas  imágenes,  es  la  convicción  de  un 

individuo que lucha por lo que él considera el progreso de una nación.  

Los  dos  primeros  poemas  —“La  petite  auto”  y  “2ème  canonnier 

conducteur”—  pertenecen  a    “Étandards”  sección  cuya  temática  sigue  de  cerca 

episodios  biográficos  del  poeta  entre  los  que  se  recuerda  el  contexto  bélico  y 

cuartelero.    En  estos  dos  poemas  se  evoca  un  trayecto  a  través  de  un  medio  de 

transporte que da pie para que el pasajero o el conductor enumere las imágenes 

a  su  paso.  Se  trata  de  versos  formados  por  oraciones  simples  y  breves  que  dan 

velocidad  al  poema  —conforme  al  ritmo  del  automóvil  en  su  trayecto—  y  que  

evocan, a pesar de su sencillez, imágenes sugerentes y vivaces.  

 

Finalmente  el  tercer  poema  pertenece  a  “Obus  couleur  de  Lune”,  que 

evoca el juego de percepciones y monólogo interior durante una batalla. En “Du 

coton  dans  les  oreilles”  presenciamos  un  desvanecimiento  de  la  unidad  del 

poema.  El  poeta  ha  perdido  toda  posición  central,  ya  que  está  representado 

como un productor involuntario de ruidos, voces y pensamientos sin  distinguir 

ni siquiera su estatuto dentro de la unidad del poema. 

La  mayor  dificultad  que  presentan  los  poemas  en  el  plano  de  la 

traducción  se  encuentra  en  la  posibilidad  de  integrar  diferentes  niveles  de                                                          

 

28  Saúl  Yurkievich,  Modernidad  de  Apollinaire,  Buenos  Aires,  Editorial  Losada,  1965,  p.  94. 

 

26 

 

percepción  en  una  misma  escena  poética:  a  la  sucesión  de  imágenes  se  añaden  niveles  más  reflexivos  o  abstractos  del  pensamiento,  así  como  fragmentos  de  diálogos  que  permiten  penetrar  en  otra  capa  de  la  realidad  mostrada.  Al  traductor  se  le  impone  la  necesidad  de  recrear  un  juego  poético  que  combine  distintos tipos de expresión y diferentes isotopías como la de la guerra. 
 A  propósito  del  verso  libre,  Amado  Alonso  comenta  que  éste  está  formado  por  una  sucesión  de  unidades  intuicionales,  o  bien  un  especial  encabalgamiento  de  intuiciones  exigido  por  el  movimiento  de  la  efusión  sentimental.29 Esta definición nos da luz sobre la estructura de los poemas aquí  analizados.  Nos  parece  que  no  sólo  cada  verso  sino  cada  bloque  de  versos  integrado a la página, así como los caligramas representan una intuición distinta  que el poeta experimenta frente a la realidad. El poeta se ocupa y manifiesta de  forma diferente está intuición sobre la página. 

                                                        
 
29  Citado  en  María  Victoria  Utrera  Torremocha,  Estructura  y  teoría  del  verso  libre,  Madrid,  Consejo  Superior  de  Investigaciones  Científicas.  Instituto  de  Lengua,  Literatura  y  Antropología, 2010, p. 145. 

 

27 

 

2. BASES DEL ANÁLISIS 

2.1. La lectura del original y las traducciones 
Emprendemos  el  análisis  apoyándonos  en  la  visión  de  Antoine  Berman,  quien 
postula  la  necesidad  de  una  mirada  receptiva  que,  suspendiendo  todo  juicio 
apresurado,  se  comprometa  con  un  largo  y  paciente  trabajo  de  lectura  y  relectura  de  las  traducciones  y  del  original.30  Esta  intensa  revisión  implica, 
según Berman, un cambio de mirada en el crítico que le posibilite acceder a los 
textos  desde  otra  posición:  “Porque,  como  se  ha  dicho,  no  se  es  naturalmente 
lector de traducciones, uno se vuelve lector de traducciones.”31  
Así, en primera instancia, se trata de percibir tanto la consistencia como 
la  vida  inmanente  de  una  traducción,  con  independencia  del  original.  Berman 
entiende estos dos principios como la solidez del texto dentro de las normas de 
escritura  de  la  lengua  receptora,  así  como  el  grado  de  sistematicidad,  correlación  y  organicidad  de  sus  constituyentes.32  Es  en  esta  lectura  atenta, 
afirma, donde han de aflorar tanto las “zonas textuales” problemáticas como las 
afortunadas:  
Esta  relectura  descubre  así,  infaliblemente,  “zonas  textuales”  problemáticas, que son aquellas donde aflora la defectividad : ya sea que  el  texto  traducido  parezca  de  pronto  debilitarse,  desajustarse,  perder  su                                                          
 
30  “Car,  comme  il  a  été  dit,  on  n’est  pas  naturellement  lecteur  de  traductions,  on  le  devient”, Antoine Berman, Pour une critique des traductions: John Donne, París, Gallimard, 1995,  p. 65. 
31 Loc. cit.  32 Ibid., p. 66. 

 

28 

 

ritmo;  ya  sea  que  parezca,  al  contrario,  demasiado  fácil,  demasiado  ordinario,  demasiado  impersonalmente  “francés” ;  ya  sea  incluso  que  muestre  brutalmente  palabras,  giros,  formas  frásticas  que  desentonen  extrañen ;  ya  sea  en  fin  que  esté  invadido  de  modos,  giros,  etc.  que  remitan  a  la  lengua  del  original  y  que  dan  cuenta  de  un  fenómeno  de  contaminación lingüística (o de “interferencia”) 
A  la  inversa,  también  descubre,  pero  no  siempre,  “zonas  textuales”   que  calificaré  de  milagrosas,  por  estar  no  solamente  frente  a  pasajes  visiblemente  completos,  sino  a  una  escritura  que  es  una  escritura‐de‐traducción,  una  escritura  que  ningún  escritor  francés  hubiera  podido  escribir,  una  escritura  de  extranjero  armoniosamente  pasada  al  francés,  sin  choque  alguno  (o,  si  hay  un  choque,  un  choque  benéfico).33   
Desde  esta  perspectiva  establecemos  que  la  crítica  mostrada  en  el 
presente capítulo tiene como base un trabajo de lectura y relectura en el que se 
intentó  identificar  la  consistencia  del  texto  traducido  dentro  de  la  lengua 
española,  así  como  su  consistencia  dentro  del  género  y  estética  del  caligrama 
creado por Apollinaire. Reconocemos por supuesto, junto con Berman, que esta 
primera  etapa  se  apoya  en  “impresiones”  de  lectura,  es  decir,  en  las  marcas  o 
señales significativas que se van revelando en una lectura interpretativa y cuya 
solidez se tratará de justificar o desmentir en una labor más analítica.  

                                                        
 
33  “Cette  relecture  découvre  aussi,  immanquablement,  des  “zones  textuelles”  problématiques,  qui  ont  celles  où  affleure  la  défectivité:  soit  que  le  texte  traduit  semble  soudain  s’affaiblir,  se  désaccorder,  perdre  son  rythme;  soit  qu’il  paraisse  au  contraire  trop  aisé,  trop  courant,  trop  impersonnellement  “français”;  soit  encore  qu’il  exhibe  brutalement  des  mots,  tournures, formes phrastiques qui détonnent; soit qu’enfin il soit envahi de modes, tournures, etc.,  renvoyant  à  la  langue  de  l’original  et  qui  témoignent  d’un  phénomène  de  contamination  linguistiques (ou d’ “interférence”). 
À l’inverse, elle découvre aussi, mais pas toujours, des “zones textuelles” que je qualifierai  de  miraculeuses,  en  ceci  qu’on  se  trouve  en  présence  non  seulement  de  passages  visiblement  achevés,  mais  d’une  écriture  qui  est  une  écriture­de­traduction,  une  écriture  qu’aucun  écrivain  français  n’aurait  pu  écrire,  une  écriture  d’étranger  harmonieusement  passée  en  français,  sans  heurt aucun (ou, s’il y a heurt, un heurt bénéfique).” Loc. cit. 

 

29 

 

Se  trata  entonces  tanto  de  una  revisión  exhaustiva  de  las  traducciones  como  de  una  lectura  escrupulosa  del  original  que  identifique  los  elementos  lingüísticos y literarios significantes del poema.  Presentamos así en el siguiente  apartado  un  análisis  de  los  poemas  cuya  intención  principal  es  destacar  los  rasgos  estilísticos  que  los  caracterizan:  tipo  de  registros  que  convergen  en  la  composición  (argot,  coloquial,  erudito,  lírico),  tipo  de  sintaxis  recurrente  y  su  valor  en  la  significación  de  la  obra;  formas  de  fragmentación  de  estrofas  y  disposición  tipográfica;  modos  de  configuración  del  yo  poético,  los  discursos  diferentes que confluyen y finalmente la función del caligrama en la unidad del  poema.  
En la segunda parte, en la confrontación del original con sus traducciones   —la  de  Agustí  Bartra  (1967)  y  la  de  Ignacio  Velázquez  (1987)—,  se  pretende  observar  esas  “zonas  textuales”34  donde  la  traducción,  luego  de  las  consideraciones del primer análisis, altera o conserva el registro de la lengua, se  compromete  con  un  juego  de  significantes  más  que  con  una  fácil  equivalencia,  destruye o restituye el carácter arborescente e iterativo de versos y ritmo.  
Poco a poco, una revisión más puntual de las traducciones con el original  va  revelando  lo  que  Berman  llama  la  idiosincrasia  de  la  traducción.35  Es  decir,  cada  diferencia,  supresión,  alargamiento,  etc.,  de  cierta  versión,  nos  habla  de  la  labor del traductor quien fue creando su propia sistematicidad y coherencia en  el poema. Hay que resaltar que lo esencial en este trayecto de revisión y análisis                                                            
34 Loc. cit.  35 Ibid., p. 72. 

 

30 

 

es precisamente la posibilidad de poner de relieve esta sistematicidad y mostrar  el tipo de proyecto del que partió el traductor al organizar y construir el poema,  tema principal de nuestra tesis.    
2.2  Fundamento  teórico  del  análisis.  “L’analytique  de  la  traduction”  de  Antoine Berman  Para  sistematizar  la  confrontación  entre  las  traducciones  y  el  original  nos  apoyamos  en  el  trabajo  de  Berman,  “L’analytique  de  la  traduction  et  la  systématique  de  la  déformation.”36  En  este  ensayo,  Berman  se  propone  examinar el sistema de deformaciones que sufre una traducción y que la alejan  de su objetivo verdadero por medio de lo que él llama una analítica. El término  “analítica” tiene doble sentido según Berman: un sentido cartesiano, puesto que  se trata de un análisis del sistema de deformaciones, y un sentido psicoanalítico  pues  este  sistema  prescribe  inconscientemente  el  trabajo  del  traductor,  quien  está expuesto a este sistema que determina a priori su deseo de traducir.37  
Berman  especifica  que  la  analítica  de  su  trabajo  se  centra  en  las  fuerzas  deformantes que se ejercen sobre todo en el  campo de la “prosa literaria.” Esto,  por  una  parte,  debido  a  su  experiencia  mayor  en  la  traducción  de  la  prosa 

                                                        
 
36 Antoine Berman, “L’analytique de la traduction et la systématique de la déformation”,  en La traduction et la lettre ou l’auberge du lointain, Paris, Le Seuil, 1999, pp. 49‐68. 
37 Ibid., p. 49. 

 

31 

 

literaria  y  por  otra,  explica  el  crítico,  porque  se  trata  de  un  campo  de  la  traducción injustamente olvidado.38  
¿Por qué al ser un trabajo dedicado a la prosa literaria nos apoyamos en  él?  Berman  en  el  inicio  de  su  texto  afirma  que  “la  prosa  literaria  se  caracteriza  en  primer  lugar  por  el  hecho  de  que  capta,  condensa,  y  entremezcla  el  espacio  polilingüístico de una comunidad.”39 Esto significa que la prosa literaria “activa  la  totalidad  de  las  ‘lenguas’  coexistentes  dentro  de  una  lengua.”40  En  el  caso  de  Apollinaire,  como  ya  hemos  señalado  anteriormente,  se  trata  de  una  estética  basada  en  la  fragmentación  y  el  montaje  de  realidades  expresadas  a  través  de  diferentes ritmos y registros de la lengua, donde se manifiesta precisamente un  espacio polilingüístico, elemento esencial para la significación del poema. Es por  ello  que  consideramos  pertinente,  a  la  luz  del  trabajo  de  Berman,  analizar  el  original  y  sus  versiones  pues  se  trata  de  poemas  cuya  composición  remite  precisamente  a  aspectos  a  los  que  Berman  alude  y  analiza  en  su  ensayo  tales  como  repetición,  superposición  de  lenguas,  uso  de  lenguas  vernáculas,  redes  significantes,  etc.  Las  tendencias  señaladas  por  Berman  nos  ayudan  así  a  observar  la  manera  en  que  el  traductor  se  maneja  frente  a  la  pluralidad  de  lenguas contenidas en los poemas de Apollinaire. 
Son  trece  las  tendencias  que,  según  Berman,  intervienen  en  la  labor  del  traductor,  a  saber:  la  racionalización,  la  clarificación,  el  alargamiento,  el 
                                                          
38 Ibid., p. 50.  39 Loc. cit.  40 Loc. cit. 

 

32 

 

ennoblecimiento,  el  empobrecimiento  cualitativo,  el  empobrecimiento  cuantitativo,  la  destrucción  de  los  ritmos,  la  destrucción  de  las  redes  significantes  subyacentes,  la  destrucción  de  los  sistematismos,  la  destrucción  o  exotización de las redes lingüísticas vernáculas, la destrucción de las locuciones  y  la  supresión  de  las  superposiciones  de  lenguas.41En  el  presente  trabajo  no  recurrimos  a  todas  las  tendencias  aquí  numeradas  para  analizar  los  poemas,  sólo  empleamos  las  más  significativas,    aquellas  que  nos  permiten  observar  el  estilo  y  las  preferencias  más  relevantes  de  cada  traducción.  Éstas  serán  explicadas con mayor detenimiento en el apartado en el que se desarrollen.   
Así, un trabajo de exploración e interpretación nos lleva a una labor más  minuciosa  de  análisis,  basados  en  el  ensayo  de  Berman  para  poder  identificar  las  tendencias  recurrentes  en las tres traducciones. Señalamos que no  se  trata 

                                                        
 
41  1.  La  racionalización  se  vincula  con  las  estructuras  sintácticas  del  original  y  su  puntuación.  La  racionalización  reformula  las  frases  y  secuencias  de  frases  de  manera  que  las  acomoda  según  una  cierta  idea  de  orden  de  un  discurso.  2. La  clarificación  se  relaciona  con  la  claridad  sensible  de  las  palabras  o  de  su  sentido,  vuelve  definido  lo  indefinido  del  texto.  3.  El  alargamiento  añade  elementos,  hace  crecer  la  masa  bruta  del  texto  sin  aumentar  o  añadir  su  significancia.  4.  El  ennoblecimiento  consiste  en  producir  frases  más  “elegantes”  utilizando  el  original  como  materia  prima.  5.  El  empobrecimiento  cualitativo  consiste  en  el  remplazo  de  términos, expresiones, giros, etc., del original, por términos, expresiones y giros que no tienen la  riqueza  sonora  ni  la  riqueza  significante  o  incluso  icónica  del  original.  6.  El  empobrecimiento  cuantitativo  se  refiere  a  la  pérdida  léxica  de  aquellos  pasajes  donde  la  proliferación  de  significantes o de cadenas sintácticas de significantes se relacionan con un sólo significado. 7. La  homegeinización  consiste  en  unificar  todos  los  niveles  del  original  cuando  éste  presume  ser  disperso y dispar. 8.La destrucción de ritmos afecta la rítmica de un texto atacando por ejemplo  la  puntuación.9.  La  destrucción  de  redes  significantes  subyacentes  ataca  a  los  significados  claves  que se responden y se encadenan a lo largo de la obra y que crean un subtexto bajo la fluidez de  la  superficie.  10.  La  destrucción  de  sistematismos  es  la  exclusión  de  los  sistemas  léxicos,  verbales,  semánticos, sintácticos que forman la obra por la tendencia a homogeinizar.11. La destrucción o la  exotización  de  redes  lingüísticas  vernaculares  es  la  desaparición  de  la  lengua  vernacular  expresada  en  el  texto.  12.  La  destrucción  de  las  locuciones  significa  la  desaparición  de  las  locuciones, giros, proverbios, etc., que se desprenden en parte de lo vernacular y que vehiculan  un  sentido  o  experiencia  específico.  13.La  supresión  de  superposiciones  de  lenguas  borra  la  coexistencia de dialectos  y koinés 

 

33 

 

de  una  comparación  exhaustiva  de  todos  los  elementos  del  poema  con  sus  respectivas  traducciones,  sino  de  una  comparación  a  partir  de  la  selección  de  ejemplos  que  consideramos  pertinentes  y  significativos  para  la  interpretación  del  poema.  Esto  nos  lleva  así  a  una  evaluación  de  las  traducciones  que  se  aleja  por  el  momento  de  todo  afán  generalizador  y  prescriptivo  con  el    objetivo  de  observar  sólo  estrategias  recurrentes  en  el  tipo  de  elección  del  traductor.  Las  tendencias  observadas  en  cada  poema  son  distintas  y  las  definiremos  en  cada  uno de los análisis correspondientes. 
                       

 

34 

 

 
 
 
 
 
3.  ANALISIS DE LOS POEMAS 
                                 

 

35 

 

3.1 Análisis del poema “La petite auto” 

“La petite auto” es un poema en verso libre donde el poeta es testigo tanto de un 

mundo  que  acaba  como  del  nacimiento  de  una  nueva  época.  Yurkievich  refiere 

precisamente la anécdota de la que surgió este poema: 

El  31  de  julio  de  1914,  mientras  se  encontraba  en  Deauville,  un  balneario  adonde  había  ido  con  André  Rouveyre  para  escribir  unas  crónicas periodísticas, llegó la noticia de la movilización y ambos amigos  decidieron regresar de inmediato a París.42 
 

 

Su regreso a la capital se realiza en un automóvil y esta travesía, desde el 

norte de Francia, es el motivo inspirador del poema. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

                                                          
42 S. Yurkievich, op. cit., p. 95. 

 

36 

 

”LA PETITE AUTO43”  ,,LAPETITEAT]TÚ3,,

LA PETITE AUTO

i''i:DLJa"enpsa3rlratidspudetemiteDoeaisaudtuo'vAidolél.ü,Rtrnorüqi.vrLe¿'yarveant minuit
'',
Avec son chauffeur nous étions

Nous dlmes adieu á toute une époque

,PI,e_s.¡agiéglie"rssqfuuitraieieunxt

se dress"ie"i'."i_ t;Bqrope leur aire attendant le ioleil

I.es poissons voraces montaient des ablmes

i,Les 'Les

peuples ¿ccouraient morts tremblaient

pour se connaltre dé peur dans leurs

ir fond sombres

de-

meufes

it

'Les chiens aboyaient vers lá-bas oü étaient les fron.i:'..tiéres

je m'en a.llais portant +',se battalent

mor'toutes ces armées qui

zo8

CALLIGRAMMES

Je sentais en moi

'neufs

des étres

pleins

de dextérité

B_átir et aiissi agencer un univers noi:.veau

Urr. m_a¡chand á'une opulence inoure et d'une taille, plrorligieuse

Diiposái un étalage extraordinaire

Et des bergers gi[antesques. menaienr

De grands troupeáux rrtuets qui broutaient les paroles Et contre lesquels aboyaient tdus les chiens soi t" route

ts n'ouól/en¡,

o Jaoa¿e.i g,

*otn"oT**"

Part

uul.t

ai ¿ .q'de aoaa oe dft so Óot

.

¡oubre oü mouralent noe.J pharee

fendre d'avant la gueÉe

o vU lqge

s

. ou

"' gt

l¿ ,.,.

¡ o

i l A R E C H A U X . F E R R A NRTAPS P É te S ¡ I

E N T R EM r N U r rE T u N E H E U R ,o u * f t

ct

et a ¡ol'5

3ra LISTEUX lr ara l
btc ü

ou bico

Y

*

f

a.tl,g
'"t otIi *ó

c
{chafrge? ooa6 ¡pF¿támes Posb

-* .Jgoo*

Et quand aprés avoir passéI'aprés-midi

Par Fontairiebleau

Nous arrivámes i Paris

Au moment oü I'on'affichait la'mobilisation Nous comprimes mon camatade et moi

'-"

@e la petlte auto nopg avai¡-conduits dans une ép"gi

Nouvelle

F: bien qu'étant déjá tous deux Nous venions cependant de naftre

des

hommes

m'

   

 

+1Antesde cadaanálisisdel ediciónLa Pléiadecomola versiónde

poemase muestrantanto el originalde Apollinair cadatradüctorensu respectivaeditorial.

een

la

 

37
 

 

 

                                                        

 

 

43  Antes  de  cada  análisis  del  poema  se  muestran  tanto  el  original  de  Apollinaire  en  la 

edición La Pléiade como la versión de cada traductor en su respectiva editorial.   

 

37 

 

“EL PEQUEÑO AUTOMÓVIL”  VERSIÓN DE AGUSTÍ BARTRA 
      "ELpEquEñeourouóvrL"   Vnnslóro{sAcusrÍBanrne  

EL PEqUEñOAUTOMóVrL
El 3l cle agostodc l9l4 Salí cle f)eauville poco anresrle meclianoche Iin el peqr-reñoautornór,il de Rorrveyrc
Con su chofer él'arlrostres
n\o.sdes¡reclimosile tocla una é¡toca Gigantes furiosos se levarrtabanen Etrro¡ra Las águilas abandonabansus nirlos csperandoal sol Los ¡lecesvoraces subían cie los abismos Los pueblos acr"¡clíanpara conocersea fonclo I-os rnuertos [cmblaban rle rniedo en strssombriasnro-
raclas
I-os pelros laclraban allá lejos cloncleestaban las fronteras
Yo me iba ilevanclo conrnigo todos esos ejércitos que Iuclraban
Los sentía subir en mí I'r'eía los paísesen donde serpenteaban
Con ios bosqueslas felicesaideasde Bélgica Francorchamps con el Agua Roja y los puhones Región por donde se efectúan siempre ias invasiones Arterias ferroviarias donde los que iban a morir Saiudabanpor rilrima vez a la vicia brillanre Océanos profundos donde se agitaban los monstnros En las viejas osamentasnaufragad.as Alturas inimaginables donde el hornbre combate I,fás arriba cie doncle se cierne el áeuila El bombre lucha contra el horrtbre Y descienclede pronto conr.ouna estrelia fugaz Sentía vi..,ir en mi unos seresnuevos ,v muy <liestros Levantaban y arreglaban Ltn universc nue\¡o
25r
                             

ut comerciante.cleuna opurcncia inaucrita y cre''a _ fatura prodigiosa

es-

Preparaba qn escaparateextraordinario

Y pastoresgiganteJcosconducían

Gr¿tndesrebaños rnutros que l'amo'ear¡a' palar¡ras

Y

conrra los c'ares'po. perros

él

camino laclrabin

todos ros

NuncJ

o¡lid¿ré agueJ

r,/aJe

^

ob

"oc¡.r.r-^

paf tida

"o Oh

e ¡-¡v^Q, -e

rlingunode

nosotros

diJo una

pafab¡a

sornbrid

noche rtulce

::::;'JT'1L";.t:f:'i.,,,

^r

o*,

d:e"s1s d'oln-o,c-

-

.
c

,
a

.
ll

,
a

o

,

0

'

TIERRADORES

LLA[fADOS

J- . ^o r "

ENTnE ¡fEDrANOCrrE y LA UNA DE l,o on.tOnUCtsg

ñ

,

r

v

,ir',ll*

ta muy

a o- c^¿. ( ¿ P ¡ ' n o s

z

u

bicn

" f i : , d c o r
o-rar"o

,.rrtado'.tut'

r't"""a

üfr f\c$f$a* prra carrrbigr

Y cuando tras haber pasacloal merlioclía Por Fontainebleau

Llegamos a parís

Er,.rl momento !tzacran

en

que

se fijaban

ros carteles cle rnovi-

Mi camaraclay yo comprendimos

gue el pequeño época nueva

automóvil

nos

rrabía conclucido a

'na

Y que aun cuando ambos Acabábamosde nacer

éramos

hombres

granarJos

232
 
3B

 

38 

 

“EL COCHECITO”  VERSIÓN DE IGNACIO VELÁZQUEZ 
"ELcoc  HEctro" vnnsróro.¡slcN ecol vztLzqunz
   
-=úEets-

EL COCHECITO

trL lr del mes de agostode r9r41

'.

Salí de Deauville poco anres de la medianochel !

En el cochecito de Rouveyre.

Con su chófer éramos ues

' :

Dijimos adiós a toda una época

.Furiosos gigantes se erguían sobre Europa

Las águilas abandonaban sus nidos a la espera del sol2

[-os peces voraces emergían de los abismos

lln carrera acudían los pueblos a conocerse a fondo

Los muertos ternblaban de miedo en sus oscuras moradas

'' Et poetay su amigo,el dibuianteAndré Rouveyreh, abiansido

enviad<¡s por el dircctor dc Con¡aedia,Pawlowski, a Deauville, al obieto de

remitir desde allí crónicas mundanas ilustradas sobre la buena sociedad que

acababa dc empezar su temporada estival, a finales de iulio de r9r4. En otras comp(¡siciones aparece¡t detalles v anécdotas de los escasos días que

ambos pasaron antes etrcquc les llegara la noticia de la inminentc moviliza-

ci<in, Dc hccho, Apollinairr. no llegaría a componet sino una única crónica

quc, por k¡ demás, no habría de

h^s{ r9ro. De n.encra que, en el

atardecer del 1r de iulio dccide"ni"rr"e..g,resar a París, dondc llegan el : de

agosto. (lonsecuentemente, la fecha que aparece en el primer verso resulta

una libertad expresiva que el poera se concede, motivada por un efCcto

rítmico y como recuerdo hacia el inicio de-una canción popular.

Se trata dc una composición mixra, en la quc el fragmenro caligramático

aparece tipografiado y figura ql coche de su amigo desplazándose por la

carreteia ondulada. Inauguraodo el apartado de <Estandartes>, materializa

la crisis de la que aczl>arásurgiendo algo distinto a lo conocido, medianre

la consunción de lo caduco: rito de paso al que el .poeta vincula imágenes como la del ,.ave fénix>, frecuentes hasta lc obsesivo en su repertorio

simbólico. Como en buen número de sus poemas d.e Caligranas, Apollinai-

re busca desooiar su escrirura de todo lirismo, aproximándola a un lenguaje

cotidiano que sólo cl ritmo, el corte de los versos en razón de su relevancia

conceptual y determinadas irnágenes prestigiosas desmienten. Ss trata, en

fin, de una composición marcadamenre dinámica en su temática, aspecto

éste <¡uela inserción caligramática refuerza..Para su mejor comprensión, en

cualquier caso, léanse los artículos de J. G. Clark: <La poésie, la politique et la guerre; autour de "La pctite auto", "Chant de I'honneur" et Co¡ilear

du Tempat (G.A-, rJ), o de P. Caizergues: <Apollinaire et ia polirique

pendant la guerre> (G. A., tz). 2 <Sus nidos>: acepciór relativamenre poco usual e¡r francés pero

preferible, sin d.rda, a <<suespacio>.

I r¡ r J

39

 

39 

 

       

Los perros ladraban hacia donde estaban las fronteras

Yo me iba llevando en mí todos csos eiércitos que coml''a-

tían

Sentía que en mí se alzaban y las que serpenteaban

se extendían

las

comarcas

Por:

i:i

Con los bosques los pueblos felices de Bélgica

Francorchampscon el Agua Roia y los puhones

Región por la que siempre se producen las invasiones

Arterias ferroviariasen las que quienes iban a tnorir

Saludabanuna vez más a la vida de colores

Océanos profundos en los que se agitaban los monstruos

En las viejas osamentasnaufragadas

Alturas inimaginablesdondc el hombre combate

N{ás alto que las que el águila planea3

Allí combate el hombre contra el hombre

Y desciende de repente como una estrella fugaza

Yo sentía que en mí seres nuevos llenos de destreza

Construían y tarnbién preparabanun nuevo universo

Un comerciantede una inaudita opulencia y de urraestatura

prodigiosa

Preparabauna extraordinario alarde5

Y unos gigantescos pastores conducían

3 Como en toda figuración de crisis, Apollinaire sc sirvc de términos
pclémicos para dramatizerla. ¡\scenso/tlescenso,marcados por una vcrrica-
lidad dinámica,.componcn la recurrencia privilegiada: r'éase<Las Colinasu,
oor elemplo: <Profundidades de la conciencia...>. Iln un conrcxto igual-
mente crítico, rcsulta sintomático aproxi'mar esre poema del liminar de Alcoo/s, <Zonc>, Algunos versos pueden ser perfectamente superpuesros;
por eiemplo: <<Nous regardons avec effroi les poulpes des profondeurs>, <L'aigle fond de I'horizon en poussant un gran cri>, <Le phénix ce boucher
qui soi-méme s'engendrer, uEt changé en oiseau ce siécle comme Jésus monte dans I'air>, o bien <Bergére ó tcur E,iffel le rroupeau des ponts béle ce matin>, entre otros. En un registro léxico, asimismo, ambas composiciones presentan numerosos rasgos comunes que insisten sobre su valor esencial: el de ingreso en un nuevo espacio.
a Joaquírn Folguera había sin dude de inspirarse en esta imagen pata su compcsición <En avió>, iguai que hiciera _1.-Nf." Junoy para su <Oda a Guyner^rer>. Recuérdese que Junoy publicó, en r92o, como prefacic a Poe¡nesi Cal.tigranet, la <Carta-Frefaci> que Apollinaire le.Jirigiera felicitándole por <<esaobra irlaestra: Guvnemeo.
s <Etalage>: he prefcrido una versión poco frecucnte a la usual (<escaparate>), por motivos de adecr¡ación al desarrollo de la imagen.

Granclesrebañosmudos que pastabanlas palabras Y conria los crralesladraban ttcios ro. perros ú;-r, c rre-
tera

¡ú¡rF¡

o{v}ürD" - <^ ¡c ,i?L

a¡.Í,¿'r-r*. o

o

ao .,

*t o"o'o^dc

l],,"

;*;

,os dc, di¡ ,,"o e,\t'

cn lo qu:

¡cncibl¿

morion

dG cnlcr

ir. .orouttt

nu.¡lro3 3 foro¡ d? lo gucrlo blo¡.$br.r*fts

n E R nA D O R E 5& r o v t l t z A D 0 5

f

IXTRE ArEDlAHoct{Ey

LA UHA DELA

'otP .¡\\ADR\}6'

{ C

o .t, o LlslEUx
'oo.to"t

o blrn

t

,,d

.r¡

y,J

o"t::tat...*t

l

-

O

u

e

J- J' v-esceos.

tttdt'

''

,'.,¡ úr

ooj 4etuvioos

p¿r¿ ¿arntiér

Y cuando rras haber pasado por la tardc Por Fontainebleau
Llegamos a París
En el momento en que pegabanlos carrelesclemovilizacirin Ambos comprendimos mi camaracla\, \,<r Que el cochecito nos había conducijo a una época
Nueva Y que aunque los dos fuéramos ya hombres maduros Acabábamos sin embgrgo de nacér

It lrl
     

I'ttl
 
40

 

     

 

40 

 

a) Estructura del poema  La  forma  en  que  se  fragmenta  el  poema  tiene  que  ver  con  el  carácter  de  cada  secuencia: el carácter simbólico, descriptivo o narrativo que aquella resalta. Las  estrofas  separadas,  la  aparición  del  caligrama,  o  los  versos  aislados  dividen  modos expresivos diferentes de una misma realidad: la referencia cronológica y  espacial de un hecho histórico, la velocidad con que se perciben los elementos al  paso por la carretera, los símbolos que de ellos se desprenden y, finalmente, una  impresión  más  emocional,  que  se  logra  a  través  del  caligrama.  Así,  la  voz  del  poeta  logra  combinar  formas  distintas  de  percepción  e  interpretación  de  un  hecho.   
Los  versos  corresponden  generalmente  a  una  oración  verbal;  como  ya  hemos  señalado,  se  trata  de  verso  libre,  donde  el  poeta  recurre  sobre  todo  a  la  utilización de subordinadas en infinitivo, de cuya importancia hablaremos en el  siguiente apartado.  
 

b) Imágenes del poema  
 “La petite auto” evoca una circunstancia histórica identificada claramente en las 
referencias tanto temporales como espaciales: 
Le 31 du mois d’Août 1914   Je partis de Deauville un peu avant minuit   (...)  O Nuit tendre d’avant‐guerre   (...)  Et quand après avoir passé l’après‐midi   Par Fontainebleau  Nous arrivâmes à Paris  Au moment où l’on affichait la mobilisation.   

 

41 

 

 

El poeta se sitúa puntualmente en un instante histórico, la preguerra, que 

permite  identificar  el  valor  de  los  símbolos  evocados  en  el  poema  como 

síntomas del trastorno inminente que sacudirá a Europa en los siguientes años. 

 

La  escena  principal  de  la  anécdota  representa  a  tres  hombres  —“Je”, 

“”Rouveyre”, “son chauffeur”— dentro de un automóvil que recorre  la carretera 

hacia  París.    Desde  el  quinto  verso  esta  travesía  se  revela  como  el  símbolo  de 

una  despedida,  el  pasaje  de  una  época  a  otra,  el  abandono  de  una  antigua 

condición  hacia  un  cambio  inquietante.  La  proximidad  de  la  guerra  representa 

para  el  poeta  el  advenimiento  afortunado  de  una  nueva  época.  Al  final  del 

poema,  la  llegada  de  los  dos  compañeros  a  París  se  simboliza  efectivamente 

como  el  final  de  una  travesía  que  culmina  en  el  renacimiento  de  dos  hombres 

maduros.    

Nous comprîmes mon camarade et moi  Que la petite auto nous avait conduits dans une époque                                           Nouvelle  Et bien qu’étant déjà tous deux des hommes mûrs  Nous venions cependant de naître   
Dentro  de  la  escena  principal  del  poema  —la  travesía  que  hace  el 

automóvil—, se encuentra una multiplicidad de imágenes alegóricas, síntoma de 

la transformación presentida: 

Des géants furieux se dressaient sur l’Europe   Les aigles quittaient leur aire attendant le soleil…  Les poissons voraces montaient des abîmes  Les peuples accouraient pour se connaître à fond  Les morts tremblaient de peur dans leurs sombres demeures   

Estas  imágenes  que  se  suceden  una  tras  otra  tienen  el  tono  del  relato 

apocalíptico, se erigen como símbolo de transformaciones y procesos que sufre 

 

42 

 

la  sociedad  en  pos  de  un  fin  o  un  nacimiento.  Gigantes  furiosos,  águilas,  peces 

voraces,  pueblos  y  muertos  abandonan  su  inmovilidad  efectuando  un 

movimiento vertiginoso; su agitación parece ser el resultado de la inversión del 

orden en el mundo.  

A  esta  sucesión  de  imágenes  se  añade  la  enumeración  de  aquellos 

elementos  percibidos  a  través  del  paisaje:  referencias  sonoras  y  visuales  que 

aprecia  un  pasajero  dentro  del  automóvil,  que  van  representando  el  espíritu 

bélico y de mutación que se percibe en los alrededores: 

Artères ferroviaires où ceux qui s’en allaient mourir   Saluaient encore une fois la vie colorée  (…)  Un marchand d’une opulence inouïe et d’une taille   prodigieuse.   

 En  el  poema,  el  “yo”  poético  conserva  su  posición  central;  es  el  que 

percibe,  refiere  e  interpreta  durante  el  recorrido.  El  “yo”  funciona  como  un 

reflejo  de  la  situación  exterior,  siendo  reiteradamente  enunciado  a  lo  largo  del 

poema.  Así  como  es  inminente  la  conmoción  en  derredor,  en  el  interior  del 

poeta ocurre un fenómeno similar: 

Je m’en allais portant en moi toutes ces armées qui   se battaient…  Je les sentais monter en moi et s’étaler les contrées   où elles serpentaient  …  Je sentais en moi des êtres neufs pleins de dexterité…    

 

De  esta  manera  “La  petite  auto”  es  un  poema  donde  se  refleja  la 

transformación de una época en la vida de dos hombres sujetos al vaivén de un 

movimiento social.   

 

43 

 

 

c)  Caligrama  El caligrama incluido en este poema representa la figura de la parte delantera de  un  automóvil  en  el  que  se  aprecia  sobre  todo  la  forma  de  sus  dos  faros.  El  caligrama detiene la vertiginosidad de las imágenes que iban apareciendo verso  tras verso para regresar al automóvil; logra fijar la imagen del símbolo principal  de  todo  el  poema  y  muestra  así  el  dramatismo  del  suceso:  la  luz  del  auto  penetrando en la noche serena antes del comienzo de la guerra.  
Por  un  lado,  cumple  una  función  descriptiva  pues  ahonda  en  un  aspecto  más  emocional  al  incluir  una  reflexión  sobre  el  efecto  moral  que  el  suceso  adquiere para el poeta:  
“Je n’oublierai jamais ce voyage nocturne où nul de nous ne dit un mot.”   Por  otro  lado,  logra  el  efecto  de  la  simultaneidad,  es  decir,  el  caligrama  permite la expresión de un pensamiento mucho más interno, expone el valor de  un  recuerdo  y  logra  hacer  convivir  este  nivel  dentro  de  la  velocidad  con  que  transcurren los versos del poema.      
3.2 Confrontación del poema con las versiones al español  A  continuación  veremos  —como  ya  hemos  anunciado,  apoyándonos  en  la  analítica  de  Berman—  de  qué  manera  algunos  pasajes  importantes  en  la  significación  del  poema  son  tratados  en  las  versiones  de  cada  traductor.  En  lo  que  concierne  a  éste  nos  apoyaremos  en  las  siguientes  tendencias:  el  ennoblecimiento, en primer lugar, para destacar los ejemplos en que el lenguaje  

 

44 

 

coloquial y familiar del original se ve afectado a favor de un uso más común en  español. En segundo lugar, la racionalización para observar cómo se ocupan los  traductores  del  carácter  redundante  y  repetitivo  del  poema.  En  tercer  lugar,  la  destrucción  de  sistematismos  en  un  poema,  donde  cierto  uso  de  estructuras  determina la coherencia de los versos y el sentido. Y finalmente,  la clarificación,  para  observar  aquellos  pasajes  en  que  lo  vago  e  indefinido  tiende  a  precisarse  en la versión del traductor.  
a) Ennoblecimiento  Veamos  el  primer  ejemplo  relacionado  con  el  ennoblecimento.  Berman  dice  al  respecto en su texto: “La retorización embellecedora consiste en producir frases  elegantes utilizando por así decirlo el original como materia primera.”44 En este  poema  hablamos  de  ennoblecimiento  como  la  tendencia  a  remplazar  expresiones coloquiales o comunes en francés por otras con un estilo más noble.  En  los  siguientes  ejemplos  Bartra  se  inclina,  por  un  lado,  a  regular  la  coloquialidad del poema a través de expresiones que en español son de un uso  más estándar. Por otro lado, algunas de sus elecciones lexicales son de un tono  más literario que coloquial. Como lo explican Hatim Basil e Ian Mason,45 el valor  semiótico  que  transmite  seleccionando  determinadas  opciones  estilísticas  renuncia al tono oral característico de los poemas de Apollinaire. 

                                                        
 
44 A. Berman, “L’analytique de la traduction”, op. cit., p. 57.  45  Basil  Hatim  e  Ian  Mason,  Teoría  de  la  traducción.  Una  aproximación  al  discurso,  Barcelona, Ariel, 1995, p. 21. 

 

45 

 

El  primer  ejemplo  de  esta  tendencia se  relaciona  con  el  título:  La  petite 

auto.  Apollinaire  utiliza  una  abreviación  familiar  del  término  automóvil  y  su 

título  atrae  por  su  carácter  coloquial.  Bartra  lo  convierte  en  “El  pequeño 

automóvil”.  Velázquez,  por  su  parte,  retoma  un  término  mucho  más  familiar 

utilizando el diminutivo: “El cochecito”. El cambio de Bartra, como podemos ver, 

se deriva de una inclinación por normalizar el registro utilizado en el original. 

 

En los siguientes ejemplos vemos cómo Bartra, siguiendo esta tendencia, 

llega incluso al ennoblecimiento de algunos términos o expresiones que rompen 

con el carácter coloquial del poema: 

Plus haut que l’aigle ne plane 

Más  arriba  de  donde  se  cierne  el 

águila. 

Et  bien  qu’étant  déjà  tous  deux  des  Y  que  aun  cuando  éramos  hombres 

hommes mûrs 

granados 

Des  grands  troupeaux  muets  qui  Grandes  rebaños  mudos  que 

broutaient les paroles 

ramoneaban palabras. 

 

Si  en  el  poema  hay  un  uso  más  ordinario  de  la  lengua,  Bartra  tiende  a 

ennoblecer ciertos términos a través de un estilo más literario alejándose así de 

la coloquialidad con que se expresa el original. 

 

b) Racionalización  Al  hablar  de  la  tendencia  deformante  de  la  racionalización,  Berman  señala  que  la  gran  prosa  tiende  a  la  arborescencia;  su  estructura  tiende  a  las  ramificaciones,  a  la  proliferación  en  cascada  de  relaciones,  repeticiones,  etc.  Esta  misma  consideración  hemos  de  tomarla  aquí.  Observemos  el  siguiente 

 

46 

 

ejemplo  donde  la  redundancia  beneficia  la  manera  aguda  en  que  el  sentido  del 
oído fija su atención en el sonido:  
Les chiens aboyaient vers là­bas où étaient les frontières.    En  este  verso  se  significa  la  percepción  sonora  del  pasajero  adentro  del 
automóvil;  los  perros  se  escuchan  a  lo  lejos  y  el  poeta  decide  utilizar  una 
preposición  vers  donde  señala  ya  una  dirección  y  además  el  adverbio  de  lugar 
là­bas  marcando  reiteradamente  un  lugar  alejado  pero  sin  precisión  alguna. 
Esta  es  una  repetición  que  nos  parece  sustancial  en  la  significación  del  verso 
para referir el interés del escucha. Veamos las versiones de los traductores: 
Les  chiens  aboyaient  vers  là­bas  où  étaient  les    frontières.  Los  perros  ladraban  allá  lejos  donde  estaban  las  Bartra   fronteras  Los perros ladraban hacia donde estaban las fronteras  Velázquez 
 
Bartra  retoma  esta  significación  utilizando  dos  adverbios  de  lugar. 
Velázquez por su parte reduce este movimiento de la percepción eliminando la 
reiteración  y  expresando  de  una  forma  más  resumida  y  concisa  la  atención  al 
sonido de los perros ladrando. 
Otro ejemplo, esta vez de Bartra, donde se elimina la redundancia, está al 
final  del  poema  donde  se  insiste  en  el  uso  de  adverbios  para  acentuar  la 
valorización de un hecho:  
Et  bien  qu’étant  déjà  tous  deux  hommes  mûrs  /  Nous  venions  cependant  de  naître.  Y que aun cuando ambos éramos hombres granados acabábamos de nacer. 
 

 

47 

 

Como  puede  verse,  Bartra  excluye  el  segundo  adverbio  y  elimina  así  la  insistencia en el  original sobre el momento de ruptura y cambio que significa la  escena final.  
Finalmente,  en  el  último  caso,  nuevamente  en  la  versión  de  Bartra  lo  extenso se sintetiza. Este ejemplo tiene que ver con una marca de temporalidad  a través del uso del pluscuamperfecto que precisa la anterioridad de los hechos  y que en la versión en español se simplifica sin dar importancia a la posición  del  tiempo:  et 3 fois nous nous arretâmes pour changer un pneu qui avait éclaté.  Y nos detuvimos 3 veces para cambiar un neumático reventado.     

c) Destrucción de los sistematismos  El  empleo  de  determinado  tipo  de  frases  o  construcciones  de  forma  recurrente  va  formando,  afirma  Berman,  su  homogeneidad.46  La  racionalización,  la  clarificación y el alargamiento destruyen este sistema y establecen  una versión  incoherente  e  inconsistente.  Retomamos  esta  tendencia  en  el  siguiente  caso  pues  presentamos  un  ejemplo  de  una  estructura  sintáctica  (subordinada  de  infinitivo)  recurrente  en  el  poema  cuyo  ritmo  y  sentido  se  traslada  con  dificultad a través de variaciones muy distintas. Observemos el caso con detalle.  En francés se lee:   Je  m’en  allais  portant  en  moi  toutes  ces  armées  qui  se  battaient  /  Je  les                                                            
46 A. Berman, “L’analytique de la traduction”, p. 63. 

 

48 

 

sentais monter en moi et s’étaler les contrées où elles serpentaient  
 
El  último    de  estos  dos  versos  es  interesante  a  nivel  sintáctico,  pues  el 
verbo sentir tiene dos proposiciones subordinadas de infinitivo de un verbo de 
percepción  coordinados  por  la  conjunción  et.  La  construcción  designa  dos 
procesos  experimentados  por  un  “yo”  expresados  en  la  forma  pura  y  simple,  el 
infinitivo. En español la construcción de una subordinada infinitiva parece para 
los  traductores  plausible  para  la  primera  oración  pero  no  para  la  segunda,  de 
modo  que  sus  elecciones  normalizan  la  estructura  a  una  más  adecuada  al 
español aunque a costa de su sentido en uno de los casos.  
Je  les  sentais  monter  en  moi  et  s’étaler  les  contrées  où  elles    serpentaient  Los  sentía  vivir  en  mi  y  veía  los  países  en  donde  Bartra  serpenteaban  Sentía que en mi se alzaban y se extendían las comarcas por  Velázquez  las que serpenteaban. 
 
En  la  versión  de  Bartra,  la  segunda  oración  coordinada  se  convierte  en 
una  independiente,  refiriendo  a  una  percepción  más  tangible  que  simbólica  a 
través  del  verbo  “ver,”  pero  deja  de  hablarse  de  la  imagen  como  una  sensación 
interior.  Velázquez  sí  refiere  ambos  procesos  como  un  complemento  del  verbo 
sentir usando en ambos casos una oración subordinada con la conjunción “que” 
con función de complemento directo, forma mucho más usual del español.  
Este tipo de estructura —subordinada de infinitivo—, es recurrente en el 
poema.  Se  trata  de  una  construcción  sistemática  que  destaca  a  un  “yo”  y  sus 
sensaciones,    a  partir  del  cual  el  devenir  de  la  acción  se  muestra  como  un 
empuje  interior.  Este  tipo  de  estructura,  sin  embargo,  desaparece  en  las  dos 

 

49 

 

versiones por otras mucho más ajustadas al ritmo de un español coloquial. En la 
versión  de  Bartra  se  desvirtúa  el  sentido  en  favor  de  la  coherencia  sintáctica  y 
en  la  elección  de  Velázquez  se  conserva  el  sentido  aunque  en  detrimento  de  la 
cadencia del verso que fija el uso repetitivo de consonantes dentales y sibilantes 
(sentais, s’étaler, serpantaient). 
Veamos el segundo ejemplo donde se observa la misma estructura y sus 
respectivas versiones: 
Je  sentais  en  moi  des  êtres  neufs    pleins de dexterité / Bâtir et agencer  un univers nouveau  Sentía vivir en mi unos seres nuevos  Bartra  y  muy  diestros  /  Levantaban  y  arreglaban un universo nuevo  Yo  sentía  que  en  mi  seres  nuevos  Velázquez  llenos  de  destreza  /  Construían  y  también  preparaban  un  nuevo  universo   
Ante una estructura sintáctica del verso mucho más extendida en francés 
que en español, surgen una serie de re‐composiciones de diversa índole, donde 
a  veces  con  estructuras  más  largas  (como  en  el  caso  de  Velázquez)  se  proyecta 
una  equivalencia  del  contenido  del  verso  y  en  otros  casos,  en  detrimento  de 
éste,  se  adecua  una  estructura  sintáctica  más  común  en  español.  En  los  dos 
casos,  las  estructuras  seleccionadas  en  español  desvirtúan  la  textura  del 
original,  es  decir,  imprimen  lógica  a  la  estructura  conforme  a  la  lengua  pero 
desequilibran tanto el ritmo del verso como el sentido que expresa.  
 

 

50 

 

d) Clarificación 
Otros  casos  de  racionalización  surgen  en  la  necesidad  de  clarificar.  Berman   define  la  clarificación  como  la  tendencia  a  volver  definido  lo  que  tiene  carácter  indefinido. En el siguiente ejemplo, en una frase del caligrama el poeta dice: 
Je n’oublierai jamais ce voyage nocturne ou nul ne dit un mot  Nunca  olvidaré  este  viaje  nocturno  en  el  que  ninguno  de  los  dos  dijo  una  palabra.   
En  esta  versión  de  Velázquez  vuelve  el  artículo  indefinido  nul  como  un  ninguno  de  los  dos,  excluyendo  de  la  escena,  debido  a  su    interpretación,  no  sólo al chofer que también se encuentra en la escena sino a la colectividad que el 
poeta designa usando un indefinido.   
3.3 Análisis del poema “2ème canonnier conducteur” 
En  noviembre  de  1914,  Apollinaire  es  reclutado  en  el  ejército  francés  como  artillero conductor del regimiento 38 de artillería de la ciudad de Nîmes. “2ème  canonnier  conducteur”,  denominación  con  que  se  conoce  a  Apollinaire  dentro 
del  regimiento,  da  título  a  este  poema.  Los  tres  primeros  versos  se  encargan  efectivamente de resaltar su figura en el primer plano del escenario: 
Me voici libre et fier parmi mes compagnons  Le réveil a sonné et dans le petit jour je salue  La fameuse Nancéenne que je n’ai pas connue   
     

 

51 

 

“2E CANNONIER CONDUCTEUR”    
  "2 EcANNoNIEcRoNDUCTEUR"  

zr4

CALLIGRAMMES

Er.nNoanns

z9'CÁÑOUNIER CONDUCTEUR

'

.

'

.

'

Mu voici libre et fier parmi mescompagnons Le Réveila sonnéet dansle petit iour ie salue
La fameuse Nancéerne que jé n?ai Pas connue

AS-

TU CON

p- óNüeU"

I.¡ QUI
TÁ¡Ñ-'^

Fouru

LAYxxxxx.A ToLrrEL'ARTILI-ERIE

-

N ..¡[RlE Ancv I'lRrlL-

nc tS:

,"1"

Les 3 servafits bras dessus bras déssoos se sont endormis sur lravant-train
Et condu&eu¡ Par mont par val sur' le-porteur Au pas au trot bu'au galop ie conduis le canon Le Éras de l'offi.ci.r eñ mórí étoile polaite Il pleut mon manteau eSt trempé ét je m'essuie parfois
Ia figute Avec ia servie"gte-torchon qui eSt dans ,la sacocfre du

iFantassins ,.

Marchantes: mo¡tes de terre

Vous étes la púissance Du sol qui t'ous a faits

Et c'est ie sol qui va

Lorsque vous ívancez

,Un ohcier passe au Ealop

_Cgq!o. *3rg9 bleñ daiis laipluie grise

Un.blessé Le liévre

cheririne détale et

en fumant une píp^qeue voici un ruissea^u

i,aime

E! cette jeune femme rrous salue .h^ri.tiJ.;---, Lá,Vi&oíre se tient aprés nós iueulaires

'.,t'

Et,, calcule pour , noi . carrons' lás : mesures angulaires

NossalveSfIoSrafalessontseScrisdeioie

Ses fleurs sont nos obus aux gerbes nierveilleuses

ÉSaÉ:pensée se recueille aux tranóhées glorieuses

!

.

{

.

'

j

-

.

j

j

?' i ¡ ' ¡ -_' -

i'

CHAN

i'ü'u*TENDS

l,E;,,,,

TERroiseau

'fl'
:E

L

O

I

S

E

A

U

R

A

P

E
AC

-,

i ,/:

v.it¿i:HtFr?r"rrir.s aux pas pesantsaux pieds boueu:

¡i: trl

La pluie lespique de ses'aigüitlelse saclés suit

L;

'sA

s,.
A
LUT

ri.--.
(-J¿ .
* "Lr'- '

cRÉ DE

¡{oH DIEU

SOU VE NIRS D E P A RIS AVANT -LA

ili

.

oN

.D E'

.

DONT

fr. t*i:

Ll,

.

:

QUELLE

O U E R R EI L S

,E Stts

J

AL

LU

SERONTBfEN P L U SO O U X

LA LAN CUE E

RE

NOM .

^PRÉS.'LA

, LOQUEN

qF

'. rxEU

vtcTorRE

TE QUESA

. QUEL

LE

L,

L .UR A

'

tt
u,.

I

c'' E PE

{rruc

T Dc

l¡

.E E

AI{T ,.S N D

BOUCHE

O PARIS

TIRE ET TÍRERA

T'O U

J O TR S

AUX tEM

AL
.ANDS

 

 

 

 

52

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

52 

 

“2º ARTILLERO CONDUCTOR”  VERSIÓN DE AGUSTÍ BARTRA 
            " 2 e A R T I L L E Rc oON D U c r o R "   vsnstót{pnecusrÍ BeRtne  

2q ARTILLERO CONDUCTOR

I{cme arluí libre 1,orgulloso entre uris cornpañelos Flatr tr¡c;icloclian¡ry a l¡r luz dcl alba saluclo A la Íiimos:rnancicnseque no he conociclo

cLot Aisro

CI A
Pl.t

DÜ. 'l"A1..{ Qlr[

tt^ pEGAi)or_;\x.\x.,\ ToD.\

r.{ .ho

i!¡

LA .\RTTLLERIA

I)E ti.{.\
t"-

' r iiR'''

^ARrlu"

LA

sc

mal

T"

,J,l,u

;; cuenra de que

Los tres artilleros cle bracete sc han queclacloclonnicios c:n el avantrén
Y condr¡ctor por montes y r,alles sobre el cargador i\l paso al trote al galope concluzcoel cañón El brazo del oficial es mi esrella pólar Llueve mi ca¡roteestámojado y a vecesme secoel rostro Con el estropajo que está en el macuto dei ayuclante Pasan soldadoscle infanterÍa lentos con las bor.assucia.s
de balro
La iiuvia los ¡rincha con sus alfileres la mochila ios slgue

¡{^L

DT r^

sr^ eul

lt4.B

qf¡A

^fc
t¡
|l
tr, N¡r

x^I. 'l4r qPú riA
¡
¡s

ri
3!A
ri
t!
o c.
c t-c:

"

dc

¡

l rUD.
x UN

D9. 'bs !

cu^r soY.

L:-{ L.B N

GüA ELO'

cutNTr QUE {u Boc^ o¡i

É ÁRí s

Tli.r, fsrG^ Tr

&4N

DA

¡- l o5

IíLE

MA

NES

Soldados tle infantería Anrlantes terrones Sois la fuerza Del sueló que os ha hcclro Y es el suelo el que rnarcha Cuanclo avanzáis IIn oficiai pasaal galope Como un ángctrazttl cn Ia lltrvil gris IIn hericlo camina ftrmancloen pipir La liebre huye y ahí veo un riachtrelo que ltle gusta Y esta joven nos salttda carreteros l,a \¡ictoria está cerca tle nuestras ytrgulares Y calcula para nLrestroscaironeslas medidas angulares
Nuestras salvasnrtestrasrá{agasson gritos dc alcgría Sus flores son nuestros obttsesde gaviilas uraravillosas Su pcnsarnientose concentl'aell las trinchcras gloriosas

OIGOCóMO CANT

E L

A

B. I páiaro

BELLO PAJARO RA PAZ

238

<)90

   

 

 

 

53

 

53 

 

“2º CONDUCTOR ARTILLERO”                                                                  VERSIÓN DE IGNACIO VELÁZQUEZ 

 

" 2a coNDUcroRARTILLERO"

vEnsrónr.ErIcwecloVeúzeunz.

 

 

2." CONDUCTOR ARTILLEROI

Ll aay

iD i a neas thoay

libre y or sonado y

gul en

l o s oe n r r el aman

cmis conrpa ecersaludo

ñ

er

os

A la estupendaNanceñaque no he conocido2

t r."*.ribc¡ literalmentc lo que, acerca cle esta composición, señalan

I\'f. Dicaudin y N{. Adóma: Dcbía apareceren l)er Mi¡trar iZurich), núnr. r,

c'l dt

;-ill-i9r Ouerre,

¡. cle

Una alusitin a Rrimain Itt¡lla"nsctcl

po"ma (págs.

sc cncucnrra i+6-i+Z):

en

cl'Journaltle¡

¡1nnée¡

Quienes csperan dc csta guerra una radical rranstormación

dcl artc sc engañan. Les dcrrería bastar con rcer die .rktion de Ilerlín, para encontrar en plena floración el cubisrno r. rodas las

e.fcrr'cdaclcs intcrcctuales dc Ia época. I] iururisnro sc desa-

rrolla libremente. I)ispone de un órgano especial, der Mistrar,

publicado en_Zurich (colaboradores: Marineiti, Antoine Huré,

Apollinaire, Ludwig Kassak, Hugo Kersrcn, etc.). Nótese que

algunos dc ellos combarcn en ficnres contrariás v qu., ii'

embargo, han enconrrado la f<¡rma de rcalizai sin'obirácu.los

una rcvista internacional. c'le marzo.

Iil

prinrer

númcro

ha aparccido er ¡

Romain Roiland analiza su contcnido y escribe, accrca de esta comr;osrción:

Luego, una <Fcldpostbrief> en verso, cnviacla por Anollinai_

rc, rcdactor e¡ el Merctre de I:rance, oz." conductor aitiilero>.

Está escrita en todos los sentidos, en circuio, en rectángul', en

rombo;, sigue cl

se .leen

c¡l

caligrama

ella_pensamientos como en forrtra de bota)>.

el

que

si[ue:

.,(r.

En.su primera publicación, con er títuro señalado, las figuraciones

centrales venían tras el verso <Del suelo que os ha formador. \u61,2

composición mixta, con figuraciones de una trompeta, una bota con su

espuela, Notre-Dame, la Torre Eiffel y un obús. A...., de este úrtimo

obfeto, obsérvese que el argot miritar disponía der término boxreiile para

desig.narlo I..9r.: como señala C. Tournadre, la denominación ,iporc

también es utilizada. Remito a su preciso trabaio: <Notes sur le 'ocabulaire

de la guerre dans Ca.//igra*ner, (G, A., ,i) p^." .rn^ correcra comprensión

de los referentes militares en la composición.

2..De Nancy. De hecho, es una referencia a una conocida canción

pailla.rde, que queda.explícita en.ra figuración en forma de ,ro*f.,". Nótese

que los versos de dicha figuración se acomod¡n perfec*mente'al toque de

diana que cs evocado-añteriormente y, a esre respecto, recuér,Jese ra

, I

Iml _l "e-n. ltio" csi ad e

quc toma la oraliCad, el ritmo composición der poeta. No he

y la meiodía en los procedi_ utilizado ra pr,mera acepción

(<famosa>,<conocida>), en raz.6ndel ccntexto en el que 'ilun¡ariamente se

sitúa el poeta.

11A5

coM ocl

tfnlna,

+*"

o"H^

ps6/,,Do r^ Jxxxxxx AToDA

,I*nt*rAr2o;{- ;*

de.
*"¡. rnflhl

LA ^JtTlt r ERrA

Los ,r sirvientes de la batería cogidos del brazo se han dormido en el armón
Y conductor por montes v valles sobre el caballo del postill<in
Al paso al trote o al galope yo conduzco cl cañón El brazo del oficial es mi estrellapolar Llueve mi capoteestáempapadoy a vecesme secoel rostro Con la bayeta que ha1'en la alforia del ayudante Ahí van unos soldadosde pasospesadosde pies embarrados Les espoleala lluvia con sus agujas la mochila les sigue

RE

DI

OS

Bt]

ND

ITOQUÉ

N{A

RC

HA

RE

DI

OS

H (-R a

Uc

1\t-{ A Nt

r\

l

g

E \

queCla H

T

E

I

R-,\SDE

E

N

S

D

C

E

s

REC

UE

;

RDO

S D LUD

IIP¡\

RIS

N{

ANTES DE t.A

UN

GUERRAI.IUCHO D O

i v f ¡ . SD U L C E S

CUyA

SERLNCUAND() r_F_NGUA

SEADESPUÉSD ELOCUTTNTE

ELAVICTORIA s6v

1.rUD
Y

SU

BCCA

oH p¡nfs SACAYSAC

ARA

SIEilf

PRE

ALOS

ALEM

AN ES

Soldados Andantes pellas de. tierra Sois la fuerza Del suelo que os ha formado Y ese suelo camina Cuando avznzáis A galope pasa un oficial Como un ángel azul en la lluvia gris Camina un herido fumando una plpa La liebre escapacorriendo y he aquí ahora un arroyo que
me gusta

54

 

54 

 

tr' esta muchacha nos saluda carreteros l-a Victoria se encuentra tras nuestrasc.¡rriileras Y calcula par:anuestros cañones ias medidas angulares Nuestras salvas nuestras úfagas sus griros de aÉgría son Son sus flores nuestros obuses de máravillosos .ñirporro_
teos
Su pensamientose concentra en las gloriosas trincheras

YO o t s O cAN

A
L
I

lnnaI l!p' r¡rrng

É , L L OAJAROR APAZ

55

 

55 

 

a) Estructura del poema 

Se  trata  de  un  poema  descriptivo  que  va  mostrando  con  agilidad  las  imágenes 

percibidas  por  el  soldado  en  su  marcha.  Esta  agilidad  consiste  en  el  uso  de 

oraciones  cortas  que  refieren  con  rapidez  las  imágenes  vistas  por  el  que 

transita: 

 

“Il pleut mon manteau est trempé et je m’essuie parfois la figure” 

 En  “2ème  cannonier  conducteur”  aparecen  imágenes  descriptivas  y 

también una  reflexión impregnada del orgullo y fe nacionalistas, característicos 

de  Apollinaire  a  través  del  uso  de  dos  metáforas  desarrolladas  en  el  poema:  la 

del soldado emparentado con la tierra y la de la victoria personificada, a la que 

se alude con mayúscula.  

Fantassins  Marchantes mottes de terre  Vous êtes la puissance  Du sol qui vous a faits  Et c’est le sol qui va  Lorsque vous avancez   …  La Victoire se tient après nos jugulaires  Et calcule pour nos canons les mesures angulaires   Nos salves nos rafales sont ces cris de joie  Ses fleurs sont nos obus aux gerbes merveilleuses  Sa pensée se recueille aux tranchées glorieuses   

El  poeta  evoca  en  metáfora  la  violencia  de  la  guerra  como  la 

manifestación  jubilosa  de  la  victoria,  imagen  alegórica  con  la  que  decide  cerrar 

el poema. 

 

 

56 

 

b) Imágenes del poema 
El poema muestra una escena cotidiana del soldado bajo el estilo de un diario de 
guerra  en  el  que  los  diálogos,  los  personajes  y  quehaceres  cotidianos  son 
mostrados en un presente del indicativo: 
Il pleut mon manteau est trempé et je m’essuie parfois   la figure  Avec la serviette‐torchon qui est dans la sacoche du   sous‐verge   
En el recorrido en automóvil por la región, el poeta describe las imágenes 
a su paso e integra reflexiones y símbolos sobre la disputa armada, todo a través 
de  la  posición  central  de  un    “yo”  del  que  emanan  las  percepciones  y 
pensamientos. 
En  la  descripción  del  poema  abunda  el  léxico  alusivo  al  transporte  y  los 
objetos  de  guerra.    Expresiones  coloquiales    y  metáforas  se  unen  a  imágenes 
simples  impregnadas,  sin  embargo,  del  dramatismo  inherente  a  una  guerra.  Se 
trata  de  versos  conformados  de  oraciones  simples,  con  pocos  detalles  pero  de 
impresiones claras y evocadoras. 
Un officier passe au galop  Comme un ange bleu dans la pluie grise  Un blessé chemine en fumant une pipe      
 

 

57 

 

c) Caligramas  Un  poema  compuesto  de  cinco  pequeños  caligramas  insertados  a  lo  largo  del  texto que dan voz a diferentes aspectos de la conciencia. Una trompeta, una bota  con su espuela, la catedral de Notre Dame, La torre Eiffel y un obús,47 muestran  entre  sus  contornos  diálogos  o  monólogos  interiores  logrando  descubrir  distintas  perspectivas  del  hecho.  Los  caligramas  permiten  llegar  a  niveles  más  reflexivos o abstractos  del pensamiento respecto a la escena que guía el poema.  Veamos con detalle la función de cada uno de ellos. 
Según Velázquez, el primer caligrama que representa una trompeta, hace  alusión  a  una  conocida  canción  paillarde  relacionada  tanto  con  la  prostituta  de  Nancy  a  la  que  se  hace  referencia  y  al  toque  de  diana  del  verso  anterior.48  En  este caligrama encontramos un giro en el discurso, pues es la única ocasión en la  que  aparece  un  “yo”  que  se  dirige  a  un  interlocutor  hablándole  de  manera  coloquial,  donde  en  conformidad  con  la  pregunta  se  pretende  que  éste,  en  alguna parte, responda a ella:  AS­TU  CONNU  LA  PUTAIN  DE  NANCY  QUI  A  FOUTU  LA  VXXXXX  À  TOUTE  L’ARTILLERIE L’ARTILLERIE ne s’est pas aperçu qu’elle avait mal au …   
En la serie de los tres caligramas juntos —la bota, la catedral y la torre—  se  deja  de  lado  la  enumeración  de  imágenes  para  dar  paso  al  fluir  de  la  conciencia respecto a sensaciones y pensamientos. En el primero puede leerse:  

                                                        
 
47 J.I. Velázquez, op.cit., p. 143.  48 IbLoc. cit., p. 142. 

 

58 

 

SACRÉ  NOM  DE  DIEU  QUELLE  ALLURE  NOM  DE  DIEU  QUELLE  ALLURE  CEPENDANT QUE LA NUIT DESCEND   
La  voz  interior  del  conductor  nace  aludiendo  al  semblante  de  los  soldados,  mientras  que  el  segundo  caligrama,  por  su  parte,  expresa  una  reflexión sobre el devenir de los recuerdos después de la victoria:   SOUVENIR  DE  PARIS  AVANT  LA  GUERRE  ILS  SERONT  BIEN  PLUS  DOUX  APRÈS LA VICTOIRE   
Finalmente,  en  el  último  caligrama  de  la  serie  de  estos  tres,  aparece  un  interlocutor  que  se  dirige  al  mundo  identificándose  como  la  voz  parlante,  una  autoconciencia  que  se  distingue  de  todas  las  voces,  portadora  de  un  mensaje  decisivo.   SALUT  MONDE  DONT  JE  SUIS  LA  LANGUE  ÉLOQUENTE  QUE  SA  BOUCHE  O  PARIS  TIRE ET TIRERA TOUJOURS AUX ALLEMANDS 
  Al  final  del  poema  aparece  el  último  caligrama  en  forma  de  obús,  que  hace  alusión  a  la  escucha  del  canto  del  pájaro.  Este  caligrama  parece  ser  un  punto  de  percepción  donde  los  sentidos  se  fijan.  La  imagen  del  caligrama  —la  figura del obús— permite ir más allá de la denotación de las palabras y asumir  que es el proyectil el origen del sonido.   J’ENTENDS CHANTER L’OISEAU LE BEL OISEAU RAPACE 
3.4 Confrontación de las traducciones con el original  En  esta  confrontación  nos  apoyaremos  sobre  todo  en  dos  tendencias:  el  ennoblecimiento  y  la  destrucción  de  ritmos.  Siendo  un  poema  que  transcurre  durante  el  trayecto  del  artillero  conductor  es  relevante  destacar  la  manera  en 

 

59 

 

que  los  traductores  manejan  la  coloquialidad  y  el  ritmo  de  un  relato  en  el  que  recae la precipitación con que avanza el vehículo.    
a) Ennoblecimiento   La  primera  tendencia  deformante  que  destacaremos  en  este  poema  es  nuevamente  el  ennoblecimiento.  La  traducción  al  español  de  los  dos  ejemplos  siguientes,  ambos  de  Agustí  Bartra,  tiende  a  producir  frases  más  elegantes,  alejándose  de  esta  manera  del  registro  coloquial  del  poema.  Éste  está  marcado  por el relato anecdótico y por la velocidad de un discurso interior regulado por  el  movimiento  del  trayecto  en  automóvil.  En  los  siguientes  ejemplos  Bartra  imprime un tono mucho más solemne pensando en la importancia de la oralidad  en los poemas de Apollinaire.  
 En el comienzo del poema aparece la expresión voici, muy recurrente en  francés que sirve para designar a alguien o algo mostrándolo:   Me voici libre et fier parmi mes compagnons 
Los traductores hacen las siguientes elecciones:  Heme  aquí  libre  y  orgulloso  entre  Bartra   mis compañeros  AQUÍ  estoy  libre  y  orgulloso  entre  Velázquez  mis compañeros. 
De los dos traductores Velázquez se inclina por una expresión más breve  y  común.  Bartra  utiliza  la  expresión  “heme  aquí”,  de  un  uso  efectivamente  mucho  más  literario  que  familiar  y  fija  al  comienzo  del  poema  un  tono  más  grave. 
En el siguiente ejemplo este mismo caso ocurre respecto a Bartra: 

 

60 

 

Le Réveil a sonné et dans le petit jour je salue               La fameuse Nancéenne que je n’ai pas connue  
 
La  locución  en  francés  “le  petit  jour”  refiere  de  una  forma  coloquial, 
según el diccionario Le Grand Robert,49 la débil claridad del amanecer. Veamos a 
continuación las versiones de los dos traductores. 
Han  tocado  diana  y  a  la  luz  del  alba  Bartra  saludo  A  la  famosa  nanciense  que  no  he  conocido  La  Diana  ha  sonado  y  en  el  amanecer  Velázquez  saludo  A  la  estupenda  nanceña  que  no  he  conocido 
 
Bartra utiliza nuevamente una expresión de un uso más literario, “a la luz 
del alba,” y además de ello altera el orden de la frase —hipérbaton— de un uso 
más  antiguo  y    noble,  destacando  en  el  verbo  la  acción  de  aquellos  que  han 
hecho  sonar  el  toque  militar  más  que  el  sonido  mismo,  como  se  refiere  en  el 
original.  Velázquez  conserva  el  orden  de  la  frase  y  usa  una  expresión  ordinaria 
para señalar el despunte del día. 
Así, la traducción de Bartra evita la fluidez de un lenguaje más ordinario, 
elección que deriva quizá de un estilo poético interiorizado en su propio trabajo 
como poeta aplicado ahora en su traducción. 

                                                        
 
49 Alain Rey, Le Grand Robert de la Langue Française, version électronique, Paris, Bureau  Van Dijk, 2ème édition, s.v. au petit jour.  

 

61 

 

En el siguiente y último ejemplo, esta tendencia a ennoblecer se traduce 
como  la  inclinación  de  los  traductores  por  suavizar  un  significado  que  en  el 
poema tiene un tono prosaico.  En el primer caligrama se lee: 
As­tu  connu  la  putain  de  Nancy  qui  a  foutu  la  VXXXXX  à  toute  l’artillerie 
 La  frase  del  caligrama  tiene  una  carga  sexual  que  los  dos  traductores 
atenuan  usando  el  verbo  “pegar”  como  una  equivalencia  del  verbo  “foutre”.    Es 
cierto  que  “foutre”  en  francés  ha  perdido  con  el  uso  su  carga  sexual.  Sin 
embargo, en la situación que se evoca en el poema, el término puede tomarse en 
varios sentidos, pero, en español se opaca cualquier referencia sexual expresada 
en  una  locución  tan  común  como  vulgar  en  francés.  Así  en  las  versiones  se 
obtiene:  
As­tu connu la putain de Nancy qui a    foutu la VXXXXX à toute l’artillerie  Has conocido a la puta de Nancy que  Bartra  ha pegado la XXX a toda la artillería  Has conocido a la puta de Nancy que  Velázquez  ha  pegado  la  SXXXXXX  a  toda  la  artillería 
 
Hay  que  añadir  que  en  este  verso  el  contexto  permite  interpretar  un 
doble  sentido  del  verbo  “foutre”.  Por  un  lado  el  acto  sexual  y  por  otro  la 
expresión verbal transitiva de tono vulgar significando, “hacer, “dar” o “poner.” 
El complemento directo es velado por el poeta, quien sólo utiliza la inicial de la 
palabra  “vérole”  para  dejar  el  sentido  implícito.  La  traducción  de  Bartra  omite 
este significado y conserva la grafía que aparece en francés prescindiendo así de 
esta evocación.  

 

62 

 

Esta regulación del lenguaje en el caso del traductor nos hace pensar en  lo que Berman llamó “el empobrecimiento cualitativo”, es decir, el remplazo de  un término por otro borrando por este medio su “iconicidad”: el poder del signo  que encarna en su riqueza sonora y significante el sentido que enuncia.50 

 

b) La destrucción de ritmos  Enseguida  vienen  tres  pasajes  relacionados  con  la  tendencia  deformante  de  la  destrucción de los ritmos. Al hablar de ritmo nos referimos a la suceción regular  de  acentos  en  los  versos  que  van  marcando  una  cadencia  en  el  poema.  En  el  análisis señalamos que los versos de este poema están formados por oraciones  simples  y  breves  que  evocan  imágenes  de  forma  apresurada  conforme  al  trayecto  del  automóvil  y  que  recrean  además  un  monólogo  interior  en  un  tono  coloquial  y  espontáneo.  En  los  siguientes  ejemplos  observamos  de  qué  manera  este  ritmo  es  trabajado  por  los  traductores  y  cómo  algunas  de  sus  decisiones  favorecen o afectan su reproducción.   1. En el primer ejemplo presentamos el caso de uno de los caligramas —la bota  con  la  espuela—donde  se  muestra  un  soliloquio.  A  propósito  de  este  ejemplo  recordemos nuevamente que el poema evoca el trayecto de un conductor que se  entrega  confiado  a  su  voz  interior  en  un  tono  familiar  y  espontáneo.  La  dificultad en la traducción residiría precisamente en la posibilidad de emular el 

                                                          
50 A. Berman, “L’analytique de la traduction”, p. 63. 

 

63 

 

uso  de  este  lenguaje:  la  expresividad  y  el  ritmo  que  proporciona  el  uso  de  las  locuciones y  términos usados en el original.  
A continuación el original y  las versiones de los traductores : 
SACRÉ  NOM  DE  DIEU  QUELLE  ALLURE  NOM  DE  DIEU  QUELLE    ALLURE CEPENDANT QUE LA NUIT DESCEND  MALDITA  SEA  QUÉ  MARCHA  MALDITA  SEA  QUÉ  MARCHA  Bartra  MIENTRAS LA NOCHE DESCIENDE  REDIÓS  BENDITO  QUÉ  MARCHA  REDIÓS  QUÉ  MARCHA  Velázquez  MIENTRAS QUE LA NOCHE DESCIENDE.    Con  un  ritmo  repetitivo  aparece  una  expresión  profana  pero  de  uso  corriente:  “sacré  nom  de  dieu”.  La  intención  de  los  dos  traductores    es  conservar  la  coloquialidad  por  medio  de  la  equivalencia.  Nos  parece  sin  embargo  que  el  ritmo  en  español  simula  la  coloquialidad  con  expresiones  poco  habituales,  de  modo  que  la  naturalidad  del  soliloquio  se  pierde.  A  este  hecho  se  añade  la  dificultad  de  traducir  el  término  “allure”  de  carácter  polisémico  en  francés  que  designa  tanto  la  rapidez  de  un  desplazamiento  así  como  el  aspecto  de  los  soldados caminando.51 Los traductores usan el término ‘marcha’, destacando el  tipo de camino más que el tipo de movimento o la apariencia de los caminantes.    2.  En  el  siguiente  ejemplo  se  suceden  con  rapidez  diversos  cuadros  del  paisaje  que el poeta enumera conforme a su trayecto. ¿Cómo poder imprimir este ritmo  que  armoniza  la  sucesión  de  imágenes  conforme  a  la  marcha  del  vehiculo  y  devenir  del pensamiento? Bartra y Velázquez proponen respectivamente:                                                             
51 Le Grand Robert de la Langue Française, s.v. allure. 

 

64 

 

Un officier passe au galop 

 

Comme un ange bleu dans la pluie grise 

Un blessé chemine en fumant une pipe 

Le lièvre détale et voici un ruisseau que j’aime 

Un oficial pasa al galope 

Bartra 

Como un ángel azul en la lluvia gris 

Un herido camina fumando una pipa 

La liebre huye y ahí veo un riachuelo que me gusta 

A galope pasa un oficial 

Velázquez 

Como un ángel azul en la lluvia gris 

Camina un herido fumando una pipa 

La liebre escapa corriendo y he aquí ahora un arroyo 

que me gusta 

 

Bartra  conserva  la  brevedad  propuesta  por  el  original  al  ir  recreando 

imágenes  a  través  de  versos  con  oraciones  simples.  Velázquez  elije  invertir  el 

orden  de  los  elementos  de  la  oración  cambiando  así  el  tono  más  coloquial  del 

verso por uno más literario. Velázquez suprime el tono oral que evoca el verbo 

“détaler”  (más  corriente  y  familiar  que  expresa  un  movimiento  súbito)  al  usar 

una construcción verbal “escapar corriendo” que explica el sentido del verbo  en 

francés.  Asimismo,  al  incluir  un  advervio  de  tiempo  “ahora”,  Velázquez  retarda 

la  inmediatez  de  la  imagen  y  se  inclina  por  un  tono  más  explicativo  de  lo  que 

está sucediendo.  

 

3.  En  este  poema  de  Apollinaire  hay  un  uso  abundante  del  vocabulario 

relacionado  con  la  guerra.  Se  trata  así  de  términos  que  refieren  a  objetos  o 

acciones  de  las  labores  diarias  de  la  guerra  y,  por  lo  tanto,  comunes  dentro  del 

vocabulario  de  un  soldado  aunque  no  por  ello  menos  técnico  o  especializado. 

Términos  breves  insertos  en  un  ritmo  acompasado  de  los  versos  van 

describiendo  los  diferentes  gestos  del  conductor  en  su  trayecto.  Sin  embargo, 

 

65 

 

frente  a  esta  fluidez  con  que  aparecen  en  el  poema,  su  traslado  al  español 
impide muchas veces la desenvoltura de la frase. En los siguientes tres ejemplos 
observamos  cómo  el  traductor  se  ve  empujado  a  alargar  el  término  ofreciendo 
una    explicación  amplificadora  para  hacer  más  claro  o  inteligible  el  término, 
aunque en detrimento del ritmo. 
Les 3 servants bras dessus bras dessous se sont endor­    mis sur l’avant train  Los  tres  artilleros  de  bracete  se  han  quedado  Bartra  dormidos   en el avantrén  Los 3 sirvientes de la batería cogidos del brazo se han  Velázquez  dormido en el armón   
“Servant”  se  refiere  al  artillero  encargado  de  abastecer  un  arma  pesada 
durante  el  tiro.52  Bartra  usa  la  palabra  artilleros,  aunque  generalizando  el 
sentido  del  término  opta  por  la  brevedad  de  la  frase.  Velázquez  por  su  parte 
traduce  el  término  como  “sirvientes  de  la  batería”,  tratando  de  precisar  una 
función  que  en  la  simple  equivalencia  (“sirvientes”)  quedaría  indefinido  en 
español.  Veamos  lo  que  esto  implica  a  nivel  del  ritmo  y  los  acentos.  En  el 
original  tenemos  cuatro  grupos  rítmicos  según  los  acentos,  es  decir,  las  sílabas 
con más fuerza que se destacan de todo el verso: 
Les trois servants                                /        ___    ___    ___    ___    sílaba 4   bras dessus bras dessous 
       /                         /        ___    ___    ___    ___     ___    ___    sílaba 3 y 6                                                          
 
52 Le Grand Robert de la Langue Française, s.v. servant. 

 

66 

 

se sont endormis 

 

 

 

/     

___    ___    ___    ___     ___ sílaba 5 

sur l’avant‐train 

 

 

  /   4 

___    ___    ___    ___ sílaba 4 

 

En la versión de Velázquez, según las consideraciones ya planteadas,  hay 

tres  grupos  rítmicos  uno  de  11  sílabas  con  un  relieve  de  voz  hasta    la  décima 

sílaba,  otro  de  de  seís  y  otro  de  9,  lo  que  hace  un  ritmo  muy  irregular  de  su 

verso: 

Los tres sirvientes de la batería 

 

 

 

 

 

 

   /   

___    ___    ___    ___     ___    ___   ___    ___    ___    ___     ___   Sílaba 10    

Cogidos del brazo 

 

 

 

/ 

___    ___    ___    ___     ___    ___ Sílaba 5 

se han dormido en el armón 

 

 

 

 

           /  

___    ___    ___    ___     ___    ___   ___    ___Sílaba 8 

 

    

Atendiendo  a  los  acentos,  veamos  en  el  siguiente  ejemplo  como 

Velázquez  también  decide  explicar  un  término  a  través  de  la  amplificación,  y 

Bartra  aunque escogiendo un término breve , descuida su sentido.   

Et conducteur par mont par val sur le porteur   

Y  conductor  por  montes  y  valles  sobre  el  Bartra  cargador  Y  conductor  por  montes  y  valles  sobre  el  Velázquez  caballo de postillón 
 

El  “porteur”  es  el  caballo  montado  por  el  postillón.  Bartra  desvirtúa  el 

sentido  pues  se  trata  en  realidad  de  un  caballo  que  va  delante  de  las  postas. 

 

67 

 

Velázquez    por  su  parte  decide  explicar  el  término  y  obtiene  así,  respecto  al 

orginal, un verso de un ritmo irregular: 

Et conducteur 

 

 

/   

___    ___    ___    ___  sílaba 4    

 par mont par val 

 

 

/  

___    ___   ___    ___ sílaba 4 

sur le porteur 

 

 

/ 

___    ___   ___    ___ sílaba 4 

 

 

Y conductor  

 

 

/   

___    ___    ___    ___  4+1= 5 sílaba 5    

 

por montes y valles 

 

 

         /   

___    ___    ___    ___    ___    ___  sílaba 5    

 

 sobre el caballo del postillón 

 

 

            

     /   

___    ___    ___    ___    ___    ___   ___    ___  9+1=10  Sílaba 10    

 

 

 

Aunque se trata de un vocabulario especializado usado por el poeta, hay 

que  recordar  que  en  francés  es  el  mismo  soldado,  el  artillero  conductor,  quien 

está  nombrando  con  naturalidad  aquello  que  conoce  y  que  rodea  su  vida 

cotidiana.  Al  dar  una  explicación  de  los    términos  el  traductor  desatiende  este 

carácter  para  dar  preponderancia  a  la  claridad  del  vocabulario.  La  paráfrasis 

quiebra  el  ritmo  regular  que  tiene  el  original,  es  decir  que  no  existe  similitud 

temporal  ni  entre  las  sílabas  ni  entre  las  distancias  temporales  de  los  acentos. 

Además  habría  que  añadir  finalmente  que  la  locución  adverbial  en  francés  par 

monts  et  par  veaux  es  abreviada  por  Apollinaire  quien  la  transfomra  en  par 

 

68 

 

mont  par  val  pensando  seguramente  en  número  de  pies  desl  verso.  Velázquez  está más interesado en hacer explícito el sentido para el lector que en recuperar  la cadencia.    

3.5 Análisis del poema “Du coton dans les oreilles”  Jauss  afirma  que  Apollinaire  desmembró  la  unidad  del  tema  poético  en  lo  que  concierne a la experiencia del espacio y del tiempo. En primer lugar, esta nueva  estética fue posible gracias al verso libre, que le permitió  jugar con las múltiples  posibilidades  de  longitudes,  ritmos  y  rimas  para  lograr  una  polifonía  que  hasta  entonces no tenía precedente. En segundo lugar, esta nueva estética se basó en  la  simultaneidad,  la  fragmentación  y  montaje  de  diversos  aspectos  de  la  realidad.  La  ambigüedad  del  poema  nació  entonces  de  cambios  abruptos  de  apariencias, visiones y memorias.53  
“Du coton dans les oreilles” es un ejemplo característico de este hecho. Sin  querer  establecer  una  línea  de  lectura  o  de  interpretación  excluyente,  vamos  a  destacar  los  elementos  y  procedimientos  a  través  de  los  cuales  se  logra  esta  simultaneidad y polifonía.  
                                                                  
53 Hans‐Robert Jauss, “1912: Threshold to an Epoch. Apollinaire's ‘Zone’ and ‘Lundi Rue  Christine’”,  Yale  French  Studies,  no.  74,  Phantom  Proxies:  Symbolism  and  the  Rhetoric  of  History,  1988, Yale University Press, p. 43. 

 

69 

 

¡'
*¡n..'
r
F.t I
+:
i{,::
*7r,
sS : .
F
Ftwr
ñ,E ;.
g
wF. .
b 6l s
{
Y
F
F:
Éri
b, :t
ilTa
tl
ir
il ll
F
H
F
!r.
*
il
F't:
'.:
t:.
i
i
i'
il
i
.t ¿.-
IJJJ
i
I
ll
ii
;i
i
:
1:

“DU COTON DANS LES OREILLES” 

 

 

.,DU

  COTONDANSLESOREILLE  S,,

 

 

 

70

 

70 

 

             

288 -

I

..

i':tGaLLrcRÁMMES

Ceux qui revenaient de la mort En attendaient une pareille Et tout ce qui venait du nord Allait obscuicir le soleil

Fleurs de feu des lueurs-frim"s

Puisque le canon avait soif

, A116la truie

Et,,les traje&oires cabrées

"'

Trébuchements de soleils-nains

Sur tant de chansonsdéchitées

c?e$tson sort A116 la truie
C'eSt quand sonnera le réveil
ALLÓ rÁ INUIB
La sentinelle au long regatd La sentinelle au long regard Et la cagnat s'appelait

Il a l'Etoile du Benin

Mais du si.ngeen boltes carrées

Crois-tuAI-Igóullall

y il)r^ truie

la guerre

Ah! s'iI vous plalt

Ami l'Anelaii

Ah ! qu'il ést hid

Ton frére lon frére ton frére de lait

'd'
:i""t"ttf"'ft'1"""""'
t LBScÉNoBrrnst i:: TRANiQUILLES f::

Et je mangeais du-pain de Génes lrn respirant Ieurs gaz lacrymogénes
Mets du coton-dans tés or".i[.t D'siré
'I

ii,,rrrrrrrrrrrrr,,,,,,,,,,,,,,.,

j Puis ce fut cette fleur sans nom

La sentinelleau a"* T*U:tiltll;1,*elte

A peine un souffle un souvenir
au largetegardi Qgand s'en allérent les canons
Au tour des roues heure i courir

La baleine a d'autres fanons

T?nt et tant de coquelicots D'oü tant de sang á-t-il coulé Qg'est-ce qu'il se-met dans le coco Bon sang de bois il s'eSt saoulé Et sans pinard et sans tacot

i

Eclatements qui rious fanons

:'¡.

,l

Mais mets du coton dans tes oreilles

i'

Evidemment les fanions

Avec de l'eau

Des signaleurs

Alló la truie

Alló la truie

:j

-.t

Le silenie des phonoeraph¿s

I

Mitrailleusesdés cin¿ñráó

i

Tout l'échelon lár-baspiaffe

j
1l
:'ü

{3

¡t

 

 

71

 

71 

 

                 

z:9o

CALLIGRAMMtr,S

Ici la ritusique n¿iliÍaire ioué.
E,, t nr,u, *Rto¡leo'!,rl:l/ritirrr''r- o* :

^

. Parce qae'm6ne Ie¡ air¡ entraínant¡

ont quelqae ch.a¡f de dácltirant quand on're¡ entend ) la

Ecoute s'if:.pleut fcoute s,il pleut

puis
e cou tez tom ber 7a pluie si ten dre et si dou ce

sol dats
.a
Yeu gles
Fer . dus, 'par
rni les che vaux de fri,.'. se sQUS la lu ne li qul de

iles' Flan dtes
a
t'

:j

a

go

nie

sous

It

' 'p:l.u;le. ' . . .
.11
:r1e .. ,]¿,; 'pluis'

'si

ten dre 'esti

dou' ce

con : 'fon

dezvous
a
,Yec ,lt
'ho

fl zofl. -
beaux '.9.,

, trqs ;.,

t.in ii:

tvi 'r

.-:
sl

'

bles

sous
't,t', ,' 1".
,pluie : ;

fl

ne

7a pluie .si tendre
la pluie
si dou
ce

OBUS COULEUR DE LUNE
Les lories boyaux oü tu chemines Adieu" leé cágnats d'artilleurs
Tu tetrouveras La tranchée en Premiéte ügne Les éléphants des Pare-écláts Une siiouette maligne Et lei regardi des guetteurs las q Qrri veillént le silence insigne
Ne vols-tu flen venlf

au Pé rís co

I

La balTequi froisSe le silence

'

ies p^ roieétil.t d'artilletie qui. glissent Comme un fleuve aérien

Ne ':mettez Ca

plus n'en

de coton vaut Plus

éans.les la Peine

oreilles

N{ais apielez donc-Nápoléon sur Ia tout

Alló'

:

Le petit geste du fantassin qui se gratte au cou ou lés totos le démangent
La vagtte Dans les caves
Dans les caves

72

 

72 

 

  “ALGODÓN EN LOS OÍDOS”  VERSIÓN DE AGUSTÍ BARTRA          v"sAnLscroó DoNósetE¡cNuLossrBoí ÍeDnorsn" e  

ALGODÓN trN LOS OÍDOS
" u v ü l ¡'fantos explosivos,sobreeI purr

Pero qué quiere usted

es su destino

..

Alló Ia marrana

Es cuanclo tocar¿indiana

ALLÓ T,A IUARRANA

El centinela de larga miracla El centinela de Iarga nrir':rrl¿r Y el refugio se llamaba

rra Lre
gue

te

en

si
lr
PalaDra
una

siernpre aIma.

E sc r i b e

mi

fla
f

en
inzpactos
Los rebaño

t

Tu

. fuego el
escupe feroh

üMnff¿po*"

3r0

Los quc volvían cle Ia mlrerte

fYq

eslreraban.m1is que orra lo que venía del iro.r.

igual

Iba a oscurecernosel sol

LOS CENOBITAS
TRANqUILOS
El centinelade largamilacla el centinela de larga miracla Alló la marrana
Tantas y tantas amapolas Que tanta sangre han derramado Qué sc rnete en la cabczota Sangre de bosque se ha embriagaclo Y sin vinillo y sin cacharro
Sólo con agua Alló la rnarrana
El silencío de los fonógrafos ArnetraliaCoras del cine Allá lejos el bancal ¡riafa Flores rojas luces cle escarcha Ya que eL cañón tenía secl
Alló la marrana
3lr

73

 

73 

 

                 

Y encabritaclas tra¡r&rias

Caídas de soles enanos

,

Sobre tantas cancíones rCItes

FIay la Esrrell* dcl Xnoeenre Pero rnono err l¡otes cn:rrdra(los Crees tri que tendremos gr¡err¿l
AIIó Ia nraruarla ¡Ahl Por favor r\.rnigc inglés
¡Oh! Que es fes
'I'n hermano 'Iu lre¡,manoTu hermano cle leche

Y yo comía pan de Génova Respirando sus gaseslacrinnógenos
Ponte aigoclón ea los cídos
D'siré

Luego fue aquella fior sin nornbre Apenas un soplo un recuerclo Cuando se fueron lcs tañones Rodando ltora de la carrera L,a ballena t.íene otras barbas Estailidos que marchitamos

Pero ponte algodén en los oídos En verdad las banderolas
Del cuerpo de señales Alló Ia marrana

Aquí la m.úsícamílítar toca

Alguna casa

Y ceda cual recuerda wna rrteiilla

Rosa

Porquc l¿asta.Lt¡ssones aírosos

Tienen algo-d.e d.esgairador cuand' se escLtchanen Ia

guerrü

:

3rz

Escucira si llueve escucfuasi llueve

luego
tt eS
ct¡ '
chad eaer
Ia
Il r¡ via tan.
dul ce
v
su ¿t
ve
men
te

soi

de

eo¡1

la

ds

Fkn

fun

liu

d<¡s

tle.s

díos

vi*

cie

eI}

coll

tau

gús

llr

el

clul

per

sg!

ho

cc

di

nia

ri

Ia

.lo¡

ba

,zoft

llu

en

¡t

*o

via

tre

l:r

bellos

t*n

los

IIa

sg

sua

ca

vía

res

vc

b;

ñ

in

Ibs.

n*

vt

de

'lIleu

si

Fri

bies

sa

via

ba

ba

tatr

in l"

io

duI

Ia

la

@

Il-u

1¡ .u.

v

r¡ia

na

tcE

fi

H

sua

tla

qui

ve

da

Los largos ramales por do,nde caminas Adiós reftrgios r*e artiller'os
Volverás a encontrar La trinchera en ¡-irirrreralínea Los elefantes íle los pa-rapetos Una veleta rnaligna Y las miradas de lcs centinetrascarrsa<ios

74

 

74 

 

                         

\ o Que velan al silencio irrsigne

--*g-=

No ves llqar ttad*

-

ris

t\

co

pio '

'l

La bala ,,*ozaal silencio Los proyectiles de ardllería que se deslizan

Nooso":;#,'Jl ü,ffi"en ros,,0:,

No vale Ia pena

Pero llamad a Napolkrr en Ia torre

AITó

La leve mueca del scldado cle infantería el cuello'donde los pioios Ie prcan

que

se rasca

La ola

En las cuevas

En las cuevas

ri

1

j

j

3r4
   

' ::
.-l'j:.¡i
'-'.,..1.:r:,,,]l
:;g:l¡
¡iiE i

75 

“ALGODÓN EN LOS OÍDOS”  VERSIÓN DE IGNACIO VELÁZQUEZ 
            "ALGoDóENNLosoíDos"   vnRsrólo¡ r lcxecrovelÁzguEz  

dI.GODÓN EN LOS OIDOSI

Tantos explosivos en el punto s

HTATg

\/Ll
re
et rp
(L
si

4ilerfa
(11
srcfiiPre a/ma

¡raiabra

mi

una

en

fuego

Escribe
ft

de inpacto pilntos
Los rebaño

el escupe Ieraz

{

Tu

I

#F!mEGcFop.
-t qeerEapovnussena'seápetrraeiussaeataoconEcócsicesoiem"q>onpiruc'ndiinrHrocoirleeeoedoemcr,"lro.reo-ioi-sa.aotsEioeOdedrgplmerlo!oibenoseiprpás.af,eefeet9séelagm,nrtra.cdiisDrsamteoneotumfl,rzbunndos6áisecoeccnseaoeintlooatio"ngodrbslisvnóepdospditroitsas"iuaoecp:u.dn.epnnboo¡gpltie^elaIycricmt<,s^{M*-<:-f,arotoartaisxirpímiqiddemdil"mueeieiogllpeiliiiisrea(daaea>aitrmaci:erlonrt.icanigporetlos.deerreosinaselrolrcagmr'.ltnc_lrnaríma-m.odtaIu¡sereI1o.lto-,n"sopa"rrtpqr,9ersíe,;,iulrca';,l;¡6f;eol<"f;éd,-i-mAa;.xi;;Jfnlry;pii.gcir.p,oloe¡oolrisndo"lmi.caócp.inmiiiiaqorlaind"ptnmed;a",ere;n.ereirst.l,nu.dlo;ena]rdesn.se

Quienes regresabande la nluertc Esperabarrotra simila¡ Y todo lo-rque llegaba del norte Iba a ensombrécer el sol
Pero qué queréis es su destino
Alló la truie2
Será cuando toquen diana
ALLO LA TRUIH,
El centinela de lejana mirada El centinela de leiana nlirada
Y el refugio se llamaba

** * {< * * * * * * * * * * * * * * * * *,F * * * {< + * * * * * *. * * * * {< * *,{< * *( *< * * *,t
* *********,k****************{(********,¡i.x***** f

{

<

*

*

*

*I
Ii

L

OS CENOBTTAS
TRANaurLos,

Í[
i*

*

{

<

\

*

*

+ **t<***f<**{<J<**X.***{<t *{<****{.{(***+** * * ******.** *

{<X***{<**XX*,F{<******** ** * ***** * **** ** ** * * * *+,¡***

t ll. pr"t"rido mantener el original: se rrata dc una lra¡rradadc alerta

entre centinelas, sin significado específico cn razón cc su único valor

fónico. La única forma de respetarlo era, por consiguiente, no traducirlo.

Recuérdesc que, er1orras composiciones, r\oollinaire ha introducido alguna

contraseña. Una rraducción literal para truie (procedente del latin pTrcas

Troianat, eufemismo del latín vulgar para designar el <cerdo rellenouj scría (marrana); y cabe.señalarque el vocablo no pertenccc al registro argórico

ni al militar. ¿Puede haber un matiz irónico con respecto a lós ncenoÉitasr,

desde el punto de 'ista de la abstinencia? una vei más, enrran en iuego demasiados elementos como para conrenrarse cor.runa exolicación sirnpñs-

ta: así, es un hecho que <La Truie> es ei noml:rc de un básquecito situado al este de PerthesJes-Hudus, en lazona de combate. pero el rono apelativo

en el que se produce su aparición, asi como el ilecho de estar escriro en
minúsculas inciican que, todo lo más, puede haber servido de punto de
partida pata la expresión. Después de todo, ese elemenro humorístic<, se manifiesta en el verso siguiente y su alusión a escuchar el toque de cliana con ios oidos tapados por el aigodó;r --¿lusion más clara, por cierto, en el manuscrito: <Pongan algodón en sus oreias / No estuvo mal al sonar el despertadoo

¡ Alusión irlnica a la 'lda r¡asculina de ias ¡rinchcras, Apollinaire
-.qccurrid.., a un término proccdente del latín coemhia¡n -n*bnrr,..iou-quc es un préstamo al griego kainabicn --<vida ea con-rún)).

1r3..

76

 

76 

 

                 

['.1cr:ntineiade leiana mirada el centi*eia rie lclana mir:ada Allri la rruie
Tantas y tantas anrapolas De dónde tanta sangre se ha derramado Qué es 1o que se echa a"l gaznatea Rediós se ha emborrachado

Amigo Inglés
¡Ah! quá feo es Tu irernranc trr herm:rno tr¡ hermano de leche
'.^ Y yo cornía pan de Génova Respirandü sus gases lacrimógenos
Ponte algodón en Jas orejas

Y sin morapio ni aguardiente (-on agua

L,uego fue esta f-lor sin nombre

,,\lló la truie

Apenas un háliro un recuerdo

F,l silcncio de lós fonógrafos A m e r r a l l a . d o r ads e l c l s c i n c s PiaFainrpacienrcallá abajo toda Ia cornpañía Flores de fuegc'rfulgorcs-escarchados Pues el canón estabasediento
Alló la rruie
Y las trayectori:rsencabritadas
Traspiés de scl,_'':-enanos5 (.-r>nrantas c:rncic¡nesdesgarradas

Cuando se fueron los cañones Gir:ando sus ruedas la hora de correr Otras barbas tiene la ballen¿ Estallidos a quienes marchitamoss
Pero ponte aigoción en las orcjas Evidentemente a las banderolas
De los señaladores A116la truie
Aqaí la música rtilitar tocae

f-',s¡á!r ilsrrella del Bénin,i })ero tantos obuses? (.lreestú que habrá guerra
¡\ll6 la truie
¡Ahi ¡ror favor

Cua/quier cosa Y cada csal recaerda um me-1i/la
Rosa Porque basta /as mtisicas enárgicas Tienenan no sétJaéde desgarradorcaardo se/as escilcltae¡¡la !,aerra

-;

1r.g"

ra nico entrefattofls e este verso y en cl anterior --fn un caso,

Té;;.s

argóticos en csre verso y en los dos sig,rientes. Coco eqvivaic se trata de la locución (otras barbas tiene la ballena>; en el otro. de una

a.g\sier (,.,gaznater, en esre contexto). Bon sangde boii, a ros usos españoles de las interfecciones en las que aparcce ndiezo, conlo ya se ha visto er otras

utilización del ve¡bo J'aner en sentido metafórico-,

y coú fattiorr¡. -las

<banderolas>- dos ¡r..so, dcspués. Este último vocablo es el diminurivo

ocasior¡es. El piurd designa.familiarmenre un vino corrienre, v el raco!, del término arcaico fanon -<<mtnípulo dei sacerdote>.

según Dauzar, es un tér'r{no usado por las tropas rrgelinas y colániales así

e Este fragmento está en cursiva en el original. El sentido de 'r es, una

como por algunos contingentes del norte para desigáar un aguardienre de escasa calidad --cn este caso, no cabe elegir las otras acepcioáes argóticas.
s En cl manuscrito, <de los soles enános>: alusión a los fogonazos

vez más, ambiguo. Puede referirse, naturalmente, a una referencia a la región donde se encuentra: la música militar, ¿n tal caso, serían las explosiones. Pero, dado el,valor que el poeta confiere a la composición, no

producidos err la pieza artillera en el momento de ia deflagración.

ó Referencia ^.

al

país

africano.

En

l-¿ poirc assassit:é,ra átracción

que

Picasso experimentaba hacia una máscara pfocedente de aquel país hatía

sería, tampoco extraño el que hubiera pensado .r .onrr.rr'irla en una

I:r.a:ib.iíóa:

de

más amplia posteriormente, preconizar en Les Mamelle¡ de

con intervención Tiré¡ias- de .rn

---romo fragmenttl

el poeta musical.

hccho <¡ue el poeta le designarr como ul-;Oiseau du Beninr. ? En el original, da singe en boíres: desigoa, en el registro miritar, a los

Nótese que D'siré o los cuatro versos entre Ab! ¡'ir uott¡piíil v TorJrire toa friy nn frire de lait toman su sentido exacto precisamente'.n ,""rór, d.i

,¡obusesr,.En el verso siguiente,',e pret-eritlo st'bray¿r'la aoacrorlíá e<¡ael vehículo rítmico. Juego de palabras con joue -<*ocaD) v <meiiliar, según

ust, cfel futi,io, .n vez del subluntivo <hava> r:tás correcto.

sus usos verbai o sustantivo. _.

I'qej

trsol

77

 

77 

 

                 

llscucha si iii¿e.,ree"c*i¡cfu*si liue_,,erry

ct!
che',1
cáef
la Ifu via tan sua vc
v
r 411
dui ee

sol ri:¿ d*s ci* gGs Fef
dcs
in
!¡:s
C*
ba llos cie Fri s;-r¡ ba jr-'
I
ií {tui cia

_ dr fitri
des a go *¡ zari
,te ba Io
t
Ir
r]a Il: vra tan siia
vr
II t;?,!,1 dul ir

cdlr: fun clícs ce* el ü ri zcn te be
itos
se ,es in v.j
si l:Jcs
blio a
f; :re iiu r-ia

la iiu ;; tan sua
l: liu via ran
,J;i
ie

V

I.o1 jl1Sos pasadizc,sp Adiós a los refugio!
oiverás a encontrár

or ios J"-"rr¡

qr:e ce ¡i"ro,

n:j

r

:

a.s

La trinchera cje prirnera línea

Los Una

elefantes de ir:s veleta rnaligna

paraperos confra

metraÍlalr

Y las miradas AI ¡os cansaCos centinelas

vaepr¡e1io0i¡xórnRHm.seafeorempntáacsdiaoaal p1soe6,s5tu1ird*"sr",a:"lci,t*oedsreat"el*il-rda.'-ra:eir:ar:l;c.l'as:,g>n.e:o"I:a-c"b*irsniaagr¡eta._.imr,peosncíuac

ha cómo lluever> la lireralid¿d cle

sc la

               

Q,rt velan el insigne silencio No ves tri que venga na.la
j
por CI pe ris . co
pio La bala que al silencio ofende Los proyectiles de arrillería que se deslizan
Como un río aérecr No os pongáis más algodón en las oreias
Ya no vale la pena Más bien llarnad de una vez a Napoleón a la iorre
AIIó EI gesto menudo del soldado que se rasca,er cuelio ailí
donde los piojos le pican La alat2
En las cuevas En las cuevas
-;-", amqiPnpuoempeeneemttdeleaai las'ptdoasiornmein^msgecltúoenrNnusdt ecaiiooccpn.iooaelnTédsleooeasnursartsnetelsraoronrédspfr.loaecaansa,t aosr oq,odkauerrdeaueslIaamt 'gAdiptusitrociemiónidr"¿cel ohigriscgea'reansísrttpai^acosqaynouu<¡cer^rsaesp'ntrmiaemraare^mrrceádoata;iamc;n.ghgeeua"nnrat.tc;orec;ldarisr^ib.aco;au,.An-nvseiss,i*rao,aecsnnievcdtMnuei"aoa.rr.tileois-rl
 
78

 

78 

 

a) Estructura del poema  Du  coton  dans  les  oreilles,  combina  en  el  curso  del  poema  caligramas  y  verso  libre.  En  él,  los  aspectos  de  la  realidad  se  fragmentan  como  si  el  sujeto  situado  en  el  centro  de  la  percepción  refiriera  los  ámbitos  lingüísticos,  sensitivos,  anímicos  y  poéticos  que  se  suceden  y  se  perciben  desde  su  interior.  Todo  a  través  de  caligramas,  de  versos  dispersos  en  el  espacio  o  de  significados  fraccionados,    indicios  de  una  escena  de  guerra  de  la  que  sólo  llegan  trozos  de  voces  repetitivas,  sonidos,  visiones  y  sensaciones.  Podemos  llamarlo  un  poema  impetuoso  en  la  medida  en  que  oscila  de  manera  brusca  entre  las  referencias  sensoriales y la reflexión lírica.  
Varios  leitmotiv  aparecen  en  su  estructura  evocando  por  un  lado  los  sonidos monótonos circundantes y, por otro, reforzando el poder sobrecogedor  de ciertas impresiones sonoras como es el caso del título mismo que se repite en  la estructura: “Mais mets du coton dans les oreilles”, frase tras la que se esconde  el tumulto de la guerra. 
Dentro de la saturación de elementos, este poema incluye una estrofa en  octosílabos  con  rima  alternada  y  pasajes  cacofónicos  que  sugieren  de  forma  lírica el espectáculo visual de los proyectiles en el cielo: 
Fleurs de feu des lueurs‐frimas   […]  Puis ce fut cette fleur sans nom  A peine un souffle un souvenir   

 

79 

 

Diremos,  finalmente,  que  la  extensión  de  los  versos  como  afirma  G.  Longree54 y la aparición de caligramas, están subordinadas al tipo de contenido  y  de  ámbito  que  el  poeta  quiere  destacar:  conceptual,  referencial,  lírico,  conversacional, narrativo. 
 

b) Imágenes del poema 
El registro, es decir, el modo de expresarse en cada verso cambia en función de 
distintas  circunstancias.  El  “yo”  poético  va  oscilando  entre  la  constatación  de 
hechos de un sujeto situado al margen de la acción que se propone describirlos 
y  reflexionar  sobre  ellos,  y  un  sujeto  que  se  dirige  a  un  “tu”  o  un  “vous” 
increpándolo  o  desafiándolo,  sin  que  pueda  afirmarse  si  se  trata  en  todos  los 
casos del mismo destinatario o del mismo interlocutor. 
 De  esta  forma,  los  versos  diseminados  a  través  de  la  página  cumplen  a 
nivel  discursivo  diferentes  funciones.  Se  trata  de  un  poema  que  mezcla,  por  un 
lado    elementos  narrativos,  al  describir  fragmentariamente  tanto  hechos 
generales de la guerra como pormenores de algunos personajes: 
Tant et tant de coquelicots  D’où tant de sang a‐t‐il coulé  Qu’est‐ce qu’il se met dans le coco  Bon sang de bois il s’est saoulé    y  por  otro  lado,  extractos  de  diálogos  entre  los  que  se  destaca  el  argot  del 
lenguaje soldadesco:                                                          
 
54  Georges  Longree  H.F.,  L’expérience  idéocalligrammatique  d’Apollinaire,  Paris,  Jean  Touzot (libraire‐editeur), 1985, p. 168. 

 

80 

 

C’est quand sonera le réveil                 ALLÔ LA TRUIE 
La sentinelle au long regard  La sentinelle au long regard                 Et le cagnat s’appelait 
 

 
 
La  mirada  de  este  “yo”  poético  oscila  entre  el  mundo  observable  y  el 
mundo interior.  
El  vocabulario  utilizado  se  relaciona  estrechamente  con  la  guerra  y 
dependiendo  del  registro  de  cada  verso  o  de  la  existencia  o  no  de  un 
destinatario, adquiere un tono unas veces más lírico, como en:  
Puis ce fut cette fleur sans nom  À peine un souffle un souvenir  quand s’en allèrent les canons     coloquial, como en:   Qu’est‐ce qu’il se met dans le coco    Bon sang de bois il s’est saoulé   Et sans pinard et sans tacot    o prosaico:   Mais que voulez‐vous  c’est son sort   Allô la truie.     En  la  combinación  de  caligramas,  versos,  registros,  y  tipografía  se 
distinguen  las  maneras  en  que  el  mundo  que  rodea  al  poeta,  logra  penetrarlo; 
cada expresión pone en relieve una apariencia distinta de la realidad.  

 

81 

 

 
c) Caligramas  En  la  primera  parte  del  poema  aparece  un  caligrama  en  el  que  las  palabras  de  los versos, sin la dirección de una figura predeterminada, van ubicándose en la  página  yendo  de  derecha  a  izquierda  o  escalonándose  de  abajo  hacia  arriba.  Se  trata  de  un  caligrama  “anti‐representativo”  en  el  que  los  signos  se  distribuyen  en el espacio llamando la atención sobre los diversos niveles de expresión en la  página.   
En  este  caligrama  convergen  diversos  aspectos,  hilachas  de  diferentes  aspectos  de  la  realidad  relacionados  todos  con  la  guerra.  El  tamaño  de  la  tipografía  en  este  poema  juega  un  papel  importante,  pues  acentúa  el  carácter  sensible de algún término —ya sea sonoro o táctil— marcando de esta manera  su  efecto  sensitivo  a  través  de  su    volumen  de  imprenta.  Así,  las  palabras  “mégaphone”,  “vif”  parecen  realzar  la  presencia  del  objeto  y  el  sonido  del  derredor,  mientras  que  los  versos  que  se  vaporizan  en  la  página  tienen  una  intención  apelativa  y  poética:  se  interpela  a  un  locutor  anónimo  al  mismo  tiempo que surge la reflexión de un “yo” sobre su propia condición.  
El  segundo  caligrama  que  aparece  en  el  poema  comienza  con  un    verso  horizontal:  “Écoute  s’il  pleut”.  El  caligrama  figura  el  movimiento  vertical  de  la  lluvia  al  caer  y  describe  el  dramatismo  de  la  imagen  de  los  soldados  que  se  pierden  con  sus  caballos  bajo  el  leitmotiv  de  una  frase:  “la  pluie  si  tendre  et  si  douce.”   

 

82 

 

Mientras que el primer caligrama sincroniza en un espacio percepciones  y  voces  que  afrentan  a  un  interlocutor  y  describen,  el  segundo  permite  prolongar una imagen narrativa, en este caso la andanza de los soldados.  
 
3.6 Confrontación de las traducciones con el original  En  primer  lugar  nos  basaremos  en  la  tendencia  “La  destrucción  de  locuciones”  justamente  en  un  poema  que  mantiene  un  lazo  estrecho  con  la  oralidad,  con  el  uso  de  expresiones  coloquiales  y  prosaicas.  En  segundo  lugar  también  hablaremos de la tendencia de la clarificación para observar aquellos pasajes en  que el traductor amplía una imagen según su interpretación  del original.   
a) Destrucción de las locuciones  Hemos  mencionado  en  el  análisis  que  el  poema  integra  distintos  modos  de  expresión  en  los  que  se  destacan  mensajes,  fragmentos  de  voces  y  diálogos  circundantes. En estos pasajes el uso de expresiones vulgares es abundante. La  complejidad de traducir en estos casos se basa en la exigencia de reproducir la  iconicidad  de  las  expresiones  así  como  su  carácter  coloquial  o  prosaico.  Observaremos en los siguientes ejemplos cuál es la propuesta de los traductores  ante este aspecto.  
En  el  siguiente  ejemplo  presentamos  el  caso  de  una  expresión  que  aparece  repetitivamente  a  lo  largo  del  poema:  “Allô  la  truie”.  Según  la 

 

83 

 

investigación  de  Velázquez,  este  expresión  alude  a  una  llamada  de  alerta  entre 

centinelas,  sin  un  significado  específico  y  con  un  valor  puramente  fónico.55 

Aunque  tal  sea  el  caso,  la  expresión  busca  interpelar  al  otro  para  llamar  su 

atención  por  medio  de  un  vocabulario  vulgar  y    peyorativo.  Veamos  la 

resolución de los traductores al respecto:  

Allô la truie   Âllô la marrana  Allô la truie   

  Bartra  Velázquez 

Bartra  decide  traducirlo  literalmente  y  retoma  la  iconicidad  de  una 

expresión  a  través  de  un  término  que  también  en  español  tiene  un  carácter 

despectivo.  Velázquez  especifica  netamente  a  pie  de  página  en  su  traducción, 

que está más interesado por el carácter fónico de la expresión y que ha decidido 

no traducirlo y dejarlo. 

 

En  el  siguiente  ejemplo  aparece  una  interjección  “Bon  sang  de  bois”,  de 

carácter  injurioso  pero  familiar  que  los  traductores  tratan  de  la  siguiente 

manera: 

Bon sang de bois il s’est saoulé  Sangre de bosque se ha embriagado  Rediós se ha emborrachado   

  Bartra  Velázquez 

Si  se  traduce  literalmente  como  es  el  caso  de  Bartra  es  casi  imposible 

percibir la injuria de la expresión. Velázquez decide buscar un equivalente, que 

                                                          
55 J.I. Velázquez, op.cit., p. 248. 

 

84 

 

además  ya  había  utilizado  anteriormente  para  otro  tipo  de  expresiones  de 

carácter  profano sin que restablezca la iconicidad de la connotación.  

En este tercer ejemplo aparece una expresión del argot militar “du singe 

en  boîte  carrées”  que  de  acuerdo  con  la    investigación  de  Velázquez  es  la 

manera en que se designaba a los obuses.56 Es una expresión compleja dado que 

despliega  una  escena  particular  dentro  del  imaginario  militar  para  referirse 

específicamente  al  tipo  de  proyectiles  y  que  nos  habla  finalmente  de  la 

naturaleza  de  la  ficción  colectiva.  Veamos  a  continuación  la  elección  de  los 

traductores: 

Mais du singe en boîte carrées  Pero mono en botes cuadrados  Pero tantos obuses 
 

  Bartra  Velázquez 

Bartra  hace  una  traducción  literal  de  la  expresión  opacando,  para  un 

lector desconocedor del contexto, su denotación. Velázquez, por otro lado, elige 

la  clarificación  de  la  expresión  y  deja  de  lado  el  aspecto  metafórico  de  la  frase 

del argot.    

 

b) Clarificación  En  los  siguientes  ejemplos  observaremos    en  la  versión  de  Velázquez  la  tendencia a explicar un sentido, a imponer una interpretación a partir de ciertas  expresiones  ambiguas  o  polisémicas    del  original.  Recordemos  que  según                                                            
56 Ibid., p. 249. 

 

85 

 

Berman  la  clarificación  consiste  en  volver  definido  lo  que  en  el  original  por 

necesidad propia se mueve en lo indefinido.57 

 

En este primer caso se trata de un verso que se repite consecutivamente 

en una parte del poema: “La sentinelle au long regard”. El adjetivo “long” según 

el diccionario Robert se refiere a la prolongación en el tiempo de una acción, en 

este caso la mirada.58 Veamos las elecciones de los dos traductores:  

La sentinelle au long regard  El centinela de larga mirada  El centinela de lejana mirada   

  Bartra  Velázquez 

La  versión  de  Bartra  transpone  literalmente  la  expresión.  Velázquez 

interpreta  esta  “larga  mirada”  desde  un  sentido  anímico,  como  la  actitud 

distante o aislada del que mira aunque esto no es explícito en el sentido.  

La  traducción  de  Velázquez  en  el  pasaje  siguiente  añade  información  al 

verso  para  justificar  el  movimiento  agitado  de  los  soldados  que  se  expresa 

coloquialmente  a  través  del  verbo  “piaffer”,  verbo  que  se  refiere  al  alboroto  de 

los pies al pisar el suelo: 

Tout l’échelon la­bas piaffe 

 

Allá lejos el bancal piafa 

Bartra 

Piafa  impaciente  allá  abajo  toda  la  Velázquez 

compañía 

 

Bartra conserva la concisión de la frase aunque  selecciona “bancal” como 

equivalente de “échelon” descuidando el sentido militar que este término tiene.                                                          

 

57 A. Berman, “L’Analytique de la traduction”, p. 54.  58 Le Grand Robert de la Langue Française, s.v. long. 

 

86 

 

Velázquez por su parte añade el término “impaciente” interpretando así la causa  de la agitación de los elementos de la artillería, contenido ausente en el original. 
 

3.7 El valor de los caligramas en la traducción  

A  continuación  analizaremos  la  manera  en  que  los  traductores  resuelven  el 

aspecto  visual  de  los  poemas.  Cada  uno  de  ellos,  como  veremos,  otorga  una 

importancia  distinta  al  significado  que  resulta  de  la  combinación  entre  texto  e 

imagen.  

Bartra  respeta  la  compaginación  original  del  poema  traduciendo  el 

contenido del caligrama en todos los casos y emulando la cualidad de las líneas 

aunque  no  con  exactitud.  A  veces  se  toma  la  libertad  de  eliminar  ciertos 

elementos  aspectuales  de  algunos  verbos  resumiendo  así  la  información  o 

añadiendo términos para adecuar la imagen como en el siguiente ejemplo: 

et  3  fois  nous  nous  arretâmes  pour    changer un pneu qui avait éclaté.  y  nos  detuvimos  3  veces  para  Bartra  cambiar un neumático reventado 
 

j’entends chanter l’oiseau  Escucho cómo canta el pájaro 
 

  Bartra 

En aquellos recovecos de algún caligrama donde los signos son confusos, 

hay una libre interpretación de su contenido para que así, lo ambiguo y oscuro 

del caligrama quede definido para el lector. 

Velázquez  por  su  parte  traduce  todos  los  caligramas  al  español 

rehaciéndolos  con  letra  molde  para  integrarlos  luego  al  conjunto.  Las  figuras 

 

87 

 

que  él  sugiere  difieren  significativamente  en  volumen  al  original  afectando  así, 
el carácter visual de la unidad del poema. Este aspecto hace que se trate de una 
lectura  más  laberíntica,  menos  fluida  pues  se  reconstruye  el  contenido  de  las 
líneas a partir de fragmentos más dispares o dispersos respecto al original 
En  la  traducción  del  contenido  de  los  caligramas  Velázquez  añade  o 
cambia  términos  por  otros  quizá  para  completar  la  figura  total  que  sugiere  el 
caligrama: 
SOUVENIRS  DE  PARIS  AVANT  LA    GUERRE  ILS  SERONT  BIEN  PLUS  DOUX APRÈS LA VICTOIRE.  RECUERDOS DE PARIS ANTES DE LA  Velázquez  GUERRA  MUCHO  MÁS  DULCES  SERÁN CUANDO SEA DESPUÉS DE LA  VICTORIA   
SALUT  MONDE  DONT  JE  SUIS  LA    LANGUE  ÉLOQUENTE  QUE  SA  BOUCHE  O  PARIS  TIRE  ET  TIRERA  TOUJOURS AUX ALLEMANDS  SALUD  MUNDO  CUYA  LENGUA  Velázquez  ELOCUENTE  SOY  QUE  SU  BOCA  OH  PARIS  SACA  Y  SACARÁ  SIEMPRE  A  LOS ALEMANES   
Como Velázquez se avoca sobre todo a hacer una traducción comentada, 
en  la  composición  de  los  poemas  se  integran  continuamente  notas  a  pie  de 
página.  Este  aspecto,  que  revela  sobre  todo  su  interés  por  reconstruir  e 
interpretar  el  sentido  del  poema,  descuida  plenamente  el  carácter  visual.  La 
compaginación  final  está  saturada  de  elementos  que  cambian  la  percepción 
original.  Su  elección  desatiende  el  significado  del  caligrama  como  una 
combinación  única  entre  texto  e  imagen,  es  decir,  como  un  objeto  visual.  El 

 

88 

 

poema  tiene  para  él  un  interés  más  filológico,  como  lo  veremos  en  el  capítulo  siguiente,    por  lo  que  su  objetivo  es  desentrañar  el  carácter  histórico  o  social   que  hay  detrás  de  las  palabras,  no  destaca  la  idea  de  un  objeto  visual  capaz  de  revelar por sí solo una realidad y un flujo de sentimientos.  Esto conduce, como  lo dijimos en el apartado 1.2, a que las distintas intuiciones que se expresan en  la  página  por  medio  de  diversos  segmentos  no  puedan  ser  apreciadas  con  nitidez. 
 
3.8 Conclusiones del análisis  Durante este recorrido mostramos los ejemplos de las dos traducciones que por  su  singularidad  nos  parecieron  más  relevantes,  aquellas  sutiles  pero  significativas  diferencias  de  inflexión  entre  el  texto  de  partida  y  el  de  llegada.  Este  trabajo  nos  lleva  a  poder  establecer  las  regularidades  en  las  técnicas  de  traducción  para  observar  finalmente  cuáles  prioridades  comunicativas  han  querido  resaltar  los  traductores.  Se  trata  de  ejemplos  donde  la  elección  del  traductor —según nuestro trabajo interpretativo—, afectaba  los elementos que  dan  significación  al  poema.  Estos  ejemplos    nos  hablan  finalmente  de  un  modo  distinto  de  interpretar  y  resaltar,  según  el  valor  y  propósito  de  cada  traductor,  las características del poema.  
La  ardua  tarea  de  traducir  estos  tres  poemas  reside  en  poder  orquestar  los  aspectos  heterogéneos  que  los  conforman:  la  imbricación  de  diferentes  modos  de  expresión,  lo  icónico  de  las  imágenes  que  surgen  de  términos  y  expresiones  coloquiales  y  prosaicas,  los  efectos  recurrentes  a  través  de 

 

89 

 

estructuras  repetidas  que nos hablan de lo que  Samuel  Gili y Gaya nombró “el  ritmo  síquico  o  mental  del  poeta”,59  y  el  ritmo  particular  e  inherente  de  cada  poema.  Nos  parece  que  los  traductores  se  involucran  y  valoran  de  manera  distinta estos puntos. 
Bartra  tiende  a  homogeneizar  la  diversidad  de  las  formas  de  expresión  del  poema  a  través  de  varias  técnicas.  Como  pudimos  ver,  uno  de  los  aspectos  más importantes en la estética de Apollinaire es el carácter oral de sus poemas:  el  argot  y  el  lenguaje  coloquial  se  filtran  continuamente  en  el  lirismo  y  sentimiento  del  poeta.  En  primer  lugar,  Bartra  estandariza  las  expresiones  coloquiales e incluso vuelve más literarios algunos pasajes regulando con ello la  hibridez  del  poema.  Otra  de  sus  técnicas  consiste,  en  segundo  lugar,  en  la  traducción palabra por palabra, allí donde el poema abunda en expresiones del  argot. El traductor se preocupa de esta manera por la exactitud de lo que se dice   sin  explorar  a  través  de  un  trabajo  interpretativo  que  lo  llevaría  a  la  búsqueda  de  las  connotaciones  del  poema;  Bartra  elije  reflejar  así,  hasta  cierto  punto,  las  formas léxicas y gramaticales de las expresiones orales sin acometer el sentido. 
Finalmente,  se  identifica  en  Bartra  una  disposición  por  dar  coherencia  sintáctica  a  los  versos  descuidando  la  singularidad  de  ciertas  estructuras  gramaticales importantes del poema.  
Velázquez  por  su  parte  es  un  traductor  ocupado  en  la  clarificación  de  expresiones  y  términos,  respondiendo  con  ello  a  su  objetivo  filológico  por                                                            
59 Citado en María Victoria Utrera Torremocha, op.cit., p. 148. 

 

90 

 

comprender  el  carácter  histórico  o  social  del  poema.  Así,  en  primer  lugar,  este  traductor da forma a lo indefinido y ambiguo del poema, inclinación que lo lleva  a la sobre‐interpretación allí donde la imagen sólo insinúa o sugiere.  
En  segundo  lugar,  Velázquez  clarifica  los  términos  especiales  del  poema  por  medio  de  explicaciones  o  paráfrasis,  sacrificando  el  ritmo  inherente  del  poema;  las  expresiones  coloquiales  y  prosaicas  son  asimismo  explicadas  y  reducidas a su carácter denotativo para hacer transparente la lectura. 
Si  se  asume  que  toda  traducción  responde  a  la  actitud  mental  y  cultural  del  traductor,  esta  selección  de  unidades  léxicas  y  de  disposiciones  gramaticales,  ¿a  qué  proyectos  y  perspectivas  de  traducción  responden?  Vayamos ahora al contexto en que tienen lugar nuestras dos traducciones para  poder observar de qué manera se vinculan las estrategias de los traductores con  sus objetivos. 
 

 

91 

 

4. LOS TRADUCTORES 
  Una vez hecho el análisis de las versiones de los poemas seleccionados vamos a  dirigir la mirada hacia los traductores. Trataremos de vincular el análisis previo  con la perspectiva y el proyecto de cada traductor para ver de qué manera estos  aspectos  se  relacionan  con  el  tipo  de  estrategias  llevadas  a  cabo.  Así  nos  detendremos  primero  en  la  pregunta  ¿quién  es  el  traductor?  para  observar  de  forma general las circunstancias de vida y entorno que nos permitan más tarde  definir  la  perspectiva  de  cada  uno.  Posteriormente,  basados  en  la  clasificación  establecida por Berman,60 definiremos la “posición traductora”, el “proyecto de  traducción”  y  el  “horizonte  de  traducción”  en  que  surge  cada  una  de  las  versiones.  Antes  de  pasar  a  esta  tarea  precisemos  en  qué  consisten,  según  el  crítico,  estos tres conceptos.  
La  “posición  traductora”,  de  acuerdo  con  Berman,  es  la  percepción  que  tiene el traductor del traducir, es decir, la manera en que éste asume el sentido,  la  finalidad,  la  forma  y  el  modo  de  este  hacer.61  Se  trata  por  supuesto  de  una  percepción  personal,  marcada  no  obstante,  por  el  discurso  histórico  social,  literario  e  ideológico  del  medio.62  Esta  percepción  puede,  según  Berman,  ser 

                                                        
 
60 A. Berman, Pour une critique des traductions…, pp. 73‐79.  61 Ibid., pp. 74‐75.  62 Loc. cit. 

 

92 

 

reconstituida  a  partir de las traducciones  mismas  o  a  partir  de diversas clases 

de documentos, a saber, prólogos, artículos, entrevistas, etc. 63 

 

El  “proyecto  de  traducción”  define,  por  su  parte,  la  manera  en  que  el 

traductor  va  a  llevar  a  cabo  la  traducción  literaria,  es  decir,  su  manera  de 

traducir:  la  selección  de  textos  traducidos,  el  tipo  de  anexos  que  incluye  en  la 

traducción (introducción, prólogo, análisis filológico, notas a pie de página, etc.) 

y el estilo que deriva de su sensibilidad e interpretación frente a la obra.64 Este 

proyecto está determinado tanto por la posición traductora de la que hablamos 

en  el  párrafo  anterior  como  por  las  exigencias  específicas  de  la  obra.  La 

traducción, dice Berman, nos habla de cómo el proyecto ha sido llevado a cabo y 

cuáles  son  los  resultados  de  éste.65  Así,  de  alguna  manera,  el  proyecto  nos 

explica  el  tipo  de  traducción,  y  la  traducción,  a  su  vez,  justifica  el  tipo  de 

proyecto del que se partió.  

 

El  “horizonte  del  traductor”,  finalmente,  es  el  conjunto  de  parámetros 

lingüísticos, literarios, culturales e históricos que determinan el sentir, el actuar 

y el pensar de un traductor. Las preguntas que surgen frente a este aspecto son: 

¿a  partir  de  qué  surge  la  traducción?,  ¿qué  condiciones  favorecieron  su 

nacimiento?  Con  respecto  a  esto  último,  Annie  Brisset  afirma  que  existe  una 

actualidad  cognitiva  y  estética  que  favorece  la  aparición  de  las  traducciones;66 

                                                        
 
63 Loc. cit.  64 Ibid., p. 76.  65 Loc. cit.  66 Annie Brisset, “La razón traductora. Altazor de Huidobro y el movimiento Change”, en  Andrea  Pagni,  Gertrudis  Payàs,  Patricia  Willson  (coords.),  Traductores  y  traducciones  en  la 

 

93 

 

hay  así  un  horizonte  de  espera  —social,  literario,  ideológico—  que  exige  tal  traducción. No haremos un análisis exhaustivo respecto de este punto pero sí lo  desarrollaremos  en  líneas  generales,  con  la  certeza  de  que  los  documentos  localizables nos lo permiten.  
Una  vez  explicado  en  qué  consisten  estos  conceptos,  de  acuerdo  con  la  visión de Berman, vamos a proseguir con el caso de cada traductor.  

 

4.1 Agustí Bartra 
Agustí  Bartra  (1902‐1982),  de  origen  catalán,  es  uno  de  tantos  exiliados  que 
tuvo  que  abandonar  España  al  final  de  la  guerra  civil  española  para  comenzar 
una  serie  de  viajes  (Francia,  Marruecos,  República  Dominicana,  Cuba)  que  lo 
llevan  finalmente  a  México  en  1941,  país  que  se  vuelve  su  domicilio  estable  y 
donde,  “como  tantos  otros  exiliados  republicanos,  comienza  su  actividad  como 
traductor”,67  que  continuará  por  casi  treinta  años  de  su  vida.  Después  de 
algunas estancias en Estados Unidos y algunos viajes, Bartra regresa a Cataluña 
en 1970 donde muere doce años después.  
Estamos  frente  a  la  figura  de  un  afanoso  traductor  y,  sobre  todo,  como 
mejor  se  le  reconoce,  frente  a  la  figura  de  un  poeta.  El  exilio  lleva  a  Bartra  a 
comprometerse  con  una  poesía  humanista  que  busca  a  través  del  retorno  de                                                                                                                                                               
 
historia cultural de América Latina, México, UNAM, Coordinación de Difusión cultural. Dirección  de literatura, 2011, p. 180. 
67 José Francisco Ruiz Casanova, “Estampas de la traducción en el último exilio español”,  Dos cuestiones de literatura comparada: traducción y poesía, exilio y traducción, Madrid, Cátedra,  2011, p. 219. 

 

94 

 

concepciones  mítico‐simbólicas  la  salvación  de  la  condición  trágica  a  la  que 
orilló, a él y a muchos otros, la guerra de 1939.68 Durante los treinta años de su 
exilio,  Bartra  crea  textos  considerados  de  gran  importancia,  tanto  para  la 
cultura  catalana  como  para  la  literatura  de  exilio,  entre  los  que  se  encuentran: 
Màrsias i Adila, Odisseu y Quetzalcòatl.69  
Si en 1989 Esperanza Martínez considera en su tesis de maestría que no 
hay un corpus integral ni exhaustivo de la obra de Bartra,70 mucho menos existe 
un  corpus  integral  sobre  su  trabajo  como  traductor.  Se  trata  de  referencias 
generales  sobre  su  vasta  labor  traductora  durante  el  exilio  y  de  listas  que 
enumeran  sus  trabajos  en  esta  tarea,  en  total  casi  60.  José  Francisco  Ruiz 
Casanova,  interesado  en  el  tema  del  exilio  y  la  traducción,  es  de  los  pocos 
autores  abocados  a  este  aspecto  creativo  del  poeta.  Así,  sabemos  según  sus 
consideraciones que Bartra:  
no  parece  que  fuese  muy  dado  a  eso  que  algunos  llaman  ahora  «reflexiones  traductológicas»,  seguramente  porque  —como  ocurre  con  los buenos traductores —no estimaba necesaria explicación alguna de un  trabajo  (la  traducción)  que,  o  bien  se  defiende  por  sí  mismo,  o  bien  recuerda  al  lector  en  cada  palabra  y  en  cada  línea  que  no  es  la  obra  original.71   
Sin  embargo,  vamos  a  intentar  establecer  una  posición  traductora  a 
partir de los fines y características de los textos que el poeta traducía, aspectos 

                                                        
 
68  Miquel  Desclot,  "Introducción:  Una  guia  de  lectura",  prólogo  en  Agustí  Bartra,  Obra  poética completa II: 1972­1982, Barcelona, Edicions 62, 1983. 
69 Feliu Formosa, “Los mitos en la obra de Bartra,”, Faig, 30 (1988), pp. 69‐86.  70 Esperanza Martínez Palau, Agusti Bartra en Mexico, tesis, UNAM FILOS, 1989, p. 15.  71 J. Francisco Ruiz Casanova, op.cit., p. 221. 

 

95 

 

que se dejan ver sobre todo en los prólogos a sus traducciones y en sus artículos  sobre la función de la poesía.   

a) La posición traductora de Agustí Bartra 

Bartra  fue  un  escritor  bilingüe,  escribía  en  catalán  y  en  español;  tradujo 

fundamentalmente  poesía,  narrativa  (cuento  y  novela)  y  en  menor  escala 

ensayo. Tradujo del inglés al catalán y castellano, y del francés al español.  

Sus  primeras  traducciones  fueron  de  obras  francesas  en  prosa  y  para  pequeños sellos mexicanos[…]Después de su experiencia norteamericana  es la antología poética traducida al catalán[…] y la Antología poética de la  poesía  norteamericana,  de  1952[…]  Traducirá  varios  libros  en  prosa,  tanto ensayo como narrativa, para Grijalbo, Cumbre, Joaquín Mortiz, Era,  todos en México entre 1956 y 1968…72   

 

Entre  las  obras  poéticas  más  importantes  traducidas  por  Bartra  se 

encuentran ordenadas cronológicamente: Antología de la poesía norteamericana 

(México,  Letras,  1952),  Primeros  libros  proféticos  de  William  Blake  (México, 

UNAM, 1961), Las historias del Buen Dios de Rainer María Rilke, (México, UNAM, 

1961),  Sonetos  de  Louise  Labé  (México,  Nuevo  Mundo,  1961),  Adán  negro: 

poetas  de  lengua  francesa  (México,  Chac‐Mool,  1964),  Poesía  de  Guillaume 

Apollinaire (México, Joaquín Mortiz, 1967), Cuaderno de un retorno al país natal 

de Aimé Césaire (México, Era, 1969), La tierra baldía y otros poemas de Thomas 

Stearns Eliot (Barcelona, Picazo, 1977).  

Y  en  prosa:  El  hombre  de  púrpura  de  Pierre  Louÿs  (México,  Costa‐Amic, 

1944), Desayuno en Tiffany’s, de Truman Capote (Barcelona, Grijalbo, 1959), La                                                          

 

72 Loc. cit. 

 

96 

 

Semana  Santa  de  Louis  Aragon  (México,  Grijalbo,  1960),  Viajes  de  Gulliver  de 

Jonathan  Swift  (México,  Cumbre,  1961),  Nadja  de  André  Breton  (México, 

Joaquín  Mortiz,  1963),  Autobiografía  de  Benjamin  Franklin  (México,  Cumbre, 

1962),  El  acorazado  Potemkin  de  Georges  Sadoul  (México,  Era,  1965),  Tolstoi  o 

Dostoievski de George Steiner (México, Era, 1968).73 

Su  abundante  producción  traductora  responde,  como  ya  habíamos 

mencionado,  a  una  situación  histórica  particular  que  empuja  a  los  españoles 

exiliados  en  México  a  realizar  activamente  traducciones  para  contribuir  a  su 

economía. Esperanza Martínez nos dice al respecto: 

En  el  exilio,  la  labor  de  traducción  se  realizó  más  como  un  trabajo 

“mercenario”  que  por  motivos  estrictamente  culturales  o 

específicamente  literarios,  ya  que  representó  una  fuente  de  ingresos  si 

bien magra relativamente segura para el presupuesto familiar de muchos 

exiliados.  Bartra  no  fue  la  excepción  y  si  la  lista  de  sus  traducciones  es 

tan extensa se debe en buena parte a la constante y valiosísima ayuda de 

Anna Murià, su mujer, sin embargo es menester aclarar que siempre que 

se  trató  de  poesía  fue  Bartra  exclusivamente  quien  se  abocó  a  esta 

tarea.74  

 

 

Es  innegable  que  las  estrecheces  económicas  a  las  que  se  tenían  que 

enfrentar los poetas exiliados en México los obligaba a llevar una ardua práctica 

traductora,  no  obstante,  las  traducciones  de  Bartra  y  sobre  todo  las  de  poesía, 

no  son  solamente  producto  de  encargos  ni  empujadas  por  mero  interés 

económico. Las traducciones de poesía —a las que, nos dice E. Martínez, Bartra 

se  dedicó  plenamente—  reflejaban  los  intereses  de  su  universo  creativo.  Los 

                                                        
 
73  Para  una  lista  exhaustiva  de  sus  traducciones  ver  “Biografía  y  catálogo  de  traducciones de Agustí Bartra”, Saltana, http://www.saltana.org/2/tsr/56.htm 
74 Esperanza Martínez, op.cit., p. 106. 

 

97 

 

poetas que tradujo poseían atributos literarios y espirituales que él ponderaba y  que  se  encargaba  de  hacer  notar  principalmente  en  los  prólogos  de  sus  traducciones. 
 Bartra  defendía  lo  que  él  llamó  la  “poesía  de  convicción,  no  de  evasión”,75  es  decir,  una  poesía  empapada  de  la  herrumbre  de  lo  cotidiano,  del  vigor,  del  cansancio  y  la  angustia  del  hombre  de  todos  los  días  y  a  la  vez,  una  poesía  heroica  que  permitiera,  según  sus  propias  palabras,  “salir  de  un  bosque  de  hierro  y  espejos  con  un  ramo  de  flores  de  sol  en  la  mano.”76  Así,  entre  lo  trágico  de  la  condición  humana  y  la  fe  en  un  “porvenir  maravilloso”  oscilaba  la  búsqueda poética de Bartra. Entre las páginas del prólogo al libro que compiló y  tradujo Adán negro: Poetas negros de lengua francesa, escribe: 
En  las  páginas  de  este  libro  se  encuentra  la  palpitante  presencia  de una poesía de la vida. Signos: Hombre, Libertad, tierra rescatada. Y el  acento mayor de un humanismo universal. 77    Este es el sentimiento dominante que se deja ver cada vez que introducía  la  obra  y  al  autor  en  los  prólogos  de  sus  traducciones.  Apollinaire  por  consiguiente  no  es  la  excepción  y  se  descubre,  para  Bartra,  como  una  de  las  grandes  figuras  literarias:  “Considero  a  Guillaume  Apollinaire  como  uno  de  los  más grandes poetas metafóricos de la lírica universal.”78 

                                                        

 

p.32.   129. 

75 Ibid., p. 46.  76  Agustí  Bartra,  “Poesía  y  mito,”  en  Para  qué  sirve  la  poesía  México,  Siglo  XXI,  1999, 
77 El prólogo se recopiló más tarde para ser parte del libro  Para qué sirve la poesía, p. 
78 Agustí Bartra “Prólogo”, en Poesía, G. Apollinaire,  pp. 18‐19. 

 

98 

 

Bartra  admiraba  en  Apollinaire  su  compromiso  con  el  mundo  presente,  de  cuya  experiencia  vital  —la  guerra  y  el  amor—  lograba  extraer  valores  universales: 
Apollinaire  es  un  poeta  en  quien  la  dimensión  del  hombre  condiciona  toda  la  obra,  la  penetra,  la  invade,  la  ilumina,  la  explica  y,  también,  la  trasciende…En  el  fondo,  sus  ambiciones  subversivas  eran  demasiado  pueriles, y, más que a las novedades, su espíritu tendía hacia un porvenir  maravilloso, hacia una nueva Edad de Oro del hombre. 79    La perspectiva traductora de Agustí Bartra no ostenta la manera de obrar  del  traductor  sino  una  visión  estética  preocupada  por  incorporar  la  poesía  al  destino  del  hombre.  Bartra,  de  cierta  forma,  difunde  con  sus  traducciones  un  humanismo  universal  congruente  con  su  poética,  así  nos  lo  dice  la  selección  de  sus traducciones como el tipo de antologías de poesía que formó.   Por  otra  parte,  desde  el  punto  de  vista  de  la  historia  literaria,  las  traducciones de Bartra nos permiten entender su mundo poético y nos ofrecen,  como  S.  Abrams  lo  afirma,  coordenadas  sobre  el  debate  estético  de  la  época.80  De  este  modo,  la  traducción  de  Bartra  es  parte  de  una  conformación  literaria  tanto de las letras españolas como del desarrollo literario de México. La versión  en la que se basa Bartra para hacer su traducción es  la primera edición íntegra  de los poemas de Apollinaire hecha por la editorial Gallimard en la colección “La  Pléiade” que surge en 1956. Si en Francia existe por primera vez la facilidad  de  conocer  compilaciones  de  poemas  que  hasta  entonces  eran  raras  de  encontrar 
                                                          
79 Ibid., p. 7.  80 D. Sam Abrams, “Presentación”, en ¿Para qué sirve la poesía?, op.cit., p. 10.  

 

99 

 

en  francés  como  Le  Bestiaire,  Bartra  ofrece  la  misma  disponibilidad  para 
hispanohablantes una década más tarde: 
…una  plataforma  de  acercamiento,  estudio  o  noticia  de  las  estéticas  y  corrientes literarias de lenguas como la francesa y, sobre todo, la inglesa.  Los  traductores  en  el  exilio  son,  por  una  parte,  los  sostenedores  de  la  sintonía  de  la  literatura  nacional  con  las  letras  extranjeras;  y  por  otra,  quienes  de  algún  modo  conforman  —o  contribuyen  a  conformar—  modelos de recepción y cánones de las literaturas extranjeras.81   
¿Qué  tiene  qué  ver  entonces  esta  posición  con  el  tipo  de  elecciones 
hechas  en  su  traducción  que  destacamos  en  el  análisis  del  capítulo  anterior? 
Respondamos  a  esta  pregunta  en  el  siguiente  apartado:  el  proyecto  de 
traducción. 

 

b) El proyecto de traducción de Agustí Bartra  Hemos analizado en el presente trabajo sólo tres poemas de la traducción total  que  hizo  Bartra  de  la  poesía  de  Apollinaire.  No  pretendemos  por  supuesto  agotar  con  ello  el  análisis  del  proyecto  de  traducción  del  que  se  deriva  su  trabajo.  Sin  embargo,  sí  consideramos  que  la  labor  hecha  nos  puede  dar  coordenadas  sobre  el  tipo  de  valores  preponderantes  en  la  traducción  a  partir  de  la  perspectiva  planteada  en  el  apartado  anterior.  La  pregunta  que  a  continuación trataremos de responder será entonces: ¿qué aspecto de la poesía  de Apollinaire Bartra está interesado en revelar a través de su traducción?  

                                                          
81 J. Francisco Ruiz Casanova, op.cit., p. 221.  

 

100 

 

Bartra  valora  en  Apollinaire  más  que  el  carácter  subversivo  y 

vanguardista  de  sus  creaciones,  la  belleza  y  emoción  de  las  imágenes,  su 

capacidad de expresar “desde las tinieblas y la muerte de la guerra,”82 muestras 

de piedad y amor por los hombres; está más interesado en un carácter universal 

y  humanista  latente  a  lo  largo  de  la  poesía  de  Apollinaire.  Nos  referimos  al 

término  “humanista,”  desde  un  punto  de  vista  filosófico,  como  el  profundo  y 

consciente interés de Bartra por la condición del hombre y su fe en el desarrollo 

de su fuerza creadora.83 El aspecto innovador de sus creaciones es minimizado e 

incluso visto como una inclinación a veces excesiva de su parte: 

“El  espíritu  nuevo  y  los  poetas”84,  nos  parece,  cuarenta  años  después de haber sido pronunciada, más curiosa que decisiva. Preconiza  en  ella  la  alianza  de  la  técnica  con  la  fantasía.  Todo  lo  nuevo,  sólo  por  el  hecho de serlo, entusiasmaba al brujo inocente que era Apollinaire.[…] Es  sabido  que  Apollinaire,  por  decisión  brutal,  suprimió  todo  signo  de  puntuación de su libro en las primeras pruebas. 85   

 

Los  aspectos  vanguardistas  de  la  poesía  de  Apollinaire  entre  los  que  se 

encuentran  principalmente  —como  ya  hemos  podido  ver—  el  mosaico  de 

formas  de  expresión,  la  experimentación  visual,  son  desestimados  por  Bartra. 

Así, por ejemplo, se expresa en estos términos sobre los caligramas: 

El libro fue compuesto entre 1912 y 1917 y está dividido en seis partes,  ordenadas  más  o  menos  cronológicamente,  formadas  por  poemas  de 

                                                        
 
82 A. Bartra “Prólogo,” p. 21.  83  Diccionario  del  Lenguaje  Filosófico,  Paul  Foulquié,  Raymond  Saint‐Jean,  Barcelona,  Edit. Labor, 1966, S.V., HUMANISMO.  84  Ensayo  que  publica  Guillaume  Apollinaire  en  1918  y  en  el  que  se  habla  por  primera  vez del surrealismo.  85 A. Bartra., “Prólogo”, p. 19. 

 

101 

 

guerra  y  caligramas  o  ideogramas  líricos  que  no  pasan  de  ser  una  curiosidad.86    Frente  a  la  experimentación  poética,  Bartra  se  inclina  a  apreciar  más  un  aspecto  que  considera  más  refinado  y  humanista  de  la  poesía  de  Apollinare:  “Era  rudo,  pícaro  y  a  veces  hasta  obsceno,  pero  afirmaba  la  necesidad  de  mayores refinamientos. Siempre, para él, la Aventura y el Orden.”87  Nos parece entonces que el poeta catalán está interesado en rescatar esa  parte  sensual  y  mística  de  la  poesía  de  Apollinaire.  Bartra  conserva  el  impacto  de las imágenes que trastornan por su fuerza y su humanismo, mientras que la  hibridez de las formas de expresión las regula homogeneizando el estilo a través  de varias técnicas que ya hemos mencionado en el capítulo anterior: estandariza  las  expresiones  coloquiales,  vuelve  más  literarios  ciertos  pasajes,  descuida  la  traducción del argot o normaliza la estructura de ciertos versos.  

 

c) Horizonte de la traducción   Siguiendo  la  pregunta  fundamental  que  formula  Annie  Brisset  para  hacer  un  análisis  sociocrítico  de  la  traducción,  iniciamos  este  apartado  con  la  siguiente  consideración:  ¿qué  actualidad  política,  cognitiva  y  sobre  todo  estética  hace  resonar  a  finales  de  los  años  sesenta  en  México  la  obra  de  Apollinaire,  y  muy  especialmente su poesía?                                                            
86 Ibid., p. 21.  87 Loc. cit. 

 

102 

 

Lo  primero  que  debemos  decir  es  que,  en  los  años  sesenta,  Apollinaire 
ocupa en Francia un lugar eminente. Numerosos trabajos le son dedicados y en 
las universidades se interesan cada vez más en él.88 Este empuje justifica que en 
1956  se  decida  por  primera  vez  hacer  la  edición  completa  de  sus  poemas  en  la 
editorial  Gallimard.  Esta  es  la  edición  seguramente  a  partir  de  la  cual  trabaja 
Bartra  su  traducción,  pues  varias  referencias  y  comentarios  del  prefacio  en 
francés son retomados por él en su prólogo a la versión en español.  El espíritu 
nuevo  que  adoptaron  las  artes  a  principios  del  siglo  es  reconsiderado  con 
profundidad décadas más tarde. Este es también el caso de Apollinaire quien fue 
juzgado  en  su  época  con  la  misma  desconfianza  por  algunos  de  sus 
contemporáneos.89  Entre  los  años  sesenta  y  ochenta  surge  una  revaloración 
tanto  de  su  poder  de  invención  como  de  su  libertad  de  escritura.    Así,  en  el 
momento en que Bartra inicia la traducción de su poesía, es él mismo quien nos 
dice: 
Se lee mucho más hoy que en su tiempo, y es probable que el número de  sus  lectores  siga  aumentando  y  que  su  polifacética  y  extraña  personalidad atraiga cada vez más como una fábula.90    
Esta apreciación se explica de cierta forma por el nuevo auge de la poesía 
experimental en Francia en los años setenta que revalora los movimientos como 
el futurismo o el surrealismo. Así, en Francia surgen estéticas que reconsideran                                                          
 
88 « Avant‐propos », en Guillaume Apollinaire, Œuvres Poétiques, París, Gallimard, 1990,  Bibliothèque de la Pléiade, 121, p. XLIX.  
89  Penelope  Sacks  Galey,  “Les  Calligrammes:  Stèles  d'un  Esprit  Nouveau”,  Que  Vlo­Ve?,  Série 2 No 22 avril‐juin (1987), pp. 3‐7. 
90 A. Bartra, “Prólogo”, p. 8. 

 

103 

 

con  profundidad  el  “estallido  de  la  lengua”  y  los  procedimientos  pictóricos  de  las vanguardias de principios de siglo.91  
Pero,  como  ya  hemos  indicado,  Bartra  está  menos  interesado  en  el  aspecto  innovador  de  la  poesía  de  Apollinaire  que  en  su  contenido  universal  y  humanista;  sin  embargo,  la  figura  del  poeta  francés,  presente  en  los  nuevos  debates  sobre  poesía,  es  de  gran  interés  literario  para  Bartra.  No  está  de  más  recordar que ambos poetas comparten la experiencia de la guerra y que Bartra  busca revelar este carácter conmovedor de la visión del poeta francés frente a la  cuestión. 
Estos nuevos aires vanguardistas tienen  en México una buena recepción  en ciertos ámbitos literarios, como es el caso de la editorial Joaquín Mortiz en la  que  se  publica  la  traducción  de  poemas  de  Bartra  en  1967.  Joaquín  Mortiz,  fundada  por  Joaquín  Díez‐Canedo  en  1944,  era  considerada  como  una  editorial  innovadora  que  hacía  sobre  todo  promoción  a  las  figuras  importantes  de  la  literatura  mexicana  y  que  acogió  tanto  a  escritores  como  a  traductores  españoles  exiliados  en  México.  El  gusto  literario  de  la  editorial,  así  como  su  orientación  hacia  el  público  estaban  muy  definidos.  Joaquín  Díez‐Canedo  fue  hijo de Enrique Díez‐Canedo, “poeta y crítico literario, de quien heredó el gusto  por  los  libros  y  una  sólida  tradición  humanística”.92  Con  una  dinámica 

                                                        
 
91 A. Brisset, “La razón traductora. Altazor de Huidobro y el movimiento Change”, op.cit.,   p. 188.  
92 Aurora Díez‐Canedo, “Inmigrantes y exiliados en la industria editorial Joaquín Mortiz:  Catálogo  general  1981,”  El  exilio  español  y  el  mundo  de  los  libros,  Armida  González  de  la  Vara  y  Álvaro Matute (coords.), México, Universidad de Guadalajara, 2002, p. 231. 

 

104 

 

formación  literaria  e  interesada  en  divulgar  y  difundir  tanto  la  cultura  hispanoamericana  como  la  vanguardia  europea,  la  editorial  funge  como  mediador entre culturas.  
Podemos  resumir  así,  a  grandes  líneas,  que  el  horizonte  traductor  que  permite la aparición de la traducción de la poesía de Apollinaire en la versión de  Agustí  Bartra,  se  debe,  en  primer  lugar,  a  una  afinidad,  es  decir,  la  visión  humanista  que  comparten  ambos  poetas.  En  segundo  lugar,  se  trata  de  una  revaloración  de  las  vanguardias  de  principio  de  siglo  XX  que  permite  que  una  figura como Apollinaire sea vigente en la época y que su obra sea acogida y leída  con entusiasmo tanto en Francia como en México.   
4.2 J. Ignacio Velázquez  Ignacio  Velázquez  es  doctor  en  filología  francesa  y  maestro  de  lengua  y  literatura  francesas.  Comparte  su  labor  como  catedrático  entre  diversas  universidades  de  España  y  Francia.  Entre  sus  principales  campos  de  especialización se encuentra la historia y análisis de las vanguardias poéticas de  comienzos  del  siglo  XX,  en  particular  la  historia  y  el  análisis  del  surrealismo  francés. Velázquez es un especialista de Apollinaire; su tesis doctoral la dedica al  estudio  de  la  obra  del  poeta  y  sus  proyecciones  en  la  literatura  francesa  contemporánea y además ha escrito numerosos estudios sobre éste.  
Dentro de su amplia carrera como investigador (tal como lo atestigua su  intensa  participación  en  diversas  publicaciones  académicas  tanto  de  Francia  como de España y sus prólogos en ediciones de distintos autores), Velázquez es 

 

105 

 

traductor  del  francés  al  español.  Ha  publicado,  hasta  ahora,  diez  traducciones  entre  las  que  se  encuentran  principalmente  (mencionadas  por  orden  cronológico): Caligramas de Guillaume Apollinaire (Madrid, Cátedra, 1987), Los  niños  terribles  de  Jean  Cocteau  (Madrid,  Cátedra,  1989),  Le  sacre  de  la  Nuit  de  Jean  Tardieu  (Valencia, Art  Teatral),  Nadja  de André  Bretón,  (Madrid,  Cátedra,  1997), Alcoholes y El poeta asesinado de Guillaume Apollinaire (Madrid, Cátedra,  2001) y Escritos sobre arte de Aragon (Madrid, Síntesis, 2003).93 

 

a) La posición traductora de J. Ignacio Velázquez  
La  visión  académica  exige  a  Velázquez  un  compromiso  particular  con  la 
traducción.  Velázquez  realiza  sobre  todo  traducciones  anotadas  de  carácter 
filológico en las que, consecuente con esta característica, incluye:  
1. Introducción literaria de la obra, del autor y su contexto.  2.  Introducción  aclaratoria  del  traductor  en  la  que  se  explicita  la  metodología  seguida en la traducción.  3. La traducción propiamente dicha.  4. Notas de traducción.   5. Notas de ampliación de información, unidas a las notas de traducción.94                                                             
 
93  Para  revisar  una  lista  exhaustiva  de  sus  trabajos  y  traducciones  ver  Portal  de  la  Universidad  Nacional  de  Educación  a  Distancia  (UNED)  “Docente  José  Ignacio  Velázquez  Ezquerra”,  http://portal.uned.es/pls/portal/docs/PAGE/UNED_MAIN/LAUNIVERSIDAD/UBICACIONES/0 4/DOCENTE/JOSE_IGNACIO_VELAZQUEZ_EZQUERRA/PUBLICACIONES.PDF  http://portal.uned.es/pls/portal/docs/PAGE/UNED_MAIN/LAUNIVERSIDAD/UBICACIONES/0 4/DOCENTE/JOSE_IGNACIO_VELAZQUEZ_EZQUERRA/PUBLICACIONES.PDF,  28  de  noviembre  de 2012. 
94  Nicolás  A.  Campos  Plaza,  Emilio  Ortega  Arjonilla,  “La  didáctica  de  la  traducción  (2):  traducción general y traducción especializada (francés‐español/español‐francés)”, Panorama de  Lingüística  y  traductología,  España,  Ediciones  de  la  Universidad  Castilla‐La  Mancha/Edit.  Atrio,  2005, p. 462. 

 

106 

 

La  traducción  literaria  representa  para  Velázquez  un  alto  grado  de 
complejidad, pues debe tomar en cuenta todos los matices de los que la obra se 
compone:  elementos  estilísticos,  polisémicos,    referentes  culturales,  etc.95  Al 
lado  de  esta  visión  general,  Velázquez  señala  que  el  valor  de  la  obra  se 
encuentra  sobre  todo  en  las  redes  significantes  que  los  términos  y  expresiones 
forman  no  sólo  con  su  contexto  histórico  o  social,  sino  con  la  obra  total  del 
autor. La comprensión del texto, en la que tanto insiste Velázquez al hablar de la 
traducción  literaria,  se  basa  fundamentalmente  en  la  capacidad  del  traductor 
para reconstruir, lo más fielmente posible, el valor de las palabras dentro de su 
contexto. 
 Este  grado  de  intertextualidad,  según  el  traductor,  pudo  haber  sido  
recreado y comprendido por sí solo en el momento original de la recepción de la 
obra, sin embargo, la diferencia en el tiempo y entre las culturas va enturbiando 
esta  “precisión  receptiva”.96  Le  toca  al  traductor,  por  consecuencia,  revelar  las 
“densas significaciones” que pueden pasar desapercibidas para un lector común.  
Entre  sus  obligaciones  [las  del  traductor]  está  la  de  aclarar  el  sentido  correcto de la escritura, de aportar las pruebas de que su interpretación  de  la  misma  es  correcta  y  de  que  el  uso  de  determinados  giros,  por  ejemplo,  es  relevante  y  en  ningún  caso  gratuito,  sabiendo,  por  lo  demás,  que el propio lector, con su atención o su desatención hacia las notas del  traductor determina la pertinencia de éstas. 97   

                                                        
 
95  J.  Ignacio  Velázquez,  “Las  NT  en  la  traducción  literaria:  una  aproximación  filológica”,  Las  herramientas  del  traductor,  Esther  Morillas  y  Jesús  Álvarez  (eds.),  Málaga,  Ediciones  del  Grupo de Investigación Traductológica, s.a., p. 93.  
96 Ibid., p. 111.  97 Ibid., p. 94 

 

107 

 

De  esta  manera,  Velázquez  considera  que  el  traductor  debe  tener  un 
conocimiento  crítico  importante  del  autor  para  no  malinterpretar  sus  claves 
expresivas  y  de  composición.  Para  este  fin  es  imprescindible  que  toda 
“traducción literaria correcta” contenga elementos suficientes de filología por lo 
que  una  formación  básica  en  la  disciplina  resulta,  para  este  traductor, 
imprescindible.98  
El recurso clave para ofrecer este conocimiento al lector son las notas del 
traductor.  Para  Velázquez,  éstas  son  útiles  y  pertinentes  mientras  establezcan 
relaciones precisas entre elementos de la misma obra u obras del mismo autor, 
ofrezcan  conocimientos  relevantes  sobre  el  origen  de  las  expresiones  y 
establezcan  elementos  en  la  comprensión  de  la  obra  que  no  induzcan  a  una 
errónea percepción de ésta.  
Las NT no deben usurpar la voluntad del autor, iluminando por ejemplo,  pasajes  que  éste  ha  deseado,  en  ocasiones,  opacos:  está  claro,  pero  también  lo  está  que  aquellos  pasajes  que,  siendo  transparentes  en  el  momento  de    su  composición,  se  han  vuelto  opacos  con  el  paso  del  tiempo o lo son en la transferencia cultural deben verse elucidados, y ello  no en el texto, sino en las NT.99   
Interesado así en la relación de las palabras con su entorno y con la obra 
total  del  autor,  Velázquez  dirige  sus  traducciones  a  un  lector  contemporáneo  y 
no  especializado  a  quien  considera  “con  derecho”  a  conocer  la  red  de 

                                                        
 
98 Ibid.,p. 95.  99 Ibid., p. 116. 
   

108 

significantes  que  subyacen  en  el  texto  para  entender  sus  códigos  y  correspondencias.100 
Y  toda  obra  literaria,  del  siglo  que  sea,  contiene  un  conjunto  de  elementos  ‐culturales  y estilísticos, por sintetizar,  y  en sus más amplias  concepciones‐  que  exigen  de  toda  traducción  aquello  de  lo  que  quien  necesita recurrir a una versión carece: sus claves.101   
Velázquez sí reconoce la posibilidad de una “versión creativa” de un texto 
en  la  que  tanto  el  conocimiento  de  la  obra  y  del  autor  así  como  la  sensibilidad 
del traductor se conjunten para poder formar de manera excepcional otra “obra  maestra.”102  Sin  embargo,  según  su  formación,  Velázquez  se  interesa  por  el 
aspecto  evocador  de  las  palabras  que  remiten  a  un  contexto  social,  histórico  y 
literario donde halla el valor de la obra.  
En el apartado siguiente veremos cómo se relaciona esta posición con el 
proyecto de traducción llevado a cabo en su versión de Calligramas para poder 
finalmente  identificar  el  aspecto  que  este  traductor  pretende  revelar  de  la 
poesía de Apollinaire.  

 

b) El proyecto de traducción de J. Ignacio Velázquez  La traducción de Velázquez de Caligrammes aparece en 1987 bajo el sello 
de la editorial Cátedra. La versión es monolingüe con una extensa introducción 

                                                        
 
100 Ibid., p. 105.   101 Ibid., p. 116.  102Ibid., p. 92. 
   

109 

donde se incluye un análisis de Apollinaire y su obra dentro de la historia de la 
literatura  francesa  y  española,  su  biografía,  un  estudio  de  la  composición  de  la 
obra y una breve exposición de la metodología de la traducción. Esta versión de 
Velázquez  dispone  así  mismo  de  300  notas  explicativas  a  lo  largo  de  toda  la 
composición.  
En  la  presentación  de  su  metodología,  Velázquez  reconoce  diferentes 
niveles  de  dificultad  en  la  composición  de  Calligrammes,  entre  los  que  se 
encuentran:  1.  los  juegos  fónicos;  2.  las  disposiciones  tipográficas  o  artificios 
caligramáticos;  3.  la  mezcla  constante  del  vocabulario  militar  con  el  argot  y  los 
términos  familiares;  4.  la  aparición  abundante  de  términos  eruditos.  5.  la 
ambigüedad  basada  en  la  polisemia  de  los  referentes.  6.  la  intertextualidad  de 
los referentes entre sus obras anteriores y Calligrammes.  
Estas  son  las  principales  preocupaciones  de  Velázquez  en  su  traducción 
que  se  desprenden  indudablemente  de  un  análisis  minucioso  de  los  textos  que 
identifica  cada  uno  de  estos  niveles.  La  intención  de  Velázquez  no  es  resolver 
conjuntamente  todos  estos  elementos  sino  identificar  el  elemento  prioritario 
que el poema exige trabajar:  
Todos estos problemas, resumidos someramente, necesitan ser resueltos  de  maneras  diversas.  Allí  donde  la  composición  reclamaba  que  se  respetara  prioritariamente  los  efectos  rítmicos,  hemos  atendido  a  ello:  puede  ser  el  caso  de  “Las  Colinas”  donde  se  ha  intentado,  además,  mantener  la  propia  estructura  silábica  de  la  estrofa  y  algunas  claves  de  rima,  pero  ha  resultado  indiscutiblemente  menos  complicado  en  las  composiciones  “estalladas”,  en  las  que  el  corte  del  verso  como  unidad 

 

110 

 

autónoma  en  función  de  la  singularidad  imaginaria  y  de  la  dimensión  respiratoria  facilitaban el aislamiento. 103    
De esta manera, Velázquez establece una jerarquía de los elementos de la 
estructura  del  poema  y  trabaja  aquellos  que  considera  importantes  para  poder 
producir  el  efecto  poético.  Velázquez  ha  trabajado  el  ritmo,  por  ejemplo,  en 
algunos  poemas  de  Calligrammes  para  recrear  el  efecto  estético  que  considera 
primordial:  
No  obstante,  sin  caer  en  la  tentación  de  recrear  su  poética  hasta  hacerla  mía,  ciertos  juegos  resultan  posibles  en  sus  malabarismos.  Por  ejemplo,  “Non  chevaux  barbes  mais  barbelés”  contiene  un  juego  fónico  que  me  permite  convertirlo  en  “No  caballos  alhambreños  sino  alambrados” a partir del literal “No caballos árabes sino alambradas. 104   
Reconociendo  en  otros  pasajes,  como  podemos  ver,  el  aspecto  fónico, 
Velázquez se inclina, sin embargo, en los tres poemas aquí analizados, a trabajar  
el  aspecto  léxico.  Como  hemos  podido  ver  anteriormente  en  el  análisis,  el 
traductor  se  ocupa  de  la  clarificación  de  expresiones  y  términos,  de  la 
explicación de lo indefinido ante la ambigüedad de un pasaje y de la aclaración, 
por  medio  de  explicaciones  o  paráfrasis,  de  términos  especializados  o 
expresiones coloquiales.  
Velázquez  reconoce  la  complejidad  de  las  composiciones  de  los  poemas 
de  Apollinaire  y  sobre  todo  la  dificultad  en  poder  concertar  todos  estos 
elementos. Las primeras observaciones en su introducción se dedican a destacar                                                          
 
103 J.Ignacio Velázquez, “Apuntes para una lectura apolinariana”, Guillaume Apollinaire,  Caligramas, Madrid, Cátedra, 1987, p. 53. 
104 Ibid., p. 56. 

 

111 

 

de  la  poesía  de  Apollinaire  lo  que  él  llama  una  “síntesis  extraordinaria  de  una  multitud de los elementos más heterogéneos.”105 Su apuesta, según sus propias  palabras es  poder “trasladar a nuestro idioma las construcciones apolinarianas  del modo más aproximado posible, sabiendo por adelantado que en tal empeño  la  perfección  es  punto  menos  que  imposible.”106  Esta  aproximación  —de  acuerdo  con  nuestro  análisis  y  apoyados  en  las  afirmaciones  que  el  mismo  traductor hace sobre su labor— se focaliza en aportar información al lector que  desvanezca  las  ambigüedades  a  las  que  la  polisemia  y  las  imágenes  de  las  expresiones coloquiales usadas por Apollinaire, se prestan constantemente.  

 

c) Horizonte de la traducción  Finalmente nos referiremos a la actualidad que permite  en 1987 que la edición 
anotada  de  Ignacio  Velázquez  sobre  los  poemas  de  Apollinaire  apareciera  publicada.  
Si  ya  en  1967,  con  la  primera  traducción  de  la  obra  Calligrammes  que  hace  Bartra,  Apollinaire  comenzaba  a  ser  estudiado  con  mayor  profundidad, 
veinte  años  después  Apollinaire  es  considerado,  nos  dice  Velázquez  en  su  introducción, como: 
…  uno  de  los  autores  que  más  han  sabido  captar  la  atención  de  sus  exégetas  e  investigadores:  la  producción  comienza  a  resultar  extraordinariamente copiosa y sorprende por su vitalidad. Con todo, algo                                                            
105 Ibid., p. 14.  106 Ibid., p. 56. 

 

112 

 

resulta  evidente:  el  interés  que,  de  una  u  otra  manera,  continúan  despertando sus obras más diversas.107   
Así  por  ejemplo,  desde  1973  hasta  el  año  2004  se  publicó  el  Bulletin 
International  sur  des  Études  sur  Apollinaire  en  Francia  que  editaba  de  dos  a 
cuatro  números  por  año  y  en  el  que  participaban  los  académicos  especialistas 
del poeta. Esta misma profusión es la que le que permite a J. Ignacio Veláquez en 
1987 realizar una edición anotada: 
Los  brillantes  trabajos  de  C.  Tournadre  o  de  S.  Bates,  en  sus  respectivos dominios, facilitan la comprensión de determinados vocablos  cuyo uso podía considerarse más que dudoso. Y, en general, el trabajo de  los exégetas apolinarianos resulta notable en este apartado…108 
El  trabajo  de  estos  dos  investigadores109  cuyo  conocimiento  del  poeta  y  de  su  obra  es  insuperable,  y  que  se  complementa  con  las  variantes  procedentes  de  borradores,  envíos  manuscritos  o  publicaciones  en  revistas  anteriores  a  la  recopilación  definitiva  en  Caligramas, es de capital importancia.110    
  Este gran interés por el poeta francés también se vive en España, donde, 
señala  Velázquez,  después  de  un  largo  olvido  en  el  que  sólo  aparecían  las 
sucesivas  ediciones  de  Las  once  mil  vergas,  se  asistió  a  un  auténtico 
redescubrimiento de su obra y su experimentalismo.111   
En  último  lugar  mencionaremos  la  labor  de  la  Editorial  Cátedra  que, 
fundada  en  1973  y  dedicada  a  la  edición  de  clásicos  literarios,  ha  apoyado  la 

                                                        

 

107 Ibid., p. 11. 

108 Ibid.,p. 55. 

 

109 Se refiere a Michel Décaudin y Marcel Adéma. 

110 Ibid., p. 57. 

111 Ibid., p. 54. 

 

113 

 

publicación  de  ediciones  anotadas,  precedidas  de  estudios  introductorios  y  dirigidas  sobre  todo  al  público  universitario.  Calligramas  de  Apollinaire,  traducido por Ignacio Velázquez pertenece a la colección de Letras Universales  en la que se publican autores clásicos sobre todo de Francia, Inglaterra, Rusia y  de  la  cultura  grecorromana.  El  perfil  de  la  editorial  Cátedra  pudo  amparar  y  promover, finalmente, un proyecto de traducción como el de Velázquez.  

 
           

 

114 

 

CONCLUSIONES 
  Definamos  poesía  como  un  modo  de  información  cuya  relación  de  interdependencia  entre  la  dimensión  referencial  y  estilística  son  inseparables.  Roman Jakobson nos dice que en la función poética el orden del eje sintagmático  está  condicionado  por  el  orden  del  eje  paradigmático,  es  decir,  que  el  sentido  del  poema  va  revelándose  bajo  la  disposición  del  sonido,  su  ritmo  y  armonía.  Bajo  esta  misma  visión,  Haroldo  de  Campos  en  voz  del  ensayista  Albert  Fabri  recuerda  que  lo  que  es  propio  del  lenguaje  literario  es  la  “frase  absoluta”,  aquella “que no tiene otro contenido sino su estructura”, la “que no es otra cosa  sino  su  instrumento.”112  La  traducción  poética  consistiría  entonces  no  sólo  en  reproducir  un  pensamiento  o  un  sentimiento  sino  también  en  componer  un  valor  de  carácter  sonoro.113  ¿Cómo  poder  expresar  en  otra  lengua  esta  comunión  entre  elementos  cuya  impresión  y  equilibrio  desvían  nuestra  razón  de  su  trayecto  acostumbrado?  Más  allá  de  debatir  sobre  la  traducibilidad  o  intraducibilidad de la poesía sabemos que ésta existe y que tanto los escritores  como las literaturas de una región son inspiradas por la traducción.  
Nuestro  recorrido  nos  ha  llevado  a  explorar  dos  tipos  de  traducción  poética  de  Calligrammes  de  Guillaume  Apollinaire.  Estos  dos  trabajos  de 

                                                        
 
112  Haroldo  de  Campos,  “De  la  traducción  como  creación  y  crítica,”  en  De  la  razón  antropofágica y otros ensayos, México, Siglo XXI, 2000, p. 185. 
113  Erol  Kayra,  “Le  langage,  la  poésie  et  la  traduction  poétique  ou  une  approche  scientifique de la traduction poétique”, Meta XLIII, 2, 1998, p. 2 

 

115 

 

“reescritura”  poseen  un  alcance  distinto,  representan  dos  imágenes  del  poeta  francés que responden a un contexto y a valores diferentes. 
  La  traducción  poética  es  una  práctica  crítica  y  creativa  donde  el  traductor,  al  apropiarse  del  texto,  privilegia  los  elementos  que  le  interesan  según  su  sensibilidad  y  valores  los  cuales  están  en  estrecha  relación  con  los  códigos  culturales  y  literarios  que  lo  rodean.  Por  un  lado,  hemos  observado  cómo  Agustí  Bartra  busca  en  su  traducción  un  estilo  que  se  acerque  más  a  su  concepción  de  lo  que  debe  ser  el  lenguaje  poético.  El  poeta  catalán  pretende  normalizar,  ennoblecer  o  adornar  el  lenguaje  de  Apollinaire  allí  donde  la  expresión  se  destaca  justamente  por  su  carácter  coloquial.    Incluso  en  aquellos  pasajes donde florece el argot y las expresiones soeces o grotescas, Bartra elige  la  traducción  palabra  por  palabra.    De  este  modo,  pareciera  que  el  traductor  persigue    la  coherencia  y  la  elegancia  de  acuerdo  con  una  concepción  poética  personal  e  imprime,  de  este  modo,  un  tono  más  solemne  al  poema  en  relación  con el original. 
 Como hemos visto en el último capítulo, Bartra da gran valor a la poesía  de  Apollinaire.  Podríamos  entonces  preguntarnos  ¿porqué  permanece  al  margen de la exploración y la experimentación frente a los giros lingüísticos tan  diversos  que  dan  plenitud  a  los  poemas  de  Apollinaire?  ¿porqué  decide  dar   coherencia al verso u opacar el impacto del uso del argot? Aventuramos aquí la  hipótesis  de  que  Bartra  quizá  sólo  esté  interesado  en  el  poeta  humanista  que  para  él  representa  Apollinaire.  Su  intención  es  integrar  la  poesía  en  el  destino  del  hombre  por  lo  que  el  poeta  catalán  quiere  rescatar  el  valor  moral  que 

 

116 

 

comparte  con  Apollinaire,  la  pesadumbre  de  la  guerra  y  la  redención  del  hombre a través de expresiones de amor y de piedad. Esta es la dimensión que  Bartra  busca  resaltar  del  poeta  francés  y  no  los  giros  ni  los  detalles  de  una  poesía  experimental  que  juega  con  la  omnipresencia  de  las  voces  y  del  pensamiento interior. 
Ignacio  Velázquez  por  su  parte  persigue  sobre  todo,  a  lo  largo  de  los  ejemplos  analizados,  la  claridad  léxica  y  semántica.  Aunque  afirma  tomar  en  cuenta  el  carácter  heterogéneo  del  poema  su  apuesta  es  revelar  la  carga  histórica  y    social  de  las  palabras  sobre  todo  en  una  obra  como  Calligrammes  donde  el  tiempo  y  el  contexto  en  los  que  nace  oscurecen  fácilmente  el  sentido.  Así  entonces,  la  misión  de  Velázquez,  según  sus  propias  palabras,  es  la  de  aclarar y restituir el contexto a un lector no especializado. El traductor se inclina  más  por  el  mensaje,  el  contenido,  que  por  la  manera  de  significar.  La  parte  rítmica,  sonora  o  visual,  en  los  ejemplos  aquí  estudiados,  son  muchas  veces  ignorados.  Impulsado  por  la  idea  de  que  no  haya  erróneas  percepciones,  su  traducción rebosa en amplificaciones, abreviaciones, paráfrasis y notas a pies de  página que intentan restituir finalmente el sentido de las palabras usadas por el  poeta . Velázquez no está interesado en destacar el poema de Apollinaire como  un objeto visual capaz de revelar por si solo una realidad. 
Los poemas de Apollinaire son, en efecto, una mezcla de elementos de lo  más  heterogéneo;  a  pesar  su  hibridez  manifiesta,  que  es  continuamente  señalada por sus traductores, cada uno de ellos parece dar preponderancia  a un 

 

117 

 

aspecto y destaca, de esta manera, su tipo de lectura o  el valor que deposita en  ella.   
Así  entonces,  como  se  dijo  anteriormente,  más  allá  de  discutir  sobre  la  intraducibilidad del poema o de lo que la traducción debe ser para alcanzar un  grado  de  aceptabilidad,  advertimos  que  el  tipo  de  elecciones  en  busca  de  la  unidad  del  poema  responde  a  una  o  a  varias  posibles  interpretaciones  del  original  donde  se  destacan  ciertos  aspectos  en  detrimento  de  otros.  Es  por  eso  quizá,  afirma  James  Holmes,  que  siempre  será  necesario  que  una  o  más  traducciones  de  cualquier  poema  aparezcan  para  que  puedan  mostrarse  varias  facetas del original que uno solo no puede dar.114  
Llegamos  a  estos  resultados  reconociendo  que  se  trata  de  hipótesis  a  partir  de  los  elementos  recurrentes  aquí  observados  y  que  se  trata  también  de  posiciones que determinan inconcientemente el trabajo de los traductores. Sólo  hemos  analizado  tres  poemas  de  las  traducciones  completas  que  realizaron  tanto  Bartra  como  Velázquez  de  la  poesía  de  Apollinaire.  La  labor  aquí  hecha  sólo  establece  coordenadas  sobre  el  tipo  de  valores  preponderantes  en  la  traducción  y  abre  el  camino  hacia  nuevas  y  distintas  interrogantes  para  cada  uno de los traductores.  
Lo  que  interesa  en  Bartra  es  la  posibilidad  de  explorar  su  obra  y  su  concepción poética de modo que podamos observar con mayor claridad de qué 
                                                          
114 “Rebuilding the Bridge al Bommel: Notes on the Limits of Transtability”, Translated!  Papers  on  literary  Translation  and  Translation  Studies,  Amsterdam‐Atlanta  GA,  Edtions  Rodopi,  2005, p. 50. 

 

118 

 

manera  su  ideal  y  su  estilo  poético  se  refleja  tanto  en  otras  traducciones  de  Apollinaire  como  en  otras  traducciones  de  otros  poetas  de  su  predilección.  Por  su  parte,  el  trabajo  meticuloso  y  exhaustivo  que  realiza  Velázquez  en  su  traducción de Calligrammes nos hace preguntarnos sobre el tipo de lectura que  establece  con  ella.  Al  comprender  la  red  de  significantes  que  subyace  a  la  palabra  ¿a  dónde  se  relegan  los  aspectos  rítmicos,  sonoros  y  visuales  del  poema?,  ¿qué  pérdidas  o  ganancias  conlleva  este  efecto?  Según  la  visión  de  Velázquez  ¿acaso  la  poesía  requiere  entonces  de  la  explicación  contextual  que  permita  una  penetración  real  de  su  sentido?  ¿en  qué  momentos  este  tipo  de  traducción, defendida por Velázquez, puede llevar a perder de vista el horizonte  simbólico y el halo de misterio del que se rodea siempre el poema?  He aquí las  interrogantes  que  establece  finalmente  el  recorrido  de  este  trabajo  y  que  quedan por indagar.     
       

 

   

 

119 

 

BIBLIOGRAFIA 
 
Bibliografía fuente 
 
Apollinaire,  Guillaume,  Œuvres  Poétiques,  Paris,  Gallimard,  1990,  Bibliothèque  de  la  Pléiade, 121. 
  ____________, Poesía, tr. Agustí Bartra, México, Mortiz, 1967.    ____________, Caligramas, tr. Ignacio Velázquez, Madrid, Cátedra, 1987.      Bibliografía crítica y teórica     Abrams,  D.  Sams,  “Presentación”,  Para  qué  sirve  la  poesía,  de  Agustí  Bartra,  México, 
Siglo XXI, 1999, pp.9‐13. 
 
Bartra,  Agustí,  “Prólogo”,  en  Guillaume  Apollinaire,  Poesía,  tr.  Agustí  Bartra,  México,  Mortiz, 1967, pp. 7‐22. 
  Bartra, Agustí, Para qué sirve la poesía, México, Siglo XXI, 1999. 
 
Becker,  Annette,  Guillaume  Apollinaire :  une  biographie  de  guerre,  París,  Tallandier,  2010. 
 
Berman, Antoine, “L’analytique de la traduction et la systématique de la déformation”,  La traduction et la lettre ou l’auberge du lointain, Paris, Le Seuil, 1999, pp. 49‐68. 
 
__________, Pour une critique des traductions: John Donne, Paris, Gallimard, 1995. 
 
Bohn,  Willard,  “The  Mexican  Revolution,”  en  Apollinaire  and  the  International  Avant­ Garde, USA, State University of New York Press, 1997, pp. 263‐303. 
____________,  “L’Imagination  Plastique  des  calligrammes”  Que  Vlo­Ve?  Série  1  No  29‐30,  juillet‐octobre (1981), Actes du colloque de Stavelot 1977. 
  Brisset, Annie, “La poésie pensée: une modalité assomptive de la connaissance”, Érudit, 
TTR:  Traduction,  terminologie,  rédaction,  vol.12,  n.1,  1999,  pp.9‐18,  http://www.erudit.org/revue/TTR/1999/v12/n1/037350ar.pdf    __________,  “La  razón  traductora.  Altazor  de  Huidobro  y  el  movimiento  Change”,  en  Andrea  Pagni,  Gertrudis  Payàs,  Patricia  Willson  (coords.),  Traductores  y  traducciones  en  la  historia  cultural  de  América  Latina,  México,  UNAM,  Coordinación de Difusión cultural. Dirección de Literatura, 2011.   

 

120 

 

Campos,  Haroldo  de,  “De  la  traducción  como  creación  y  crítica”,  en  De  la  razón 

 

antropofágica  y  otros  ensayos,  selec.,  trad.,  y  pról.,  Rodolfo  Mata,  México, 

 

Siglo XXI, 2000, pp. 185‐204. 

 

Campos,  Plaza  Nicolás  A.,  Emilio  Ortega  Arjonilla,  “La  didáctica  de  la  traducción  (2): 

traducción  general  y  traducción  especializada  (francés‐español/español‐

francés),  Panorama  de  lingüística  y  traductología,  España,  Ediciones  de  la 

Universidad Castilla‐La Mancha/Edit. Atrio, 2005 pp. 445‐467. 

 

Desclot,  Miquel,  "Introducció:  Una  guia  de  lectura",  prólogo  en  Agustí  Bartra,  Obra 

poètica completa II: 1972­1982, Barcelona, Edicions 62, 1983. 

 

Díez‐Canedo, Aurora, “Inmigrantes y exiliados en la industria editorial Joaquín Mortiz: 

Catálogo  general  1981”,  El  exilio  español  y  el  mundo  de  los  libros,  Armida 

González  de  la  Vara  y  Álvaro  Matute  (coords.),    México,  Universidad  de 

Guadalajara, 2002, pp. 231‐242. 

 

Durán,  Manuel,  “El  doble  exilio  de  los  poetas  catalanes  en  México”,  Poesía  y  exilio.  Los 

poetas  del  exilio  español  en  México,  Rose  Corral,  Arturo  Souto  y  James  Valender 

(eds.), México, COLMEX, 1995, pp. 357‐365. 

 

Goldenstein, Jean‐Pierre “Pour une sémiologie du calligramme”, Que Vlo­Ve? Série 1 No. 

29‐30  juillet‐octobre,  (1981),  Actes  du  colloque  de  Stavelot  1977, 

http://www.wiu.edu/Apollinaire/Archives_Que_Vlo_Ve/Archives_Que_Vlo_Ve.h

tml.  

 

Basil,  Hatim  e  Ian  Mason,  Teoría  de  la  traducción.  Una  aproximación  al  discurso, 

 

Barcelona, Ariel, 1995. 

 

Hermans,  Theo,  “Introduction.  Translation  Studies  and  a  New  Paradigm”,  en  The 

Manipulation of Literature, London & Sidney, Croom Helm, 1985, pp. 7‐15. 

 

Herrero  Prado,  José  Ruiz,  Métrica  española.  Teoría  y  práctica,  Madrid,  Ediciones  del 

Orto, 1996. 

 

Holmes,  James,  “Rebuilding  the  Bridge  al  Bommel:  Notes  on  the  Limits  of 

Transtability”,  en  Translated!  Papers  on  literary  Translation  and  Translation 

Studies, Amsterdam‐Atlanta GA, Editions Rodopi, 2005, pp. 45‐52. 

 

Jauss,  Hans‐Robert,  “1912:  Threshold  to  an  Epoch.  Apollinaire’s  Zone  and  Lundi  Rue 

Christine”,  trad.,  Roger  Wood,  Yale  French  Studies,  No.  74,  Phantom  Proxies: 

Symbolism and the Rhetoric of History, Yale, Yale Universtiy Press, 1988, pp. 39‐

66. 

 

Kayra,  Erol,  “Le  langage,  la  poésie  et  la  traduction  poétique  ou  une  approche 

scientifique  de  la  traduction  poétique”,  Meta  XLIII,  2,  1998,  p. 

2.http://id.erudit.org/iderudit/003295ar. 

 

 

121 

 

Labastida,  Jaime,  “La  poesía  de  Agustí  Bartra”,  en  Poesía  y  exilio.  Los  poetas  del  exilio 

español en México. México, COLMEX, 1995, pp. 259‐265. 

 

Lerma,  Cynthia,  Paul  Valéry  tras  el  poema.  ‘L’expérience  du  moi  musicien’,  tesis  de 

licenciatura, UNAM FILOS, 2009. 

 

Longree,  Georges  H.F.,  L’expérience  idéocalligrammatique  d’Apollinaire,  Paris,  Jean 

Touzot (libraire‐editeur), 1985. 

 

Martínez  Palau,  Esperanza,  Agusti  Bartra  en  México,  tesis  de  maestría,  México,  UNAM 

FILOS, 1989.  

 

Meschonnic, Henri, Pour la poétique II, Paris, Gallimard, 1970. 

 

Murià, Anna, Crònica de la vida d’Agustí Bartra, Barcelona, Editorial Pòrtic, 1990. 

 

Ruiz Casanova, José Francisco, “Estampas de la traducción en el último exilio español”, 

Dos  cuestiones  de  literatura  comparada:  traducción  y  poesía,  exilio  y  traducción, 

Madrid, Cátedra, 2011, pp. 219‐249. 

 

__________“Exilio  y  traducción:  un  tema  de  literatura  comparada”  Dos  cuestiones  de 

literatura  comparada:  traducción  y  poesía,  exilio  y  traducción,  Madrid,  Cátedra, 

2011, pp. 197‐213. 

 

__________“¿Traductores‐poetas  o  poetas  traductores?,”  Dos  cuestiones  de  literatura 

comparada:  traducción  y  poesía,  exilio  y  traducción,  Madrid,  Cátedra,  2011,  pp. 

93‐117. 

 

__________  “Voces  de  la  razón  muda.  Dos  traductores  del  exilio:  Agustí  Bartra  y  Juan 

Ortega Costa”, en Vasos comunicantes, 27 (invierno de 2003), pp. 51‐59. 

 

___________ 

“Biografía 

y 

catálogo 

de 

traducciones” 

http://www.saltana.org/2/tsr/56.htm 

 

Sacks  Galey,  Penelope,  “Les  Calligrammes:  Stèles  d'un  Esprit  Nouveau”,  Que  Vlo­Ve?, 

Série 2 No 22 avril‐juin (1987). 

   

Shklovski,  Viktor,  “El  arte  como  artificio”,  Teoría  literaria  de  la  literatura  de  los 

formalistas  rusos,  antología  preparada  y  presentada  por  Tzvetan  Todorov 

México, Siglo XXI, 2002, pp. 55‐70. 

 

Utrera Torremocha, María Victoria, Estructura y teoría del verso libre, Madrid, Consejo 

Superior  de  Investigaciones  Científicas: Instituto  de  Lengua,  Literatura  y 

Antropología, 2010. 

 

Velázquez,  J.  Ignacio,  “Apuntes  para  una  lectura  apolinariana”,  en  Caligramas,  Madrid, 

Cátedra, 1987, pp. 11‐66. 

 

122 

 

  __________,  “Las  NT  en  la  traducción  literaria:  una  aproximación  filológica”,  en  Las 
herramientas  del  traductor,  Esther  Morillas  y  Jesús  Álvarez  (eds.),  Málaga,  Ediciones del Grupo de Investigación Traductología, s.a., pp. 91‐119.     Yurkievich, Saúl, Modernidad de Apollinaire, Buenos Aires, Editorial Losada, 1968.                                                                     

 

123 

 

