MAESTRÍA EN ECONOMÍA
TRABAJO DE INVESTIGACIÓN PARA OBTENER EL GRADO DE MAESTRO EN ECONOMÍA
ANÁLISIS DE EFICIENCIA DE LA LICITACIÓN 21 ZYANYA NORMAN GONZÁLEZ
PROMOCIÓN 2011-2013
ASESOR:
ALEJANDRO IDELFONSO CASTAÑEDA SABIDO
JUNIO 2013

Agradecimientos Quiero agradecer principalmente todo el apoyo a mis padres, Juan Pablo Norman y Ana Mar´ıa Gonza´lez, y a mis hermanos, Juan Pablo Norman y Mariana Norman, que siempre han cre´ıdo en mi y me han apoyado incondicionalmente. Les agradezco que, aunque no pude verlos frecuentemente, hicieron los posible para que yo me mantuviera apegada a mi familia, y no olvidar de donde vengo.
Me gustar´ıa agradecer a Miguel Angel Rodr´ıguez, por ser mi “compan˜ero” durante la maestr´ıa, por todas esas noches de desvelo estudiando y muchas otras divirti´endonos. Por todos esas sonrisas que gener´o y aquellas la´grimas que seco´. La maestr´ıa fue ma´s f´acil a tu lado.
Un agradecimiento a mis profesores, en especial a mi asesor el Dr. Alejandro Casten˜eda, por todos las ensen˜anzas y consejos. Por u´ltimo, a mis compan˜eros que se por lo que pasaron y por lo tanto ellos comprenden lo que yo viv´ı.
i

Resumen La Licitacio´n 21 para subastar 90MHz de espectro radioel´ectrico en el 2010 caus´o pol´emica por la gran diferencia en precios de venta. El pago que hizo Televisa-Nextel fue 28 veces menor que la contraparte de Telcel y Iusacell. Se parte del supuesto que la subasta no fue eﬁciente desde el punto de vista de la teor´ıa de subastas, ya que no hubo competencia durante el proceso de licitacio´n. Se dan los argumentos para resaltar que se cometieron errores en la conﬁguracio´n de bloques, al designar el l´ımite de acumulacio´n de espectro y en la puja m´ınima inicial, que dieron como resultado que un solo participante, TelevisaNextel, pudiera participar por el bloque nacional, por lo cual no se puede hablar de eﬁciencia.
2

´Indice

1. Introduccio´n

4

2. Licitacio´n 21

9

2.1. Criterios no Econ´omicos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 11

2.2. Presentacio´n de Propuestas Econo´micas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 14

2.2.1. Reglas del Juego . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 14

2.2.2. Niveles M´ınimos de Actividad . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 17

2.2.3. Capacidad para Presentar Posturas . . . . . . . . . . . . . . . . . 18

2.2.4. Incrementos de las Posturas Econ´omicas . . . . . . . . . . . . . . 18

2.2.5. Transicio´n entre Etapas y Fin de la Subasta . . . . . . . . . . . . 19

3. Consideraciones de la Licitacio´n 21

20

3.1. L´ımites en la Acumulacio´n de Espectro y Conformacio´n de Bloques . . . 20

3.2. Puja M´ınima Inicial . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 21

4. Evaluaci´on de la Licitacio´n 21

23

4.1. Errores en el disen˜o de la Licitaci´on . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 25

4.2. Discusio´n . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 33

5. Teor´ıa de Subastas

37

5.1. Valuaciones Privadas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 39

5.2. Valuaciones Interdependientes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 41

5.3. Subastas de Bienes Mu´ltiples . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 42

5.3.1. Subastas para Espectro Radioel´ectrico . . . . . . . . . . . . . . . 44

5.3.2. Modelos de Subastas SMR . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 45

5.3.3. Modelo de Subasta Eﬁciente de forma Ascendente para Bienes

Mu´ltiples . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 47

5.3.4. Modelo de Subasta Clock-Proxy . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 47

6. Conclusiones

50

3

“Auction design is a kind of engineering activity. It entails practical judgments, guided by theory and all available evidence, but it also uses ad hoc methods to resolve issues about which theory is silent.”
-Paul Milgrom-
1. Introduccio´n
Los servicios de telecomunicaciones juegan un papel muy importante en el desarrollo de los pa´ıses. Su funcio´n es proporcionar los medios de comunicaci´on para las relaciones nacionales e internacionales en todas las esferas de la actividad econo´mica (OCDE, 2012). La competencia en este sector es esencial para el buen funcionamiento de la econom´ıa, ya que todas las empresas necesitan tener comunicacio´n con sus proveedores y clientes; los agentes econo´micos requieren los servicios de telefon´ıa y servicios audiovisuales para su d´ıa a d´ıa. Cuando hay mas competencia en este sector es un indicativo del desarrollo econo´mico del pa´ıs.
El desarrollo de las telecomunicaciones permite a los pa´ıses tener mejores servicios productivos, ya que es por medio de la comunicaci´on que podemos estar ma´s en contacto con los avances tecnol´ogicos que se produce en distintas partes del mundo. Con los avances en telecomunicaciones, ya no es necesario estar de cuerpo presente para escuchar lo m´as reciente en los avances tecnol´ogicos, s´olo es necesario una computadora con acceso a internet para poder ver y escuchar una ponencia. Pero las telecomunicaciones no son so´lo importantes en el sector educativo y cient´ıﬁco, ´estas forman parte del mundo laboral para la comunicacio´n con los proveedores y con los clientes; en la vida de las personas para la comunicacio´n social con el acceso a internet y banda ancha. Y principalmente, las telecomunicaciones ha sido utilizadas por muchos gobiernos como herramienta para mejorar la productividad y el crecimiento econo´mico, de esta manera tienen la posibilidad de mejorar la prestaci´on de servicios a la sociedad (CIU, 2010). El crecimiento que han
4

tenido las telecomunicaciones en los u´ltimos an˜os es de 12 % anual1, siendo este el sector ma´s dina´mico de la econom´ıa mundial.
Como es de esperarse M´exico esta muy atr´as en los ´ındices internacionales de telecomunicaciones. M´exico est´a dentro de los pa´ıses de la OCDE con las tarifas m´as altas en telecomunicaciones, penetraci´on del servicio de las ma´s bajas y una convergencia pobre. La p´erdida de bienestar atribuida a la disfuncionalidad del sector mexicano de las telecomunicaciones se estima en 129,200 millones de d´olares (2005-2009), es decir, 1.8 % del PIB anual (OCDE, 2012).
Mientras que la mayor´ıa de los pa´ıses que integran la OCDE ya han cumplido con la meta de una transformacio´n a la era digital, M´exico esperaba para el 2012 una penetraci´on del internet mo´vil del 20 %. Es aqu´ı donde nos damos cuenta de la falta de competencia que sufre el sector de telecomunicaciones en nuestro pa´ıs. Como pudimos notar hace unos d´ıas, se planeaba el apago´n analo´gico en Tijuana, BC, sin embargo la falta de penetracio´n de los servicios digitales y la pobreza que vive el pa´ıs hizo que se pospusiera el apag´on para Julio. El Estado no pudo garantizar que el 100 % de los hogares tuviera acceso a servicios digitales ya sea por medio de un televisor digital, o un decodiﬁcador, el 7 % de la poblacio´n en Tijuana se qued´o sin servicios de televisio´n ya que no ten´ıa dinero para poder adquirir un decodiﬁcador. M´exico no ha podido cumplir con sus meta del apag´on analo´gico, cuando la mayor´ıa de los pa´ıses desarrollados lo cumplieron al 100 % hace ya varios an˜os.
El apag´on analo´gico no implica solamente el poder tener una mejor calidad en el servicio de televisi´on, permitr´a liberar espacio (espectro radioel´ectrico) para darle un uso m´as eﬁciente y usarlo es servicios avanzados como banda ancha m´ovil. De un canal analo´gico se pueden crear 6 canales digitales (Adda et al., 2005), generando as´ı una mayor diversidad de canales y un uso mas eﬁciente del espectro.
Tal vez el problema empez´o cuando se dieron las concesiones de telefon´ıa a Telmex en 1990, cuando el gobierno decidio´ privatizar y otorgar una concesio´n por 26 an˜os al grupo Carso. Le permitieron ser un monopolio en telecomunicaciones hasta 1997, cuando
1The Competitive Intelligence Unit
5

entonces pudo entrar competencia en larga distancia. Al tener Telmex un gran desarrollo en su red (econom´ıas de escala) la competencia no ha podido generarse, y dado que no hay competencia en el mercado no hay incentivos para la inversi´on . Se ha acusado a Telmex de tener poder sustancial de mercado, pero ´este se ha amparado la mayor´ıa de las veces para evitar la sanci´on. La Comisio´n Federal de Competencia (Cofeco) en el 2011 (P´erez Mota, 2011) impuso una multa de $12 mil millones de pesos a Telcel, con motivo de las altas tarifas de interconexio´n que ofrece a sus competidores, mencionan que las altas tarifas generan un dan˜o a la sociedad de $6 mil millones de do´lares anuales. Negarse a ofrecer servicios de interconexi´on han hecho que Telmex y Telcel se mantegan como el principal operador, con una participaci´on de mercado del 79.6 % tan solo en el mercado de telefon´ıa ﬁja. Telcel, quien presta servicios de telefon´ıa mo´vil y banda ancha, posee tambi´en poder sustancial de mercado, con una participaci´on del 70 % y manteniendo los precios m´as altos en el mundo (OCDE, 2012).
El atraso mexicano se explica con la falta de regulacio´n en su debido momento al operador principal. Aunque han habido intentos por su regulacio´n, Telmex ha podido escaparse de las regulaciones. Recientemente se aprob´o una modiﬁcacio´n a la ley de amparo que permite hacer cumplir los mandatos de regulaci´on au´n cuando los operadores se amparen, y el mandato de regulacio´n dura todo el proceso, hasta que el juez deﬁna si continu´a la regulacio´n o se da un fallo positivo al operador. Esta ley logra avanzar mucho en el mercado de telecomunicaciones, ya que como se mencion´o anteriormente, Telmex y Telcel utilizan el aparato de amparo2 para no cumplir con las regulaciones y sanciones que mandaba tanto la Cofetel como la Cofeco. Estos procesos de amparo pod´ıan tardar 10 an˜os en su resolucio´n y, adema´s terminar en fallos positivos para Telmex y Telcel.
Un importante aspecto que hay que resaltar es la importancia del espectro radioel´ectrico3 en el mercado de telecomunicaciones. El espectro radioel´ectrico es el medio en el que se propagan las ondas electromagn´eticas que son empleadas en dicho tipo de comunicaciones para transmitir informacio´n como datos, im´agenes, voz, sonido, etc. (Ob-
2Telmex (2011) 3El espectro es un termino que describe una banda de frecuencias electromagn´eticas (Cave et al., 2007).
6

Figura 1: Espectro Concesionado, Fuente: OCDE
servaTel A.C.). E´ste es un recurso escaso que tiene que ser administrado por el Estado por todas las externalidades que tiene en la sociedad. Por ejemplo, no s´olo es usado como instrumento para transmitir canales en televisio´n, para servicios de comunicaci´on mo´vil, radio, o para banda ancha, sino tambi´en es utilizado por los gobiernos para la defensa de la naci´on, aviacio´n o los servicios de emergencia.
Su importancia para administrarlo radica en la interferencia que ocasiona su uso, y por ello la importancia tambi´en de utilizar mecanismos de mercado para que su uso sea eﬁciente. Ronald Coase abogaba hace mas de 40 an˜os por el uso de subastas como mecanismo de asignacio´n. Su argumento se enfocaba en que la superioridad de las subastas se debe a su objetividad y transparencia. Pero Cave et al. (2007) menciona que la introduccio´n de mecanismos de mercado incrementa la posibilidad de que en algunos casos estos mecanismos generen fallas de mercado (monopolios), esto es, los mecanismos de mercado por s´ı solos no resultan en el objetivo de regulaci´on de alcanzar la eﬁciencia del uso del espectro, y aqu´ı entra el papel del gobierno para crear un mercado ma´s competitivo.
7

Por otro lado, y para los ﬁnes de esta tesis, el Estado mexicano ha subastado espectro radioel´ectrico en muy pocas ocasiones (3 subastas (Swaan, 2010)). Dentro de la OCDE, M´exico ocupa el penu´ltimo lugar en la concesio´n de espectro, so´lo por encima de la India, ﬁgura 1. Segu´n estudios de la OCDE en esta ´epoca ya deber´ıamos tener un uso de espectro de cerca de 400MHZ, no estamos ni a la mitad de esa cifra. Por lo cual nos deja tambi´en en un mercado altamente concentrado, se ha estimado el ´ındice de Herﬁndahl y Hirshman para el mercado de telecomunicaciones m´oviles de 0.551, lo que indica que es un mercado no competitivo.
En el 2010 se realiz´o la u´ltima subasta de espectro radioel´ectrico en M´exico, la Licitacio´n 21. Esta licitacio´n pretend´ıa poner en el mercado 90MHz de la banda 1.7GHz, tratando de que las empresas ya establecidas pudieran ampliar sus servicios de tercera generacio´ 3G, y a la vez que un nuevo participante pudiese desplegar su infraestructura y as´ı generar un mercado m´as competitivo. Los resultados no fueron eﬁcientes desde el punto de vista de la teor´ıa de subastas. Nuestro objetivo es dar los argumentos teo´ricos para sustentar la hipo´tesis de que en la licitacio´n no hubo competencia y por lo tanto el ganador no es necesariamente el competidor ma´s eﬁciente.
Primero se describira´ detalladamente cada uno de los procesos de la licitacio´n 21. En la segunda se secci´on se describen las consideraciones de la licitacio´n y el papel de cada una de las dependecias que participan para determinar los l´ımites de acumulacio´n de espectro, la conformaci´on de bloques y la puja m´ınima inicial. En la seccio´n 4 se dan los argumentos de los errores que hubo en el proceso de disen˜o de la subasta, seguido por una discusi´on. Por u´ltimo se hace una revisi´on de la teor´ıa de subastas, empezando por los elementos ma´s ba´sicos, el enfoque que tiene la teor´ıa de subastas para la venta de espectro radioel´ectrico, y por u´ltimo, una descripcio´n de los diversos formatos de que son utilizados para subastar espectro en el mundo.
8

2. Licitacio´n 21
M´exico ha tenido poca experiencia en cuanto a subastar espectro. Desde 1997 hasta 2010 se han llevado a cabo 3 subastas, incluyendo la licitaci´on 21, cifra muy por debajo de los esta´ndares de Estados Unidos, quienes en el periodo de 1994 al 2013 hab´ıan realizado tan solo 80 subastas (Cramton, 2013). En Estados Unidos la “Federal Communications Commission” (FCC) ha utilizado la subasta ascendente de rondas mu´ltiples (SMR) desde 1994. Para Febrero del 2001 este mecanismo hab´ıa generado ingresos por $40 billones de do´lares. Estas subasta han puesto en funcionamiento espectro radio el´ectrico que ahora forma parte de la nueva generaci´on de comunicacio´n por wireless. En Europa, las subastas de espectro para servicios de tercera generaci´on se han vendido por $100 billones de do´lares (Cramton, 2002). La FCC ha utilizado este tipo de subasta SMR4 ya que es un mecanismo que es efectivo y simple para descubrir el precio de los bienes.
Au´n con la poca experiencia en M´exico, pero con urgente necesidad de poner en el mercado espectro radioel´ectrico, el 23 de Noviembre del 2009 se publi´co en el Diario Oﬁcial de la Federaci´on la convocatoria para el proceso de licitaci´on de las bandas de frecuencia de espectro radioel´ectrico los segmentos libres de las bandas 1710 − 1770/2110 − 21705 MHz. Se licitar´ıan dichas bandas para usos determinados en la modalidad de acceso inala´mbrico ﬁjo o mo´vil.
El objetivo del Estado en la licitacio´n era procurar otorgar un bien pu´blico (espectro radio el´ectrico) a mejor uso puediera darle, lo cual implicaba otorg´arselo a quien ma´s lo valorara y, a la vez, intentar maximizar el bienestar de la sociedad, propiciando que los consumidores accedieran a ma´s servicios, de mayor calidad y mejores precios a trav´es del impulso de mercados ma´s sanos y competidos (Swaan, 2010). La Cofetel decidi´o que ser´ıa ganador de la licitaci´on el participante (i) cuyo proyecto satisfaga los criterios no
4Subasta ascendente de bienes mu´ltiples, donde los jugadores pujan por cada uno de los bienes que desean adquirir. La subasta termina cuando no hay m´as pujas por ninguno de los bienes. El ganador es quien haya hecho la puja m´as alta y paga ese precio por el bien. Se explicara´ con m´as detalle este tipo de subasta ma´s adelante.
5Banda 1.7HGz de ahora en adelante
9

econo´micos, y (ii) adema´s, presentara´ la propuesta econo´mica ma´s alta en uno o varios concursos conforme al “procedimiento de la propuesta econo´mica” (subasta).
En enero del 2010 la Cofetel puso a la venta las bases de la licitacio´n. Durante los 3 d´ıas que duro´ la etapa se vendieron 496 bases a distintos interesados. Despu´es de esa fecha, se dieron espacios para aclarar dudas sobre las bases, los formularios de caliﬁcacio´n y acerca de los t´ıtulos de concesio´n. Esta sesi´on de preguntaras ser´ıa de gran ayuda a los participantes que au´n tuvieran dudas sobre el proceso de licitacio´n.
La fecha para entregar la documentacio´n de caliﬁcacio´n ante la Cofeco fue a mediados de febrero del 2010. No hay documento que diga qui´enes fueron los participantes que entregaron la documentacio´n, sin embargo, se tiene una lista de aquellos que obtuvieron una constancia de participacio´n por parte de la Cofetel. Los participantes son: Telcel-Telmex, Iusacell, Telef´onica, Nextel-Televisa, Axtel-Avantel, Megacable, VDT Comunicaciones y Maxcom (P´erez Motta, 2011). Sin embargo, las empresas Maxcom, VDT, Megacable y Avantel salieron del proceso, por distintas razones, antes del inicio de la Presentacio´n de Propuestas Econ´omicas.
Despu´es de haber sido considerados como participantes, las empresas au´n interesadas debieron entregar su proyecto para el cumplimiento de los criterios no econo´micos. La fecha de entrega de los proyectos fue el 6 y 7 de mayo (cerca de 20 d´ıas anteriores a la subasta), y se obtuvo la resoluci´on por parte de la Cofetel 5 d´ıas antes del inicio de la subasta.
EL 25 de mayo dio inicio el proceso de presentacio´n de posturas econ´omicas (subasta), quedando como participantes Telcel, Nextel-Televisa, Iusacell y Telefo´nica. El tipo de subasta que se utiliz´o es el de subasta simulta´nea ascendente de rondas mu´ltiples (SMR, por sus siglas en ingl´es). Aunque existen diferentes formas de subastar bienes, este tipo de subasta es el ma´s usado en el mundo para otorgar espectro radioel´ectrico. En la subasta SMR son subastados simlta´neamente mu´ltiples objetos, los cuales pueden ser
6Segu´n la Cofetel y CFT en la pa´gina de la licitaci´on 21, hubo 49 interesados que compraron las bases. Para Eduardo P´erez Mota (Cofeco), en “Consideraciones de Competencia en Licitaciones de Espectro” hubo 27 interesados. De acuerdo al pleno de la Cofetel en su acta de fallo hubo 44 personas interesadas.
10

complementos o sustitutos. Los participantes van diciendo el precio ma´ximo que esta´n dispuestos a pagar por el espectro durante varias rondas, aumentando el precio en cantidades pequen˜as. Al ﬁnal de cada ronda se da a conocer a todos los participantes la puja ma´s alta que alcanzo´ cada uno de los bienes. La subasta termina cuando no se presentan incremento en las pujas de ningu´n bien, los bienes son otorgados al participante que pujo la cantidad m´as alta y paga esa misma cantidad7.
La Regulacio´n en M´exico establece que el precio de venta del espectro radioel´ectrico esta´ compuesto por dos pagos. Uno de ellos es el monto de la postura econo´mica va´lida m´as alta (PVMA) que el participante haya ofrecido en el procedimiento para la presentacio´n de las propuestas econ´omicas. Este monto debe ser liquidado en los 45 d´ıas ha´biles siguientes al fallo de la Licitacio´n. El segundo pago que se establecio´ es a partir del ortogamiento del t´ıtulo de concesio´n durante la vigencia del mismo (20 an˜os), la cual consiste en pagos anuales correspondiente por cada MHz que obtenga el ganador en cada regi´on del pa´ıs por un importe de $31,814,630 por cada MHz con cobertura nacional.
A continuaci´on se describen los dos procesos que debieron seguir los participantes. Uno de ellos es que tienen que cumplir con cada uno de los criterios no econo´micos, el segundo proceso es la presentacio´n de posturas econ´omicas (subasta). Al ﬁnal del u´ltimo proceso, se declara ganador al participante que haya presentado la postura v´alida ma´s alta y que haya cumplido con los criterios no econ´omicos.
2.1. Criterios no Econo´micos
Para poder alcanzar el objetivo, la Cofetel pide a los participantes presentar un proyecto para el cumplimiento de ciertos criterios no econ´omicos. Los criterios no econo´micos, son (1)“Capacidad jur´ıdica”, (2) “Capacidad t´ecnica”, (3) “Declaracio´n de la procedencia de los recursos”, (4) “Declaracio´n del cumplimiento del art´ıculo 9 de la Ley Federal de Competencia econ´omica”, (5)“ Pr´acticas Comerciales”, y (6) ‘Grupos de Inversionistas”. Se detalla a continuaci´on cada uno de estos criterios, de acuerdo al Formulario de Caliﬁcacio´n (Cofetel, 2009a) en el anexo 3 de la Licitacio´n 21.
7y que hay cumplido con los criterios no econo´micos.
11

(i) En cuanto a tener capacidad jur´ıdica, se pide que el grupo inversionista cumpla con el criterio de l´ımite de inversio´n extranjera. De manera que cada unos de los interesados presente de forma legal la manera en que esta´ constituido el grupo de inversio´n, incluyendo el nombre de los socios mayoritarios y su porcentaje de participacio´n. Se pide adem´as que garanticen al menos 20 an˜os de vida de dicho grupo de inversi´on.8. Esta informacio´n es para asegurar que la asociaci´on que gane la licitacio´n este debidamente constituida y que se cumpla con lo establecido en la Ley Federal de Comunicaciones respecto a la inversio´n extranjera.
(ii) Los participantes deben tener la capacidad t´ecnica necesaria para el adecuado despliegue de servicios de acceso inal´ambrico. Es decir, que los participantes garanticen que le dara´n el mejor aprovechamiento al espectro y que a su vez, puedan cumplir con la infraestructura que haga eﬁciente su uso en las fechas y tiempos que ellos sen˜alen. Los participantes deben mostrar que cuentan tanto con la tecnolog´ıa adecuada, como con el personal capacitado para cumplir con los servicios a ofrecer.
(iii) Se pide tambi´en, que se presente una carta en la cual se declare que todos los recursos para la inversi´on son de procedencia l´ıcita. En caso de que se descubriese que alguna de las aportaciones de algu´n socio son il´ıcitas, se perdera´ dicha proporci´on a favor del Estado.
(iv) Es necesario que presenten una declaracio´n del cumplimiento del art´ıculo 9 de la Ley Federal de Telecomunicaciones. Este art´ıculo reconoce a la Comisi´on Federal de Telecomunicaciones como la ma´xima autoridad en el sector de telecomunicaciones y es capaz de regular, promover y supervisar el desarrollo eﬁciente del sector. As´ı mismo, los participantes reconocen que la Comisio´n Federal de Telecomunicaciones tiene la u´ltima palabra en la licitacio´n, por ejemplo, puede decir que no se han cumplido con todos los puntos de una concesio´n y decidir modiﬁcar o revocar dicha concesio´n.
(v) El participante deber´a presentar el Proyecto de Co´digo de Pra´cticas Comerciales para sus relaciones con los usuarios. En caso de que se les otorge una concesio´n, deben detallar los servicios que ofrecer´an , las tarifas que cobrara´n, mostrar un sistema de quejas
8Se piden 20 an˜os dado que es lo que dura la concesio´n que otorga el Estado
12

y atencio´n a usuarios. Las tarifas que establezcan debera´n estar inscritas previamente en el registro de telecomunicaciones.
(vi) Por u´ltimo, el criterio relativo a grupos de inversionistas es para aquellos grupos de dos o ma´s personas f´ısicas o morales que, sin haber constituido previamente una sociedad, pretendan hacerlo una vez que resulten ganadores en uno o ma´s concursos.
Para el Estado es importante velar por un cobertura de telecomunicaciones que cubra una mayor proporci´on de la sociedad, antes que maximizar las ganancias econ´omicas que pueda dejar al Estado la licitacio´n. En Cave et al. (2007) mencionan que algunos reguladores ven a las subastas como una mecanismo que forza a los participantes a pagar ma´s por el espectro, y necesariamente dejan precios de los servicios ma´s caros, pero mencionan que esto no es necesariamente cierto, porque no todas las subastas est´an bien disen˜adas y no logran lo mejor para la sociedad, y es esto lo que los reguladores observan.
Los criterios no econo´micos son establecidos para garantizar las condiciones m´ınimas necesarias para promover la competencia en el pa´ıs, ya que la competencia tiene una implicacio´n directa, esta es la reduccio´n de los precios y mejorar la calidad de los servicios, y es la sociedad la que se beneﬁcia directamente (Swaan, 2010). Es necesario destacar, que el jugador que pueda tener una mayor cobertura es aquel que esta´ dispuesto a pagar ma´s por el espectro, no aquel que expresa un deseo, sino el que realmente tiene las capacidades para cumplir con la meta del Estado.
Las comisiones en ocasiones olvidan que para que se pueda dar la competencia en el mercado, debe haber desde un inicio competencia, esto es, crear competencia en la subasta para que se pueda elegir a un competidor que sea eﬁciente. Obtener a un ganador eﬁciente implica necesariamente que esta´ dispuesto a pagar ma´s por el espectro. Pero, al tener no tener como objetivo la recaudacio´n de ingresos para el Estado, confunden la idea de que se debe vender el espectro barato, para poner as´ı ma´s espectro en el mercado. Sin embargo, una mayor equidad en la posesi´on de espectro es una condici´on necesaria, pero no suﬁciente para la competencia. Vender caro el espectro, no implica necesariamente perjudicar la competencia, al contrario la favorece, al seleccionar operadores eﬁcientes.
Aunque parece que esta parte de la licitacio´n (velar qui´enes cumplen los criterios
13

no econ´omicos) se llevara´ a cabo mediante “beauty contest”9. Es decir, que se toma discrecionalmente quienes cumplen con dichos criterios, es necesario para que se tenga un antecedente de que tipo de agentes son los interesados y comprobando que tienen los medios, la tecnolog´ıa y el conocimiento para un despliegue exitoso de los servicios de acceso inal´ambrico.
2.2. Presentacio´n de Propuestas Econ´omicas
La presentaci´on de propuestas econo´micas (subasta) es un mecanismo por el cual se van obteniendo informacio´n de los participante acerca de su valoraci´on por el espectro. Su objetivo es identiﬁcar las asignaciones y los precios que que se aproximen a la eﬁciencia econo´mica (Milgrom, 2000).
A trav´es de tres etapas de rondas sucesivas, los participantes van revelando poco a poco cual es el precio ma´ximo al que esta´n dispuestos a pagar por el espectro. Al ﬁnal de cada ronda todos los participantes saben cual fue la postura m´as alta en esa ronda y sin conocer la identidad del participante que hizo esa puja. En la siguiente ronda, los participantes toman en cuenta esta informaci´on (la valoracio´n de los dema´s) y la interiorizan para su propia valoracio´n del bien. Los agentes dejan de hacer propuestas cuando el precio que predomina por el bien es mayor que lo que est´an dispuestos a pagar.
Todas las propuestas se hacieron a trav´es de un sistema de compu´to. Las fechas y horarios de cada una de las rondas estaban perfectamente deﬁnidos para que los participantes no tuvieran ningu´n problema. El primer d´ıa (25 de mayo) se program´o solamente una ronda, para que los participantes se pudieran familiarizar con el programa, los d´ıas sucesivos se programaron 3 rondas por d´ıa. Cada una de las rondas duraba al rededor de 30 minutos.
2.2.1. Reglas del Juego
Cave et al. (2007) indica que las reglas del juego son utilizadas para prevenir comportamientos colusivos. La subasta SMR es utilizada en la mayor´ıa de los pa´ıses que ponen en
9“the beauty contest opens the door to favouritism and corruption” (Cave and Vallentti, 2000)
14

licitacio´n su espectro radioel´ectrico, las reglas son ba´sicamente las mismas, pero diﬁeren ligeramente en los montos de las reglas de actividad, en los incrementos m´ınimos de la presentacio´n de posturas y la forma en que se da la transici´on entre etapas. Esta subasta ha resultado ser eﬁciente y ha podido colocar en el mercado espectro que ha permitido una mayor competencia en los mercados de telecomunicaciones en el mundo (Brunner et al., 2010).
En M´exico, estos cambios m´ınimos en las reglas se hacen para adecuar el procedimiento al mercado mexicano y para que progreso de la subasta avance adecuadamente. Antes de iniciar el proceso de subasta, los participantes deben hacer un pago de garant´ıa de seriedad, que en su caso se har´a efectivo como castigo si incurren en alguna violacio´n que los descaliﬁque del proceso. El pago de garant´ıa se hace de acuerdo al nu´mero de regiones en las que se quiera participar, recordando que la Cofetel divide al pa´ıs en 9 regiones geogra´ﬁcas. Cada una de estas regiones tiene asignado puntos que se determinan de acuerdo a la demanda y al taman˜o de poblacio´n en la regi´on que cubre el servicio. Por lo tanto, el pago de garant´ıa de seriedad resulta de sumar los puntos por regio´n en los cuales el participante desee hacer propuestas econo´micas10 y multiplicar el resultado por 100, 000 pesos. La suma total de puntos para los cuales se hace la garant´ıa de seriedad se le llama “puntos de elegibilidad”.
En la ﬁgura 2 podemos ver los puntos asignados a cada regi´on, as´ı como su respectivo pago de garant´ıa de seriedad. Veamos que la regio´n que requiere una mayor garant´ıa de seriedad es la regio´n 9, que comprende el Distrito Federal y los estados de M´exico, Morelos e Hidalgo, con un pago de $24,000,000 pesos. Por otro lado, la regio´n 5 que comprende los estados de Campeche, Chiapas, Quintana Roo, Tabasco y Yucat´an es la que menor garant´ıa pide con $400,000 pesos. Como se dijo anteriormente, los puntos se determinan de acuerdo a la demanda y al taman˜o de la poblacio´n de la regio´n.
10Considerando que el participante cumpla con el l´ımite de acumulaci´on de espectro.
15

Figura 2: Concursos y pago de garant´ıa de seriedad. Fuente: Cofetel 16

2.2.2. Niveles M´ınimos de Actividad
Los puntos de elegibilidad tienen otra funcio´n dentro de la subasta. Para que el concursante se mantenga activo durante todo el proceso de subasta, existe una regla de actividad que les exige pujar en cada ronda de acuerdo a cierta proporcio´n de sus puntos de elegibilidad, llamando a este proceso “niveles m´ınimos de actividad”. En cada una de las tres etapas del proceso existe un nivel diferente de actividad que deben mantener, se hace con la ﬁnalidad de que la subasta sea m´as dina´mica y adema´s evitar el problema del francotirador11. Para Milgrom (2000), en las subastas de espectro la regla de actividad limita las estrategias de francotirador al especiﬁcar que un participante que no estuvo activo en las primeras rondas de la subasta, no reunira´ los requisitos para pujar en las rondas siguientes. Es decir, los participantes no pueden ser espectadores y empezar a ser participantes activos en las u´ltimas rondas del proceso, esperando as´ı que los dema´s participantes revelen su informaci´on y ´este so´lo la interieorice.
La regla de actividad se hace con dos prop´ositos: (i) crea presio´n en los jugadores para que est´en pujando activamente, la cual incrementa el ritmo de la subasta, (ii) incrementa la informaci´on disponible para los participantes durante la subasta, particularmente al ﬁnal de la misma (Milgrom, 2000).
En la primera etapa se les pide a los participantes que se mantengan activos en el 60 % de sus puntos de elegibilidad, es decir, que realicen pujas en los concursos cuya suma de puntos asignados sea suﬁciente para cumplir con la regla de actividad. En la segunda etapa el nivel m´ınimo es del 80 %, mientras que en la tercera etapa es del 95 % (Cofetel, 2009b).
Se considera activo en un concurso a quienes mantengan la postura v´alida m´as alta (PVMA), no importa en que ronda se haya hecho; y quienes hayan presentado una postura va´lida en esa ronda. De esta manera, al ﬁnal de cada ronda se suman los puntos de los concursos en los que el agente estuvo activo y se revisa que haya cumplido con la regla de actividad. En caso de no cumplir con la regla de actividad, el participante pierde
11Los participantes esperan hasta el u´ltimo momento para realizar sus pujas. De esta manera ellos no revelan su informacio´n pero si interiorizan la informacio´n de los dem´as para tomarla en cuenta.
17

capacidad para presentar posturas econo´micas en las siguientes rondas.
2.2.3. Capacidad para Presentar Posturas
Al inicio de la subasta, durante la ronda inicial la capacidad para presentar posturas (CPPP) es igual al nu´mero de puntos por los cuales se establecio´ la garant´ıa de seriedad. Mientras el agente cumpla con los niveles de actividad, su CPPP no cambiar´a. En las rondas subsecuentes y en caso de romper la regla de actividad en cualquier ronda, su capacidad se ve reducida conforme la siguiente regla: se dividira´n la suma de puntos de los concursos en los cuales el agente estuvo activo en la ronda, entre el porcentaje correspondiente al nivel de actividad en la etapa en que se encuentre el proceso (Cofetel, 2009b).
En ningu´n momento del proceso de la subasta se puede aumentar la CPPP ma´s all´a del nu´mero de puntos por los cuales se hizo el pago de garant´ıa de seriedad. Tampoco puede aumentar la CPPP una vez que se haya reducido por falta de actividad. Sin embargo, cada participante cuenta con dos dispensas que sirven para que su capacidad no se vea reducida. Estas dispensas se otorgan ya que puede haber errores en la red que incapaciten al agente de poder presentar sus posturas econ´onomicas y que reduzcan la capacidad de los agentes para presentar posturas, aunque tambi´en tiene uso estrat´egicos (Milgrom, 2000). Cuando un agente incumple con los niveles de actividad, la dispensa se activa automa´ticamente, aunque ´este puede decidir que no se aplique la dispensa y por lo tanto se reduce su capacidad. Una vez agotadas las dispensas, la reduccio´n de la CPPP es automa´tica y directa.
2.2.4. Incrementos de las Posturas Econo´micas
Para que la subasta sea dina´mica, avance adecuadamente, y para evitar la ocurrencia de colusi´on entre los participantes, los incrementos en las pujas esta´n determinados por un nivel m´ınimo. Estos incrementos esta´n establecidos de acuerdo a la etapa en la que se encuentre el proceso de subasta. En la primera etapa, de acuerdo a Cofetel (2009b) los incrementos deben ser de al menos el 15 % sobre la postura va´lida m´as alta de la ronda
18

anterior. Para la segunda etapa este incremento es tan s´olo del 10 % sobre la PVMA de la ronda anterior, mientras que para la u´ltima etapa es de al menos el 5 % sobre la postura va´lida ma´s alta de la ronda anterior. Esto se hace con el ﬁn de evitar la colusio´n12.
2.2.5. Transici´on entre Etapas y Fin de la Subasta Las etapas se establecen con la ﬁnalidad de que los participantes no dejen de hacer
pujas y que revelen su informaci´on. Se ponen niveles m´ınimos de actividad cada vez ma´s altos, de este modo los agentes deben estar ma´s activos con tal de no perder capacidad para presentar posturas, la subasta tiende a ﬁnalizar m´as r´apido y no se prolongue demasiado. La transicio´n entre las etapas se da cuando los participantes dejan de hacer pujas en cierto porcentaje de los concursos.
Para pasar de la primera etapa a la segunda etapa debe ocurrir lo siguiente: el resultado de dividir la suma de los puntos asignados a los concursos que recibieron una postura va´lida, entre la suma total de los puntos de todos los concursos de la licitacio´n (quitando los dos concursos nacionales) represente menos del 30 %. Para pasar a la tercera etapa, ese porcentaje debe ser menor al 15 % del total. Por u´ltimo, la subasta se da por ﬁnalizada cuando ningu´n concurso reciba alguna propuesta econo´mica v´alida durante una ronda de la tercera etapa (Cofetel, 2009b).
12Dado que la subasta es ano´nima, las pujas deben hacerse con nu´meros cerrado, es decir, sin centavos. Esto es porque anteriormente los participantes pujaban cantidades con centavos espec´ıﬁcos para poder identiﬁcarse entre ellos. Una vez descubierto este tipo de colusio´n se pidieron las pujas con centavos cerrados
19

3. Consideraciones de la Licitacio´n 21
Durante el disen˜o de la subasta participan tres entidades: Cofeco, SHCP y la Cofetel, cada una de estas entidades juega un papel fundamental en la planeacio´n de la subasta. La Cofetel es la encargada de llevar a cabo la recepci´on de solicitudes, decidir qui´enes cumplen con las condiciones no econo´micas, as´ı como decidir la conformaci´on de bloques y lleva a cabo el proceso de la subasta en s´ı. La Cofeco es la dependencia que tiene la atribuci´on de imponer l´ımites espec´ıﬁcos en la adquisicio´n de m´as espectro y dar opiniones favorables a los participantes. Estas atribuciones se derivan del mandato de ley de la Cofeco, que es lograr la eﬁciencia en los mercados y de este modo asegurar las condiciones necesarias para que exista competencia y evitar que las empresas obtengan poder de mercado (P´erez Motta, 2011). Por u´ltimo, la SHCP se encarga de estimar la puja m´ınima inicial para cada concurso, de manera que se obtengan las condiciones econ´omicas m´ınimas para el Estado. Conjuntamente, estos tres organismos tienen el objetivo de llegar a una asigancio´n eﬁciente y, para lograr la eﬁciencia es indispensable que la licitacio´n de al mayor nu´mero posible de postores igualdad de oportunidades y evitar colusiones expl´ıcitas o t´acitas.
3.1. L´ımites en la Acumulacio´n de Espectro y Conformaci´on de Bloques
En el disen˜o de una licitacio´n se deben considerar conjuntamente los l´ımites de acumulacio´n de espectro y la conformacio´n de bloques, ya que pueden limitar la entrada de participantes a ciertos concursos de la licitacio´n. Como ya se menciono´, la Cofetel divide el pa´ıs en 9 regiones para el uso de espectro radioel´ectrico, durante la licitacio´n se pusieron en venta 90 MHz a nivel nacional, de manera que se ten´ıan que proponer bloques para la subasta (i.e. como dividir esos 90 MHz dadas las necesidades de los concursantes), pero tamb´ıen, establecer los l´ımites de acumulacio´n dada la conformaci´on actual. Para que un concursante pudiera participar por un bloque a nivel nacional debe tener disponible en cada regi´on el monto de MHz que desea adquirir.
20

Por ejemplo, supongamos que existe una empresa ya establecida pero no es dominante, la cual tiene posesio´n de espectro en las 9 regiones. En cada una de estas regiones posee entre 30 y 50 MHz, a excepci´on de una regio´n en la que posee 55 MHz. La empresa requiere 30 MHz a nivel nacional para ofrecer servicios de 3G. Una conformacio´n de dos bloques de 30MHz a nivel nacional la har´ıan competir por uno de ellos, ya que es justo lo que necesita, sin embargo, un l´ımite de acumulaci´on de espectro de 80 MHz la excluir´ıa completamente de participar en el concurso nacional. Esto se da porque en la regi´on que ya posee 55 MHz se pasa del l´ımite de acumulacio´n. Proponiendo un l´ımite de 90 MHz, esta empresa podr´ıa concursar en la subasta y competir en el mercado con servicios 3G. Es por esto la importancia de la coordinacio´n en ambos procesos del disen˜o de la subasta.
Para la Licitacio´n 21 la Comisi´on Federal de Competencia determin´o que el l´ımite de acumulacio´n de espectro ser´ıa de 80 MHz por regio´n. La comisi´on justiﬁco´ que este l´ımite era necesario para contrarrestar los incentivos de empresas ya establecidas para acumular espectro como forma de impedir entrada o crecimiento de competidores (P´erez Mota, 2011).
Por su parte, la Cofetel disen˜o la conformaci´on de bloques, quedando de la siguiente manera: se licitar´ıan dos bloques nacionales de 30MHz y tres bloques de 10MHz en cada regio´n. Los bloques nacionales ser´ıan capaces de darle a un nuevo competidor o a un competidor pequen˜o la capacidad para ofrecer servicios de tercera generaci´on. La Cofetel abogaba por un esquema en donde se favoreciera a un nuevo entrante, y que dicho esquema propiciara la competencia en el sector (Swaan, 2010).
3.2. Puja M´ınima Inicial
En el contexto de la subasta, la puja m´ınima inicial se establece para garantizar las condiciones m´ınimas del Estado, es decir, sirve como precio de reserva al cual el Estado no est´a dispuesto a recibir una menor cantidad por el espectro. De tal forma, au´n y cuando el precio resultante del proceso de posturas econo´micas sea cercano o igual al precio de salida, el Estado ya habr´a obtenido las “ganancias m´ınimas” para satisfacer su inter´es econ´omico (Swaan, 2010). La manera de ﬁjar la puja m´ınima varia dependiendo
21

de la poblaci´on que atiende el servicio, el tipo de servicio que se ofrece con el espectro, etc. En M´exico, el o´rgano encargado de ﬁjar el precio de salida es la SHCP. La cual lo ﬁja dependiendo de la cantidad de participantes que se esperan en la Licitacio´n. Si se espera una participacio´n muy concurrida, se ﬁjar´a un precio de salida bajo, esperando que los participantes revelen informaci´on suﬁciente y se llegue a un precio de mercado. Por otro lado, si se espera una participacio´n baja, se ﬁjara´ el precio de salida de “mercado”, garantizando las condiciones para el Estado.
En la Licitacio´n 21 hab´ıa incertidumbre acerca de cu´antos agentes participar´ıan en la subasta. Por un lado, la Cofetel esperaba un concurso muy competido, y sugirio´ establecer los precios de salida bajos, para que durante la subasta se llegaran a precios de mercado, es decir, la competencia har´ıa que los precios fueran competitivos. Mientras que la SHCP esperaba que hubiera pocos participantes, por lo que propon´ıa que se ﬁjaran precios de salida de mercado. Despu´es de una serie de discusiones entre la Cofetel y la SHCP, se decidio´ ﬁjar la puja m´ınima inicial en precios de mercado resultantes de la licitaci´on del 2005. Era la primera vez que se pon´ıa en venta la banda de 1.7 GHz, por lo que no hab´ıa un comparativo para determinar dichos precios de mercado. Se acord´o que la Licitacio´n del 2005 (banda 1.9G) ser´ıa la base para establecerlos, se asignar´ıa el promedio de venta por MHz de dicha licitaci´on, resultado as´ı un precio de salida de $59, 011, 494 pesos por MHz.
22

Figura 3: Posturas va´lidas m´as altas (PVMA), Licitacio´n 21. Fuente: Cofetel
4. Evaluaci´on de la Licitacio´n 21
El disen˜o de la subasta SMR hace que se llegue a una asignaci´on eﬁciente (Milgrom, 2000), pero se pudieron haber cometido errores al designar las consideraciones t´ecnicas del proceso de licitaci´on, i.e. los l´ımites m´aximos de acumulaci´on de espectro, la puja m´ınima inicial, as´ı como la conformaci´on de bloques. A continuaci´on explico el por qu´e creo que fue en esta parte de la licitacio´n donde se cometieron errores.
La Licitacio´n 21 logro´ colocar en el mercado la mayor´ıa (66 %) del espectro que estaba subastando. Sin embargo, hubo una diferencia de precios muy grande en bienes similares y se declar´o desierto uno de los concursos nacionales. Esto cuestiono´ el disen˜o de la subasta, pero principalmente nos cuestionamos la eﬁciencia de la licitaci´on. La diferencia en precios se presento´ en el concurso de 30MHz a nivel nacional y los 27 concursos de 10MHz regionales (9 regiones y 3 concursos en cada regio´n), que son equivalentes en espacio. La diferencia en pujas de PVMA fue 28 veces ma´s alta por las 27 licencias de 10MHz que el espacio equivalente a nivel nacional vendido a Televisa-Nextel. Esto no es lo que predecer´ıa la teor´ıa acerca de la subasta, y au´n as´ı, la Cofetel tuvo un fallo positivo. La diferencia en precios se debio´ principalmente a que no hubo competencia para entrar a concursar por la licencia a nivel nacional, la cual se explicar´a mas adelante.
En la ﬁgura 3 se muestra el precio de pujas por las PVMA de las licencias subastadas. Televisa-Nextel pag´o por 27 bloques $180, 300, 000 pesos; mientras que Telcel y Telef´onica pagaron conjuntamente $5, 067, 749, 000 pesos por 27 bloques, que se reﬂeja en una diferencia de 28 veces la cantidad pujada por bloques del mismo taman˜o de espectro radioel´ectrico. Es en este pago donde se hace notar que se cometio´ un error en la
23

licitacio´n. El error esta´ en creer que el dar el espectro barato se va a aumentar la competencia en el mercado, sin embargo, la implicaci´on es al rev´es, es decir, la competencia durante la subasta crea en primer instancia eﬁciencia y luego genera precios de mercado para el espectro. La subasta permite encontrar al participante ma´s eﬁciente, y el precio que paga sera´ un precio justo, no importa si ´este es elevado, ya que sera´ el resultado de la competencia y por lo tanto no afecta la competencia en el mercado de telecomunicaciones. La disponibilidad a pagar del ganador revelar´a su eﬁciencia. Esta disponibilidad se revelar´a si hay competencia en la subasta. Si el precio es bajo, no estamos seguros de que el ganador sea eﬁciente. Los precios reﬂejados en las PVMA de la licitacio´n 21 no reﬂejan ni eﬁciencia ni precios de mercado, ya que no son producto de la competencia en la subasta y, por lo tanto, no estamos seguros de que el ganador sea el m´as eﬁciente.
La competencia segu´n Cramton (2013) conduce a una mayor innovaci´on y mejores servicios y m´as baratos, probablemente generara´ mayores ingresos pu´blicos desde una perspectiva de largo plazo. El gobierno puede lograr esto con una subasta eﬁciente que pone al espectro en manos de quien mejor uso le d´e.
En M´exico se debi´o poner m´as atencio´n en el proceso ex-ante de la subasta, para garantizar de este modo competencia, pero por la falta de coordinacio´n no se pudo lograr. La divisi´on de responsabilidades en el disen˜o de la subasta, y al haber habido tantas discusiones para determinar las consideraciones t´ecnicas es donde se cometieron los errores que llevaron a que la subasta no tuviera los resultados esperados. Existieron discrepancias en el nu´mero de participantes que se esperaban, en la conformacio´n de bloques y los l´ımites de acumulaci´on de espectro. Hubo recomendaciones previas al disen˜o13, que no fueron tomadas en cuenta; los posibles participantes tambi´en dieron su opinio´n, los comisionados emitieron votos particulares14 para evitar cierto tipo de conformacio´n de bloques y cambiar los l´ımites de acumulacio´n de espectro. Todas estas recomendaciones ten´ıan puntos destacables, sin embargo, al no considerarlas se tuvieron resultados ineﬁcientes.
13Melrose y Garc´ıa Rocha: “Ana´lisis T´ecnico-Econo´mico del Programa de Licitaciones del Espectro Radioel´ectrico”
14Jos´e Luis Peralta Hilguera: CFT, Presidencia, Oﬁcina del Comisionado “A” CFT/D01/OCA/073/09
24

4.1. Errores en el disen˜o de la Licitaci´on
Se desarrollar´a a continuacio´n los argumentos que sustentan esta teor´ıa en cada una de las consideraciones que conforma la subasta.
Errores en los l´ımites en la acumulaci´on de espectro y conformacio´n de bloques Para la determinacio´n del l´ımite de acumulaci´on de espectro, la Cofeco envi´o en un principio una propuesta con un tope de 80MHz para las licitaciones 20 y 21. Argumentando que un l´ımite de 80MHz permitir´ıa a los actuales operadores mo´viles obtener suﬁciente espectro para incrementar su oferta de servicios 3G, a la vez que permitir´ıa la entrada de nuevos operadores as´ı como el desarrollo de aquellos que actualmente se encuentran en desventaja en cuanto a dotacio´n de espectro (P´erez Motta, 2011). Tambi´en aﬁrmaba que un u´nico tope evitar´ıa la segmentacio´n artiﬁcial de los mercados asociados a ambas licitaciones, ya que, de acuerdo con su punto de vista, topes diferenciados generar´ıan el incentivo a participar en una sola de las licitaciones. Sin embargo, la Cofetel sugirio´ que no deber´ıa establecerse un tope u´nico, sino uno diferenciado para las distintas bandas subastadas en ambas licitaciones (Swaan, 2010). Se llego´ a un acuerdo en el que, para la Licitacio´n 20 se determinaba el l´ımite de acumulacio´n de espectro en 70 MHz y de 80MHz para la Licitaci´on 21. Otro punto que pudo inﬂuir en que la licitacio´n no tuviera los resultados esperados fue la conformacio´n de los bloques. La Cofetel fue la primera instituci´on que abogaba por un esquema que garantizar´a la competencia y tener bloques exclusivos para nuevos competidores. Por ello, propuso segmentar la banda en un concurso de 40MHz a nivel nacional, dos bloques de 20MHz y un bloque de 10MHz a nivel regional. Este tipo de esquema permitir´ıa que un nuevo entrante pudiera desplegar exitosamente una red con todos los servicios necesarios de 3G, mientras que el bloque de 20MHz ser´ıa suﬁciente para los participantes ya establecidos poder ampliar sus servicios y cubrir sus necesidades (Swaan, 2010). La Cofeco no aprobo´ ese esquema, por lo cual, se propuso un nuevo esquema con dos concursos de 30MHz a nivel nacional, y tres bloques de 10MHz por regio´n, aclarando que un concurso de 30MHz ser´ıa exclusivo para nuevos entrantes. Este
25

esquema fue aprobado, pero con la peticio´n de que se quitara el concepto de “nuevo entrante”.
El concepto de “nuevo entrante” no es necesariamente un participante que no tenga ninguna participacio´n en el mercado, tambi´en incluye aquellos operadores que tienen muy poca participacio´n. Sin embargo, la Cofeco debi´o considerar que habr´ıa muy pocos participantes en el concurso nacional y por lo tanto poca competencia en ese bloque. Se debio´ haber previsto que se har´ıa en caso de que un solo competidor entrara al concurso nacional, y tener un plan B. Por ejemplo, dado que no habr´ıa competencia, los precios de venta ser´ıan los mismos que los precios de reserva, y una solucio´n pudo ser establecer un precio de reserva m´as alto, para as´ı tener un ﬁltro de aquellos participantes que no fueran eﬁcientes.
Telcel es la empresa con mayor participacio´n en el mercado, recientemente ha sido declarada con poder sustancial de mercado y, por lo tanto, debe ser sujeta a regulacio´n asim´etrica para hacer al mercado de telecomunicaciones ma´s competitivo. Esto pudo haber desalentado a nuevos participantes extranjeros, ya que tem´ıan una actividad agresiva por parte de los operadores ya establecidos o que no se garantizaban las condiciones necesarias para un mercado competitivo. Por lo tanto, no se logro´ el objetivo de la Cofetel de que entrara un nueva empresa en el mercado de telecomunicaciones y que se quedara un concurso de 30MHz a nivel nacional desierto. El principal obsta´culo para la inversio´n es la incapacidad para hacer cumplir la ley de telecomunicaciones en M´exico. Esto condiciona la participaci´on en la medida en que no se les brinde plena seguridad ju´ridica para la inversio´n en infraestructura y condiciones adecuadas de libre competencia en los mercados de telecomunicaciones (Melrose et al., 2009). Entre los problemas est´an, la incapacidad para imponer regulacio´n asim´etrica al operador principal, as´ı como sus pr´acticas anticompetitivas15.
En el disen˜o de una licitacio´n se deben considerar conjuntamente los l´ımites de acu-
15En una entrevista se menciono´ que los inversionistas internacionales consideran que el “ambiente regulatorio complejo” de M´exico desincetiva los capitales, a pesar de su amplio y creciente mercado de telecomunicaciones.
26

Figura 4: Espectro acumulado antes de la licitacio´n 21. Fuente: Cofetel
mulacio´n de espectro y la conformaci´on de bloques, ya que pueden limitar la entrada a concursos de los participantes. Esto fue lo que paso en la Licitacio´n 21, dados el l´ımite de acumulaci´on de 80 MHz y la conformacio´n de dos bloques nacionales de 30 MHz y 3 bloques regionales de 10 MHz hizo que s´olo un participante (Nextel-Televisa) pudiera participar en los concursos nacionales.
Veamos como estaba conformado el mercado antes de las Licitaciones 20 y 21. En la ﬁgura 4 se muestra la posesi´on de espectro de las empresas y en cada una de las regiones, notemos que tanto Iusacell, Telcel como Telefo´nica ten´ıan al menos en una regio´n m´as de 50 MHz de espectro. Mientras que Nextel ten´ıa por debajo de 30 MHz, pero consideremos que este es un caso especial, ya que la tecnolog´ıa que ocupa Nextel (Trunking16) requiere otro tipo de espectro radioel´ectrico para sus servicios. La participacio´n de Telcel en la concesi´on de espectro (34 %) es m´as del doble que la participacio´n de Nextel (14 %). Pero no necesariamente implica que Telcel pueda soportar ma´s mercado, ya que el mercado que atiende Nextel es para uso en carreteras y zonas abiertas principalmente y sus requerimientos de espectro son muy pocas.
Aunque la participacio´n en la posesi´on de espectro de las empresas no es tan disparejo, la partcipaci´on de mercado si lo es. La ﬁgura 5 muestra las participaciones de mercado en el 2005 de las empresas que ofrecen comunicaci´on mo´vil. La empresa en M´exico con mayor participacio´n de mercado es Telcel, la cual posee el 71 %. Para este nivel de participaci´on de mercado se ha calculado el ´Indice de Herﬁndahl-Hirschman (IHH) que mide el nivel de
16El t´ermino “trunking” describe el proceso de seleccio´n de una v´ıa de comunicaci´on libre desde varias posibilidades, un m´etodo en donde se utilizan relativamente pocas v´ıas de comunicaci´on para un gran nu´mero de potenciales usuarios
27

Figura 5: Participaci´on de mercado 2010, Fuente: Cofetel
concentracio´n econo´mica de un mercado, o se puede ver como la falta de competencia; en M´exico el IHH es de 0.551, lo que representa un mercado altamente concentrado (Swaan, 2010).
Un punto a destacar es el monto de espectro que pose´ıa Telefo´nica antes de las licitaciones. En la regio´n 4 esta compan˜´ıa ten´ıa 51.9MHz acumulados, un monto que no le permitio´ participar por alguno de los bloques nacionales. Esto se debio´ a que se pasaba del l´ımite de acumulacio´n de 80 MHz por tan so´lo 1.9 MHz en una regi´on. Una conformaci´on de bloques distinta, o un l´ımite de acumulaci´on de 85 MHz pudo haber sido crucial para el desarrollo y eﬁciencia de la subasta.
El comisionado Peralta (2009) de la Cofetel, emitio´ un voto particular en contra de la propuesta de la conformaci´on de bloques y el l´ımite de acumulacio´n de espectro en octubre del 2009, antes de que salieran las bases de la licitacio´n. En su argumento menciona que la propuesta no presenta equidad en los costos del espectro, que estos l´ımites y conformacio´n pueden limitar la demanda del espectro e incurrir en los precios que esta´n dispuestos a pagar los participantes. Se reﬁere a que aunque no es el ﬁn del Estado la recaudacio´n
28

econo´mica, se debio´ cuidar que el espectro alcance precios de mercado y que, por lo tanto, cueste lo mismo para todos los participantes. Otro aspecto que resalta en su voto particular, es la restriccio´n injustiﬁcada a la entrada de los participantes interesados a ciertos concursos, reﬁerendose a la limitacio´n que tuvieron Telcel, Telefo´nica y Iusacell para concursar por los concursos nacionales.
Melrose et al. (2009) entrevistaron, antes de la Licitaci´on 21, a posibles participantes, quienes mencionaron que el ancho de banda espectral m´ınimo para garantizar un despliegue exitoso de una red de tercera generacio´n requer´ıa un m´ınimo de 20MHz para operar eﬁcientemente una red. Dadas las necesidades de los participantes propusieron un l´ımite de acumulacio´n de 80MHz y una conformacio´n de 3 bloques de 20MHz para cada regio´n. Esta propuesta garantizaba que pudieran participar todos los operadores ya instalados, y que cumplieran con servicios de 3G, aunque no favorec´ıan al nuevo entrante. Al parecer esta propuesta no fue tomada en cuenta, la conformacio´n de bloques fue distinta a las necesidades de los operadores.
Errores en la puja m´ınima inicial La SHCP y la Cofetel tuvieron desacuerdos al poner los precios de salida. Se pidio´ en un incio a la SHCP que ﬁjara precios de salida bajos, ya que esperaban una alta participacio´n. Mientras que la SHCP promov´ıa precios de salida de mercado, lo cual implica que esperaba una participacio´n baja. Despu´es de una serie de discusiones, se acord´o ﬁjar un precio de salida que fuera el promedio del precio de venta por MHz de la licitaci´on en el 200517. La banda 1.9GHz fue la que se licito´ en el 2005, la cual es diferente a la banda 1.7GHz de la licitacio´n 21. Los precios que se tomaron como referencia no reﬂejan necesariamente los precios de mercados actuales por distintas cuestiones ocurridas en la licitacio´n del 2005 y la evolucio´n del mercado de telecomunicaciones. Desde el punto de vista econo´mico, estos precios no reﬂejan los precios de mercado vigentes para este tipo de espectro. Por un lado, las bandas de 1.9 GHz de la licitaci´on del 2005 y la 1.7GHz de la licitacio´n 21 no son las mismas y no pueden ser caliﬁcadas
17Los precios inclu´ıan tanto el pago de la PVMA como el pago de derechos en los 20 ann˜os que dura la concesio´n.
29

como perfectos sustitutos, ya que los principales operadores en el pa´ıs ya contaban con una amplia infraestructura es la banda 1.9GHz. Por otro lado, el mercado de telecomunicaciones ha evolucionado en los u´ltimos an˜os a tasas del 12 % entre 2005 y 200818, cifra por encima de la tasa de crecimiento de la econom´ıa del pa´ıs.
Para poner un punto de comparacio´n, la FCC en Estados Unidos propone la puja m´ınima inicial teniendo en cuenta diversos factores relacionados con la eﬁciencia de la subasta y el valor potencial del espectro, incluyendo el tipo y clase de servicio ofrecido, taman˜o del mercado, la poblacio´n cubierta por el concurso, la instalacio´n de radiodifusi´on, la industria los datos de ﬂujo de efectivo y transacciones recientes de difusi´on (FCC). As´ı como la FCC calcula la puja m´ınima inicial de acuerdo diversos factores M´exico deber´ıa adoptar una estrategia similar y alcanzar la eﬁciencia.
Otro argumento en contra del uso del los resultados de la licitaci´on del 2005 es de Melrose et al. (2009), mencionan que los precios de las PVMA ﬁnales fueron demasiado bajos. Telcel hizo una compra a Unefon meses antes de la licitacio´n 18 (2005) por 8.4 MHz pagando $249.9 millones de do´lares, cuando a Unefo´n le costo el bloque de 10MHz 158.9 millones de do´lares. Sin embargo, Telcel en la licitacio´n del 2005 so´lo ofrecio´ $ 4.9 millones de do´lares por 10MHz de espectro.
Existen diferencias entre la licitacio´n del 2005 y del 1997. En 1997 el pago inicial fue el u´nico pago que se hizo. En 2005 se ten´ıan que hacer el pago de derechos de acuerdo a la ley federal de derechos por 20 an˜os por el uso del espectro radioel´ectrico. La diferencia a la que se reﬁeren Melrose et al. (2009) considera solamente el pago de las PVMA, es decir, sin contar el pago de derechos. Una vez tomados en cuenta, los precios de venta tra´ıdos a valor presente son diferentes, pero esta vez, el pago promedio por MHZ de la licitacio´n del 2005 son mayores que el precio promedio por MHz de la licitaci´on del 1997. En la ﬁgura 6 se observa que el precio promedio por MHz vendido fue de ma´s del doble en la licitacio´n del 2005, esto tomando en cuenta el pago de derechos tra´ıdos a valor presente19.
18The Competitive Intelligence Unit 19Manteniendo el pago de derechos constante a lo largo de los 20 an˜os, y utizando una tasa de descuento de 9.04 %. Esa tasa es el resultado de una tasa de costo de ﬁnanciamiento del 9.04 %, costo del capital del 18 % y raz´on 2 a 1, con una tasa de inﬂacio´n del 3 %.
30

Figura 6: Precios en valor presente licitaciones de 1998 y 2005. Fuente: Elaboraci´on propia
Una comparacio´n similar, pero tomando en cuenta la venta de 10MHz a nivel nacional nos da un resultado muy similar, el precio promedio de venta de 10MHz es mucho menor en la licitacio´n de 1998.
A pesar de que el pago no son los mismos en ambas licitaciones, lo cual se puede deber al crecimiento del mercado de telecomunicaciones, no se puede hacer una misma comparacio´n entre las diferentes bandas que se esta´n subastando. Ya que desde un inicio´ se plantearon escenarios diferentes, montos de acumulacio´n diferentes, ya que las bandas 1.9GHz y 1.7GHz no pod´ıan ser consideradas como sustitutos, adema´s que en 1998 no hab´ıa pago de derechos.
Sin embargo, usando el supuesto de Cofetel de sustituibilidad20 entre la subasta del 2005 y la del 2010, se propone hacer un ca´lculo de la PVMA impl´ıcita que pag´o Telcel a Unefo´n por los 8.4MHz a nivel nacional y compararlo con la PVMA de la subasta del 2005. En la compra de espectro Telcel a Unefo´n de la banda 1.9GHz en la licitaci´on de 1998, au´n no se pagaba por derecho de uso, en comparacio´n con la licitaci´on del 2005 en los que s´ı se tienen que pagar dichos derechos. A su vez, la reventa ya so´lo consist´ıa en 13 an˜os, por lo que u´nicamente se consideran el pago de derechos de 13 an˜os para la comparacio´n. Como se puede ver en la ﬁgura 7 el pago de derechos por 13 an˜os por un MHz nacional en la licitacio´n del 2005 es de $20,394,211 pesos, esa cantidad se la restamos al pago de Telcel a Unefo´n por un MHz nacional ($34,609,166 pesos) lo que nos
20Se considera que la Cofetel si usa el supuesto de sustituibilidad entre subastas, ya que sino no hubiera relacionado las dos bandas (1.9 y 17.7 GHz) para ﬁjar los precios de reserva.
31

Figura 7: Diferencia en PVMA para licitaci´on del 2005 y la compra de 8.4MHz de Telcel a Unef´on. Fuente: Elaboraci´on propia
da una PVMA impl´ıcita de $14,214,955 pesos. Esto representa un diferencia de 23 veces mas el pago de las posturas va´lida ma´s alta (PVMA) de la compra de Telcel a Unfeo´n que en la licitaici´on del 2005. Una vez m´as vemos que los precios del 2005 son muy bajos, por lo que no pueden ser utilizados como referencia para la licitaci´on 21.
Garc´ıa-Rocha, Melrose y Lara (2009) propon´ıa que se usara como referencia los resultados de la licitaci´on de la misma banda 1.7GHz en Estados Unidos. Tratando de equiparar el taman˜o de la actividad econ´omica del mercado en Estados Unidos con los de M´exico. Entonces, los valores promedios de MHz-Pop21 observados de las subastas norteamericanas, pod´ıan ser una referencia v´alida (con un 25-30 % inferior) para la licitacio´n en M´exico.
Si se hubieran tomado en cuenta estas dos recomendaciones, Melrose y Garc´ıa-Rocha y el voto particular del comisionado Peralta, se habr´ıan podido alcanzar el objetivo principal de la subasta, la eﬁciencia. Por un lado, la conﬁguracio´n de bloques de 20MHz habr´ıa
21Forma en que miden el taman˜o de la actividad econ´omica del mercado en Estados Unidos
32

permitido que ma´s participantes concursaran por el espectro a nivel nacional, o dado un nivel ma´s alto de acumulaci´on de espectro (85MHz), tal vez Nextel-Telvisa no hubiera sido la u´nica empresa presentando posturas econo´micas a nivel nacional. La competencia propicia que se otorgue el bien a quien m´as lo valore, pero si hay un solo jugador, no por preferencia de los dema´s sino porque se les restringio´ la entrada, no podemos asegurar que este u´nico jugador sea quien ma´s lo valore y por lo tanto, que le de un uso eﬁciente al espectro.
4.2. Discusio´n
Lo que nos enfocamos en este ana´lisis es en la eﬁciencia de la subasta, no en los beneﬁcios obtenidos por el gobierno, aunque viene impl´ıcito. Para Cramton (2013) el gobierno debe enfocarse en que aquellos que le den al espectro su mejor uso lo obtengan22, y ese es nuestro enfoque. En esta licitaci´on no se puede hablar de eﬁciencia, ya que limitar la competencia durante el proceso de subasta no asegura que el proceso sea eﬁciente, es decir, al dejar que un solo participante pudiese presentar posturas econo´micas para el concurso a nivel nacional, no garantiza que este participante fuese el que ma´s lo valorara, y por lo tanto no se puede hablar de eﬁciencia.
Otro punto importante de lo que se debio´ enfocar el gobierno para hacer que la subasta funcionara eﬁcientemente, era crear una mayor competencia entre los bloques a subastar (Cramton, 2013). Dado que no es permitido en este tipo de subastas pujar por paquetes, la sustituibilidad entre los bloques permite que los participantes puedan moverse a las licencias que ma´s les convengan, de modo que los precios no var´ıen mucho entre ellas. En M´exico, aunque el concurso a nivel nacional ten´ıa la misma cantidad de espectro en los concursos regionales no se puede hablar de sustituibilidad entre ambos concursos, ya que los participantes Telcel, Iusacell y Telef´onica, no pudieron realizar pujas en el corcuso nacional, por lo tanto, para ellos no era posible que los concursos fueran sustitutos, adema´s de que la forma en que se subastaron (bloques) eran diferentes en taman˜o.
22El participante que mejor uso le de es aqu´el que mayor esta´ dispuesto a pagar por ´el.
33

Cramton (2002) tambi´en menciona que debe haber, adema´s de una sustituibilidad entre concursos, una relaci´on entre el nu´mero de concursos a subastar y el nu´mero de empresas ya establecidas. Para atraer nuevos participantes e incrementar los ingresos del gobierno, el nu´mero de concursos tiene que exceder el nu´mero de concesiones ya existentes en al menos uno o dos.
El gobierno puede lograr los objetivos de eﬁciencia evitando forzar que haya ma´s ganadores de los que el mercado puede soportar (Cramton, 2013). En la licitacio´n 21 el gobierno mexicano y las instituciones encargadas del proceso fomentaron que hubiese un ganador, pero este ganador (televisa-Nextel) no obtuvo el espectro porque fuera el mejor postor, sino excluyendo la participaci´on de las otras empresas. El gobierno forz´o a que hubiese un nuevo competidor, sin conocer precisamente que ´este fuera un buen competidor en el mercado de telecomunicaciones y lo ma´s importante un competidor eﬁciente.
Acosta et al. (2011)23 hicieron un an´alisis de bienestar de la licitacio´n 21, con un enfoque diferente. Para ellos, la licitacio´n 21 logr´o aliviar las asimetr´ıas que exist´ıan en la posesio´n de espectro entre los operadores, de esta forma se nivelo´ el campo para una competencia m´as equilibrada. Su enfoque se centra en las variaciones del bienestar que podr´ıa generar la licitacio´n. Primero consideran que el Estado recaudo´ tan solo con las pujas $28.9 mil millones de pesos, pero argumentan que al anular la licitacio´n se perder´ıan $ 129.082 mil millones de pesos tra´ıdos a pesos del 2010 tanto por los beneﬁcios ganados por la venta del espectro como con el cambio en el excedente del consumidor generado por una “mayor” competencia en el mercado de telecomunicaciones, su modelo asume que Nextel-Televisa representa un competidor eﬁciente. Su estudio no se centra en la eﬁciencia de la subasta, sino solamente en los beneﬁcios que traer´ıa a la sociedad, los cuales creemos que podr´ıan haber sido mayores si la subasta se hubiera desarrollado eﬁcientemente.
En ana´lisis de fallo del comisionado Swaan (2010), se hace referencia a la diferencia del total que pagara´ Televisa-Nextel, la cual es mucho menor cuando se toman en cuenta el pago de derechos por el uso del espectro en valor presente. El total de pago de derechos es de $13,609,251,802 pesos, y Televisa-Nextel pagara´n el 50 %, esto es necesariamente cierto
23CIDE
34

Figura 8: Evoluci´on IHH, Fuente: The Competitive Intelligence Unit
ya que este participante adquirio´ 30MHz nacionales, mientras que Telcel y Telefo´nica adquieron juntos la misma cantidad de espectro y el pago de derechos se hace de acuerdo a los MHz comprados. Para el comisionado Swaan, este valor es au´n m´as reducido cuando se contemplan tanto el pago por las PVMA y el pago de derechos, el consorcio TelevisaNextel pagara´ $6,984,925,901 pesos en valor presente, mientras que Telcel y Tef´onica pagara´n $8,559,490,570 y $3,312,884,331 pesos respectivamente.
Au´n cuando la diferencia ya no son 28 veces, es notorio que Telcel, quien compro´ 210MHz (60MHz menos) pagara´ en valor presente24 una cantidad mayor al pago correspondiente de Televisa-Nextel. El pago promedio en valor presente por MHz de Telcel y Telefo´nica es de $43,971,758 pesos, mientras que para Televisa-Nextel es de $25,870,095 pesos, diferencia au´n muy signiﬁcativa.
En los ana´lisis de Acosta et al. (2011) y Swaan (2010) dan un fallo positivo a la licitacio´n. El primero con un enfoque centrado en la variaci´on del bienestar de la sociedad generado por la reduccio´n de las asimetr´ıas en la posesi´on de espectro, consientes de ello,
24Tomando en cuenta el pago por derechos y la PVMA. Ya que si se considera u´nicamente el pago de derechos, Telcel y Telefo´nica pagan lo mismo que Nextel-Televisa.
35

argumentamos que si hubiera habido una mayor competencia, el bienestar de la sociedad podr´ıa ser mayor. Una primera aproximacio´n a que la licitacio´n no ha tenido los resultados esperados, lo podemos ver en el ´ındice de Herﬁndahl-Hirschman. En la ﬁgura 8 se ve la evolucio´n del IHH desde el primer trimestre del 2010 hasta el segundo trimestre del 2012 en Am´erica Latina. Para el Banco de Desarrollo de Am´erica Latina (Katz, 2012), el IHH ha bajado un 18 % en la regio´n de Am´erica Latina, sin embargo, los principales cambios no se dieron en M´exico. De hecho, en el periodo de 2010 a 2012 en el sector de telecomunicaciones mo´viles en M´exico dicho ´ındice paso de 5.498 puntos a 5.277 cifra muy pobre.
Como dice en “The Competitive Intelligence Unit” (CIU, 2010) “El punto medular de la pol´ıtica de competencia consiste en encontrar la f´ormula para que esa misma pol´ıtica asegure la presencia de una competencia equilibrada, sin convertirse en un castigo para los ganadores o bien en una protecci´on a los perdedores.” A tres an˜os de la licitaci´on, no es clara la participaci´on de Nextel en el mercado de telefon´ıa mo´vil y el uso que le esta´ dando al espectro que compro´. El consorcio Televisa-Nextel se disolvio´ en Octubre del 2010, d´ıas despu´es de que se les otorgara la concesio´n de uso de los 30MHz a nivel nacional. Con esta disolucio´n ya no hubo la inversio´n que ten´ıa planeado hacer Televisa en la segunda empresa por $1,440 millones de do´lares, que implicaba la posesi´on de entre el 30 y 40 % de las acciones. Despu´es de la ruptura, Nextel anuncio´ que so´lo invertir´ıa en la construcci´on del equipo necesario para desplegar su red 3G, esto quiere decir que Nextel no le dara´ el uso adecuado a todo el espectro que compro´ en la licitaci´on 21, y por lo tanto, no se generar´an todos esos beneﬁcios que se mencionan en Acosta et al. (2011) y Swaan (2010).
A pesar de que nuestro enfoque no es la recaudacio´n de ingresos por parte del Estado, es importante hacer notar que se pudieron generar m´as permitiendo la competencia durante la subasta, no s´olo para el estado, sino tambi´en para la sociedad. Ya que al tener el mercado competidores eﬁcientes, hay mayor competencia que se traduce en precios m´as bajos y, en general un mayor beneﬁcio para la sociedad.
36

5. Teor´ıa de Subastas
Tomamos la teor´ıa de subastas para poder hacer comparaciones con la subasta hecha en la licitacio´n 2005. Esto nos dira´ que es lo que predice la teor´ıa y lo que paso en la realidad, para poder argumentar en do´nde se disen˜o mal, para que los resultados fueran los que se tuvieron.
En esta seccio´n se hace una pequen˜a decripcio´n de lo que es la teor´ıa de subastas, siguiendo a Krishna (2010) se describira´n las subastas m´as usadas en el mundo, no s´olo para vender espectro, sino cualquier otro bien y ya sea que se venda un u´nico bien o sean diversos objetos subastados al mismo tiempo. Posteriormente se dividir´an a las subastas cuando el valor de los bienes para una agente es independiente de la valoracio´n que los dema´s tienen hacia el mismo objeto, luego se ven las subastas cuando la valuaci´on es interdependiente, como el caso del espectro. Por u´ltimo se vera´ lo que se ha hecho en la teor´ıa de subastas para vender espec´ıﬁcamente espectro radioel´ectrico.
En 1967 William Vickrey dio inicio al estudio de lo que hoy conocemos como subastas, para ´el las subastas pod´ıan verse como juegos de informaci´on imperfecta. Las subastas suelen usarse cuando el precio del bien a subastar no es conocido, a veces ni siquiera por el vendedor. Han sido u´til para asignar bienes pu´blicos en manos privadas, como el caso del espectro radioel´ectrico.
El objetivo de la subasta es maximizar los beneﬁcios del vendedor y que la subasta sea eﬁciente, la teor´ıa de subastas ayuda a que los vendedores decidan el mejor formato de subasta que se adecue a sus objetivos (Cave et al., 2007). Sin embargo estos conceptos pueden parecer opuestos, ya que la maximizacio´n de beneﬁcios es desde la perspectiva del vendedor, mientras que la eﬁciencia se busca desde la perspectiva de la sociedad, pero no lo son, ya que cuando se habla de eﬁciencia, implica que el objeto subasta quede en manos del agente que lo valore m´as y por lo tanto paga ma´s por ´el.
Krishna (2010) habla principalmente de cuatro tipos de subastas, las cuales permiten un fa´cil entendimiento del mecanismo, aunque en la pra´ctica hay muchos ma´s tipos de subastas y con diferentes supuestos los resultados pueden cambiar. Estas subastas son: subasta inglesa, subasta holandesa, subasta a primer precio sobre cerrado y, subasta a
37

segundo precio sobre cerrado. Subasta Inglesa: El vendedor inicia la subasta poniendo un precio inicial y lo va
subiendo hasta que so´lo queda un participante interesado en el objeto. El ganador es quien queda al u´ltimo, y paga el precio igual a la segunda puja m´as alta.
Subasta Holandesa: En este tipo de subasta el vendedor da inicio a la subasta poniendo un precio incre´ıblemente alto, un precio que nadie est´a dispuesto a pagar, conforme avanza la subasta el vendedor va bajando el precio hasta el punto que un participante este dispuesto a pagar ese precio. El ganador es el primero que se muestre interesado en el objeto, el cual detiene la subasta en el precio que m´as esta´ dispuesto a pagar y paga esa cantidad.
Subasta a Primer Precio Sobre Cerrado: A diferencia de las dos subastas anteriores, en este tipo de subasta no es necesario que los participantes se reu´nan para que se lleve a cabo la subasta. Los participantes env´ıan en un sobre su puja, entonces, el vendedor revisa cada uno de los sobres y quien haya hecho la puja ma´s alta gana el bien pagando esa misma cantidad. Cave et al. (2007) menciona los pros y los contras de usar este tipo de subastas. Los beneﬁcios de la subasta a primer precio sobre cerrado es que es simple de implementar y adem´as es buena para crear competencia. Por otro lado, los contras son que no corrige el problema de la maldicio´n del ganador y cuando se subastas varios bienes no se puede asegurar que bienes similares se vendan a precios similares.
Subasta a Segundo Precio Sobre Cerrado: La din´amica es la misma que la subasta a primer precio, los participantes env´ıan cada quien el precio que mayor esta´ dispuesto a pagar por el bien y lo hace mediante un sobre. El vendedor revisa cada una de las pujas y designa al ganador como aquel que tenga la puja ma´s alta, pero pagando la segunda puja m´as alta. Cave et al. (2007) menciona de nuevo los pros y contras. Para este tipo de subasta, los pros vienen dados por que genera que los participantes revelen sus verdaderas valuaciones y previene la maldici´on del ganador. Sin embargo, los contras esta´n en que no hay un proceso del descubrimiento de los precios y adema´s trae a colacio´n el problema de exposicio´n. La primera subasta de espectro realizado en el mundo fue en 1987 en Nueva Zelanda, utilizando la subasta a segundo precio sobre cerrado.
38

Cave et al. (2007) asume que algunos bienes tienen dos tipo de valuaciones, las valuaciones privadas (independientes) y las valuaciones comunes, en estas u´ltimas se asumen que los participantes tienen el mismo valor para el bien. Bajo el supuesto de que las valoraciones que tienen los agentes por el bien son independientes de las valoraciones de los otros participantes, la subasta inglesa y la subasta a segundo precio sobre cerrado son equivalentes, as´ı como la subasta holandesa y la subasta a primer precio sobre cerrado lo son. El supuesto de valuaciones independientes (valuaciones privadas) es que cada uno de los participantes conoce su propia valoracio´n al momento de hacer una puja, pero no sabe con certeza la valoracio´n que tienen los dema´s agentes, y el conocerlas no afectar´ıa en ningu´n sentido su propia valoraci´on ya que no esta´n correlacionadas.
Por otro lado, existen subastas donde las valoraciones de los jugadores son interdependientes, sucede cuando los participantes no conocen su propia valoraci´on y la van formando al ver las pujas de los dema´s participantes. Los participantes puede que tengan alguna estimacio´n de alguna clase de sen˜al privada, mientras que otros poseen otro tipo de informaci´on que si fuera conocida afectar´ıa la valoraci´on de los agentes. Cuando se presentan este tipo de valoraciones, entonces ya no necesariamente se cumple la equivalencia entre las subastas.
5.1. Valuaciones Privadas
En la teor´ıa de subastas, cuando se reﬁere a valores privados generalmente se habla de subastar un solo bien, y existen varios potenciales participantes que se asume son iguales entre s´ı. Es decir, que cada participante asigna un valor al objeto a subastar, y a su vez, esta valuacio´n es independiente de las valuaciones que los dem´as participantes dan al objeto.
En Krishna (2010) uno de los supuestos fundamentales es que todos los agentes tienen una valuaci´on que puede ser medida, y que cada jugador conoce perfectamente su valuaci´on por el objeto, sin embargo no conoce la valuaci´on de los dema´s. Dado estos supuestos, cada agente busca maximizar sus beneﬁcios, esto es, elige la puja que hace que le de los mayores beneﬁcios. Cada quien tiene una estrategia (puja) diferente, y ´estas
39

diﬁeren a su vez por el tipo de subasta que se este jugando. Uno de los resultados ma´s importantes en teor´ıa de subastas es la relaci´on equivalente
entre las subastas de primer y segundo precio a sobre cerrado, Revenue Equivalence Theorem, este resultado dice hay una equivalencia en los pagos esperados de los jugadores y, por lo tanto, en la ganancia esperada del vendedor. Notemos primero que las estrategias son diferentes.
En la subasta a segundo precio, es una estrategia d´ebilmente dominante pujar su verdadera valoracio´n, esto es porque cada jugador puja su verdadera valoraci´on y recibe, si es que su puja fue la ma´s alta, la diferencia entre su puja y la segunda puja m´as alta. Si su puja no es la m´as alta, no ganara´n el objeto y su beneﬁcio es de cero. Por lo tanto, los participantes en subasta a segundo precios sobre cerrado, su estrategia es pujar su propia valoracio´n (Krishna, 2010).
En la subasta a primer precio, la estrategia es diferente, ya que existe un “trade-oﬀ ” entre aumentar su puja, lo que implica aumentar la probabilidad de ganar el objeto y reducir el beneﬁcio esperado. En la subasta, cada participante puja una cantidad diferente a su verdadera valoracio´n por el objeto. Cuando el jugador tiene la puja ma´s alta obtiene el objeto subastado, obteniendo un beneﬁcio igual a su valoracio´n menos su puja; mientras que si su puja no es la ma´s alta no gana el bien y obtiene un beneﬁcio de cero (Krishna, 2010).
Notemos que s´ı un jugador sigue la misma estrategia que en la subasta a segundo precio, es decir, puja su valoraci´on, su beneﬁcio sera´ de cero. Por ello, siempre eligira´ seguir una estrategia tal que su puja sea menor o igual a su valoracio´n. Lo que hace el jugador es pujar una cantidad por debajo de su valoracio´n, y dado que no conoce la valoracio´n de los dema´s, pero s´ı conoce la distribucio´n de las dema´s valoraciones, hace una puja cercana a la segunda puja ma´s alta. Llevandose as´ı la diferencia entre su valoracio´n y su puja (cercana a la segunda puja m´as alta). Por lo tanto, la estrategia de equilibrio, deﬁne el mismo pago esperado que en la subasta a segundo precio.
Las estrategias en las subastas a primer y segundo precio a sobre cerrado son diferentes, sin embargo, el pago esperado en cada una de ellas es el mismo. Esto nos da
40

una equivalencia entre subastas, de que las ganancias esperadas para el vendedor son las mismas en ambas subastas, ya que el precio esperado de venta es el mismo.
Proposici´on: Con valuaciones privadas, independientes e id´enticamente distribuidas, los ingresos esperados en una subasta de primer precio son los mismos que el ingreso esperado en una subasta de segundo precio.
5.2. Valuaciones Interdependientes
Las valuaciones interdependientes es el caso cuando los participantes s´olo tienen informacio´n parcial acerca del valor del objeto que se subasta, esta informacio´n se introduce como una sen˜al ruidosa. Los dem´as jugadores tienen tambi´en su propia informacio´n parcial, la cual, si fuera conocida por el agente afectar´ıa su valuaci´on por el bien.
El valor que otorga el jugador al objeto depende de su propia informacio´n, entre mayor informaci´on tenga mejor sera´ su valuaci´on, y la informacio´n privada que los otros participantes tengan del bien a subastar. A diferencia de las valuaciones independientes, ahora el conocer la informaci´on que tienes los dem´as agentes del bien, s´ı va afectar la forma en la que el jugador valore el bien.
Antes de poder ver la informacio´n que tienen los otros jugadores, el valor que tienen un jugador no es conocido con certeza, pero una vez que la subasta da inicio y se revela toda la informacio´n, la propia valoraci´on del jugador ya no reﬂeja incertidumbre. Una vez ma´s cada jugador trata de maximizar su beneﬁcio esperado (Krishna, 2010).
Una implicacio´n directa de valuaciones interdependientes es que no se cumple la equivalencia de las subastas inglesa y la subasta a segundo precio sobre cerrado. Sucede porque en la subasta inglesa, al ser una subasta abierta y tener valuaciones interdependientes, los jugadores observan en que momento los otros jugadores dejan de pujar, esto les da una sen˜al de su valuaci´on y lo toman en cuenta para su propia valoracio´n.
La ventaja de las valuaciones interdependientes y de las subastas abiertas es que evita el problema de la maldicio´n del ganador. Un ejemplo de este problema son los yacimientos petroleros. El petro´leo tiene un precio comu´n para todos y si se pudieran
41

vender esos yacimientos en el pa´ıs, se vender´ıan a un mismo precio. Pero cada inversionista tiene un precio individual, ya que por informacio´n que ellos poseen lo valorar´an ma´s o menos dependiento del tipo de informaci´on. Por ejemplo, un inversionista puede tener informacio´n de que la extraccio´n en un yacimiento es muy dif´ıcil y cara la extraccio´n del petr´oleo y no le dar´an mucho valor. Un inversionista que no sabe de esta infromacio´n valorar´a m´as el yacimiento, pero gracias al disen˜o, conforme avanza la subasta se va dando cuenta que los otros inversionistas no esta´n pujando agresivamente, notar´ıa que el yacimiento no vale lo que ´el lo esta´ valorando y reconsiderar´a su valor individual.
Para Krishna (2010), las implicaciones ma´s importantes de las subastas inglesa, subasta a primer y segundo precio a sobre cerrado son las siguientes:
Proposici´on: Los ingresos esperados de una subasta de inglesa son al menos tan grandes como el ingreso esperado de una subasta de segundo precio.
Proposicio´n: Los ingresos esperados de una subasta de segundo precio son por lo menos tan grandes como el ingreso esperado de una subasta de primer precio.
En t´erminos de la perspectiva del vendedor, la subasta inglesa le deja mayores beneﬁcios que cualquiera otra subasta.
5.3. Subastas de Bienes Mu´ltiples
En las subasta que se vieron en la seccio´n anterior tenia´n como objetivo subastar un u´nico bien25, sin embargo hay ocasiones en las que se tienen diversos objetos, que pueden ser bienes sustitutos o bienes complementarios entre s´ı. Se han desarrollado diversos modelos para este tipo de subastas mu´ltiples, entre las cuales podemos distinguir subastas secuenciales y subastas simulta´neas; entre subastas a sobre cerrado y subastas abiertas.
Cramton (2002) dice que la ventaja esencial de las subastas abiertas es que los participantes revelan informaci´on acerca de sus valuaciones, dicha informaci´on promueve la eﬁciencia, es decir los participantes tienen valuaciones interdependientes, y la subasta
25Aunque estos formatos pueden ser aplicados a mu´ltiples bienes.
42

abierta resuelve el problema de la maldici´on del ganador26. A su vez, los participantes tienden a pujar m´as agresivamente, ya que cuentan con mejor informaci´on acerca del valor del objeto. Por otro lado, la ventaja de la subasta a sobre cerrado es que no es susceptible a colusiones (Milgrom, 1989), y adema´s incrementa la esperanza de mayores beneﬁcios en caso de colusi´on. En general, Cramton aboga por subastas abiertas cuando se trata de subastar espectro, ya que el revelar informacio´n tiene un mayor peso que evitar las colusiones, y es preferible la eﬁciencia sobre la maximizaci´on de los beneﬁcios.
Las subastas secuenciales, son aquellas donde mu´ltiples objetos son subastados uno a la vez. Termina la subasta de un objeto y empieza la de otro, no permitiendo de este modo la sustitucio´n entre objetos. Este tipo de subastas tienen desventajas sobre las subastas simulta´neas segu´n Cramton. La principal desventaja es que limitan la informacio´n disponible a los jugadores, por lo que tienden a arrepentirse de comprar caro al inicio, o al ﬁnal. Es decir, supongamos que se subastan bienes similares en una subasta secuencial, y un participante espera que el precio de los objetos se reduzca conforme se van cerrado las subastas. Por lo tanto, el participante espera a las u´ltimas subastas, pero el precio del objeto termina siendo muy alto, por lo que se arrepiente de no haber comprado antes.
En las subastas simultan´eas varios objetos son subastados al mismo tiempo, y los participantes tienen la oportunidad de ver los precios de los bienes y por lo tanto tienen la oportunidad de moverse al objeto ma´s barato si es que se trata de bienes similares. Esto genera que bienes similares se vendan a precios similares y que a su vez sean precios de mercado.
La ventaja de las subastas simulan´eas ha hecho que la FCC estuviera convencida de usarla, genera mayor informaci´on y los participantes pueden responder a la informaci´on observada, lo que tiene repercusiones esenciales en la eﬁciencia de la subasta. Pero esto genera otro tipo de problemas, como el problema de exposici´on, del cual ya se ha mencionado. Pero es resuelto con subastas simulan´eas por paquetes, en la que la valoracio´n de los
26La maldici´on del ganador es cuando un jugador valora mucho el bien y puja una cantidad muy grande, pero al no poder ver las valuaciones de los dema´s, gana el objeto. El resultado es que gana el objeto por una cantidad muy alta, cuando relamen no val´ıa tanto.
43

objetos depende en que si gan´o aquellos por los que estaba interesado. Los participantes pujan por un paquete de objetos en lugar de hacer diversas pujas por cada uno de ellos.
5.3.1. Subastas para Espectro Radioel´ectrico
McMillan (1995) menciona que hay una gran aceptacio´n por parte de los economistas para usar las subasta para asignar bienes escasos. El espectro radioel´ectrico es uno de estos casos, pero surge las preguntas de a qui´en otorg´arselo y a qu´e precio. Hasta antes de 1994, cuando la FCC empezo´ a utilizar las subastas, el espectro era otorgado mediante un “beauty contest”, en el cual los participantes entregaban una propuesta de trabajo y uso del espectro, al ﬁnal el regulador revisaba cada una de las propuestas y otorgaban la licencia a la propuesta m´as atractiva. Pero este procedimiento era demasiado lento y costoso, y se prestaba para dar las licencias discrecionalmente (Cramton, 2002).
Despu´es de que se reconociera que los beauty contest eran demasiado largos y costos27, se cambiaron a un procedimiento de loter´ıas. Las loter´ıas seleccionaban de entre los participantes a un ganador aleatoriamente, el problema se present´o cuando entraban muchos participantes, y dado que el espectro es un bien muy valioso, esto no era eﬁciente28. No es eﬁciente en primera instancia por todos los costos asociados a este tipo de concursos, y en segundo porque no se sabe con certeza de que el operador elegido sea el ma´s eﬁciente.
La principal ventaja de usar subastas, adema´s de que tarda tan solo 233 d´ıas en ser otorgada una licencia, es que otorga el objeto a quien mejor uso est´a dispuesto a darle, y se observa esto determinando el participante que ma´s lo valora. Una segunda ventaja, es que la competencia no genera desperdicio de recursos, por el contrario, la competencia hace que se llegue al principal objetivo: la eﬁciencia (Cramton, 2002). Como segundo objetivo de las subastas de espectro radioel´ectrico es maximizar los beneﬁcios del Estado.
Uno de los supuestos de las subastas para espectro radioel´ectrico, es que el espectro tiene un valor comu´n, es decir, el valor real del espectro es el mismo para todos, pero cada pujante tiene informacio´n privada acerca de ese valor (Tamayo and Posada, 2004).
27Se tardaban en promedio 720 d´ıas (Cave et al., 2007) 28Las lotee´ıas tardaban en promedio 412 d´ıas en determinar el ganador del concurso
44

El valor comu´n puede verse como la informacio´n sim´etrica que cada participante tiene del bien, existe tambi´en un valor individual que cada participante le da al bien, este tipo de informacio´n parcial se le conoce como informacio´n asim´etrica. Bajo este supuesto y el disen˜o de la subasta, se esperar´ıa que bienes similares tuvieran un precio de venta similar, ya que al paso de las rondas los participantes van revelando informacio´n que sirve a los dema´s participantes y estos la interiorizan. De este modo se elimina el problema de la maldicio´n del ganador.
5.3.2. Modelos de Subastas SMR
La subasta simultan´ea de rondas mu´tiples es un disen˜o en el cual grupos de bienes relacionados son subastados simultane´amente a trav´es de varias rondas. El procedimiento es esencialmente el siguiente: varios bienes son puestos en subasta, los participantes pujan por los bienes de inter´es a trav´es de rondas. Al ﬁnal de cada ronda es de conocimiento comu´n la puja mas alta de cada uno de los bienes. La subasta SMR termina cuando ningu´n bien reciba alguna puja, es decir, cuando ya nadie esta´ dispuesto a pagar un precio mayor por los bienes.
Desde el punto de vista teo´rico, esta subasta es eﬁciente al colocar espectro en el mercado, es decir, que se vende el bien al agente que m´as lo valora y, por lo tanto, al que ma´s est´a dispuesto a pagar por el bien. La teor´ıa tambi´en predice que bienes similares se vendera´n a precios similares , y esto se ha observado en la mayor´ıa de las subastas hechas por la FCC (Cramton, 1997). El disen˜o de la subasta est´a hecho para que se eviten ciertos tipos de problemas que se presentan i.e. la maldici´on del ganador.
La SMR es muy sencilla en el procedimiento, pero capaz de resolver problemas que se presentan en el momento de subastar bienes, como lo es la maldicio´n de ganador. Este tipo de subasta se parece mucho a la subasta inglesa, en la cual, los participantes van pujando un precio cada vez mayor por el bien, ganando el bien quien m´as lo valora. Los participantes al ir aumentando su puja van revelando su verdadera valoracio´n. De esta forma los participantes ven esta valoracio´n que tienen los dema´s por el bien, y toman en cuenta esta revelaci´on de informaci´on para rehacer su propia valoracio´n. Es as´ı que la
45

subasta SMR corrige el problema de la maldicio´n del ganador. A diferencia de la subasta inglesa, la SMR no s´olo subasta un bien. Como su nombre
lo menciona es una subasta simulta´nea, donde varios bienes relacionados son subastados al mismo tiempo. El motivo para hacer la subasta simultan´ea es para que bienes similares se vendan a precios similares. Es decir, en cada ronda todos los participantes ven la puja ma´s alta hecha en ese momento para cada bien, y si el precio de dos bienes similares es distinto en la siguiente ronda estos precios tendera´n a igualarse, ya que habra´ una mayor demanda por el bien que es ma´s barato.
Cuando se hacen subastas para poner en el mercado bienes que son sustitutos o complementos generan ciertos problemas a los participantes, a esto se le conoce como el problema de exposici´on. Supongamos que se subastan dos lotes de estacionamiento id´enticos y hay dos jugadores. El participante A so´lo est´a interesado en uno de ellos, ya que tiene un solo autom´ovil; mientras que el participante B, el cual tiene dos automo´viles, tiene inter´es en comprar los dos lotes de estacionamiento. El participante B preﬁere tener dos lotes a ninguno, y preﬁere quedarse sin lotes a tener un solo lote. Para ´el los bienes son complementarios. Cuando estos bienes son subastados simultan´eamente, es posible que el jugador B se quede un lote si el precio de los lotes es mayor a su valoracio´n, y eso no es algo deseado por ´el.
Este tipo de problemas no los resuelve la SMR, ya que una vez terminada la subasta puedes haber ganado so´lo un bien y no todos los que quisieras. Por ello, se han disen˜ado subastas que los resuelven, como la Subastas Simulta´neas Mu´ltiples Combinadas, es decir que los participantes en vez de subir pujas por cada uno de los bienes subastados, pujan por paquetes. Los paquetes los elige cada participante de acuerdo a sus necesidades, siendo de esta forma, si ganas te llevas el paquete por el cual has pujado y no solamente una parte. El ganador se elige de la manera en que maximiza los ingresos del vendedor, quedando algunas veces que algunos bienes no se vendan, pero au´n as´ı sigue siendo ´optimo para los jugadores y para el vendedor.
46

5.3.3. Modelo de Subasta Eﬁciente de forma Ascendente para Bienes Mu´ltiples
Ausubel (2004) propone una subasta eﬁciente de forma ascendente para objetos mu´ltiples, donde un subastador va anunciando precios y los participantes responden con cantidades, el proceso sigue aumentando cada vez ma´s los precios anunciados hasta que la demanda no es ma´s grande que la oferta. El pago ﬁnal de los participantes ganadores, no es igual a su cantidad ﬁnal por el precio ﬁnal, sino que a cada precio p el subastador determina si para cada jugador i la demanda agregada de sus rivales x−i(p) es menor que la oferta M . Si pasa esto, la diferencia es “clinched” y se asigna esa cantidad de bienes al jugador i por el precio p.
El ejemplo que Ausubel menciona es el siguiente: supongamos dos objetos id´enticos y tres jugadores A, B y C, quienes pujan al inicio por las cantidades 2, 1 y 1 respectivamente. Notemos que la suma de la demanda es de 4, mientras que la oferta es s´olo de 2 objetos. Los jugadores continu´an pujando por esas cantidades hasta el precio p, donde el jugador C reduce su demanda de 1 a 0, sali´endose de la subasta. A este precio p sigue habiendo una exceso de demanda. Sin embargo, los oponentes de A demandan un solo bien, mientras que dos bienes esta´n disponibles, 2 − 1 = 1 ese objeto es “clinched” al jugador A al precio p. La subasta continu´a del mismo modo para los objetos restantes.
5.3.4. Modelo de Subasta Clock-Proxy
Ausubel et al. (2006) proponen una subasta clock-proxy para subastar diversos bienes relacionados. Este tipo de subasta elimina el problema de exposici´on, elimina los incentivos a reducir la demanda y previene de estrategias colusivas. Para esta subasta los participantes tienen un bloque de bienes que desean adquirir, para que la subasta sea eﬁciente se tomaron los m´etodos de dos tipos de subastas, la subasta clock y la subasta proxy.
En la subasta clock un subastador anuncia precios por cada uno de los bienes a subastar, los jugadores responden con cantidades. La subasta continu´a para los bienes con exceso de demanda, y sigue hasta que no haya bienes con exceso de demanda. Por
47

otro lado, la subasta ascendente proxy es un procedimiento para pujar por paquetes, donde los participantes reportan sus valuaciones a unos agentes proxy, quienes hacen pujas en su nombre seleccionando la mejor oportunidad de hacer beneﬁcios dado las dema´s valuaciones de los otros participantes. El subastador selecciona provisionalmente las pujas ganadoras que maximizan los beneﬁcios, el proceso continu´a hasta que los agentes proxy no tienen nuevas pujas que hacer.
En la primera etapa se inicia con la subasta clock, donde los jugadores suben sus pujas hasta que no haya exceso de demanda por ningu´n bien. Los beneﬁcios de este tipo de subasta es que es sencillo para los participantes, ya que a cada precio determinan la cantidad que desean. Limitando la informacio´n reportando el exceso de demanda, elimina estrategias colusivas, ya que so´lo pueden ver informacio´n agregada y no la informacio´n individual. Para evitar el problema de exposicio´n, para cada vector de precios los jugadores revelan el paquete de bienes que preﬁeren sin comprometerse a demandar un paquete menor. El resultado de la fase clock incluye todos los paquetes y sus precios asociados por lo que los participantes hicieron una puja.
El proceso de subasta termina con una ronda de la subasta proxy. En este proceso se centra no en el descubrimiento de los precios sino en mejorar la eﬁciencia de la asignacio´n. Es esta fase de la subasta donde entran los agentes proxy, quienes pujan siguiendo una regla espec´ıﬁca, la cual maximiza beneﬁcios y pujan por los paquetes en los que el participante esta´ interesado. En cada ronda de la subasta proxy los agentes proxy suben pujas por los paquetes de forma ascendente, pero con incrementos muy pequeos, al ﬁnal de cada ronda son determinados ganadores provisionales aquellos que maximicen la ganancia del vendedor. La fase termina cuando ya no hay nuevas pujas. El vector de pagos es aquella asignacio´n o´ptima sino hay otra asignacio´n que todos los participantes preﬁeran.
Para Ausubel et al. (2006), el resultado ﬁnal es una asignaci´on eﬁciente, y las ganancias del vendedor son competitivas. El incentivo a reducir la demanda es eliminado en la fase de la subasta clock, la fase de la subasta proxy simplemente amplia las probabilidades de que la subasta se termine eﬁcientemente.
A pesar de que este tipo de subastas parece dif´ıcil de implementar en la pr´actica,
48

Telekom-Control-Kommission (2010) puso en marcha la subasta “clock-proxy” para poder asignar bloques de frecuencia en la banda 2.6GHz. El procedimiento consist´ıa de dos etapas, una en la cual se determinaba el nu´mero de lotes se ser´ıa adquiridos por cada participante, y una segunda etapa de asignacio´n en la que los bloques espec´ıﬁcos de espectro era asignados a los ganadores.
Sin embargo, la FCC no ha querido implementar subastas de paquetes, ya que argumentan que en la pra´ctica suelen ser demasiado complicadas (Brunner et al., 2010). Su modelo de subasta es la SMRPB en el que se puede pujar por paquetes totalmente ﬂexibles, la subasta incluye la regla XOR en la que s´olo puede ganar un paquete por jugador, los precios se ajustan lentamente en respuesta al exceso de demanda. Pero la FCC considera que aunque la subasta SMRPB deja resultados mas eﬁcientes que la subasta SMR (tambi´en usada en M´exico) la SMR es realmente exitosa en aplicar los criterios de la teor´ıa de juegos.
49

6. Conclusiones
El mercado de telecomunicaciones en M´exico est´a muy atrasado respecto a otros pa´ıses de la OCDE. La necesidad de invertir en este sector ha hecho a la Comisio´n Federal de Telecomunicaciones tomar decisiones que no han sido necesariamente eﬁcientes. En el an˜o 2010 la Cofetel subast´o 90MHz a nivel nacional en la banda 1.7GHz. Dicha banda nunca se hab´ıa licitado antes, y esta banda permitir´ıa a las empresas ya establecidas de comunicacio´n mo´vil poder ofrecer servicios 3G, y adem´as a una nueva empresa poder desplegar operaciones, siendo ´estos los objetivos de la Cofetel.
Las necesidades de los operadores ya establecidos requer´ıan un m´ınimo de 20MHz para poder ofrecer servicios de tercera generaci´on, mientras que un operador nuevo requer´ıa al menos 40MHz y as´ı poder competir contra los operadores ya existentes. Por lo que el disen˜o de la conformacio´n de bloques era muy importante para poder satisfacer las necesidades y, por lo tanto, era importante prestar atencio´n en esa parte de la subasta. No solo eso, tambi´en requer´ıa especial atenci´on delimitar los l´ımites de acumulaci´on de espectro, esto para que el mercado de comunicacio´n mo´vil no siguiera siendo tan concentrado.
Las comisiones encargas del disen˜o de la subasta, Cofetel, Cofeco y SHCP, no se coordinaron adecuadamente. Por un lado la Cofeoco establecio´ topes de acumulaci´on de espectro de 80MHz, mientras que la Cofetel hizo la conformaci´on de bloques de la siguiente manera, dos bloques de 30MHz a nivel nacional y tres bloques de 10MHz por regio´n. Dada esta conﬁguraci´on s´olo un participante, Nextel-Televisa, pudo participar por los bloques a nivel nacional. Esto ocurrio´ porque tanto Iusacell, Telcel como Telefo´nica ten´ıan en al menos una regi´on un poco ma´s de 50MHz acumulados, deja´ndolos fuera de la posibilidad de concursar por los bloques de 30MHz nacionales.
Por esta razo´n, uno de los concursos nacionales fue declarado desierto, mientras que el otro, el cual s´olo tuvo un participante, se vendio´ muy barato. Por otro lado, los concursos regionales tuvieron mucha competencia, ya que 3 compan˜ias estuvieron interesadas en adquirirlos. Tanto el concurso a nivel nacional, como los 27 concurso regionales constitu´ıan la misma cantidad de espectro radioel´ectrico (30MHz nacionales), sin embargo hubo una
50

diferencia de precios de 28 veces ma´s barato el concurso a nivel nacional. Es aqu´ı donde sen˜alamos que hubo un error en el disen˜o y no se alcanzo´ el objetivo del Estado de tener una subasta eﬁciente.
El argumento se centra, desde el punto de vista de la teor´ıa de subastas, en que no se puede hablar de eﬁciencia cuando hay un solo participante. Es decir, el que solo uno pueda participar, no por preferencia de los dem´as, sino por restricciones, no garantiza que este jugador fuera el m´as eﬁciente.
A diferencia de otros estudios, Acosta et al. (2011) y Swaan (2010), los cuales parten del supuesto de que Nextel-Televisa es un ganador eﬁciente, y quienes mencionan que los beneﬁcios de la sociedad, dada su entrada al mercado de comunicaciones mo´viles, son muy altos, nosotros pensamos que los beneﬁcios pudieron ser mayores, primero porque al haber competencia durante la subasta se pudieron generar ma´s beneﬁcios para el Estado por la presentacio´n de posturas econo´micas, y segundo, porque al elegir un competidor eﬁciente el mercado de comunicaciones ser´ıa ma´s competitivo y as´ı generar mayores beneﬁcios para la sociedad.
Otro error por parte de las entidades fue la designacio´n de la puja m´ınima inicial. Dado que era la primera vez que se subastaba la banda 1.7GHz, no se ten´ıan referencias acerca de su valor de mercado. La SHCP parte del supuesto de una sustituibilidad entre la banda 1.9GHz, subastada en 1998 y 2005, y la banda 1.7GHz. Por eso utiliza los precios de venta por MHz de la subasta en 2005 para poder asignar la puja m´ınima inicial en la subasta del 2010. Pero hay dos razones por las que esta´ mal disen˜ado. En primer lugar no podemos hablar de una sustituibilidad entre bandas, ya que en la banda 1.9GHz la mayor´ıa de los operadores tienen una amplia participacio´n, adema´s que el uso de las bandas es diferente. Por otro lado, los precios de venta de la subasta en 2005 fueron muy bajos, y dado que el mercado de telecomunicaciones ha avanzado a tasa muy por encima de la econom´ıa mexicana, no puede ser una buena referencia. Por ello, se recomendaba por Melrose et al. (2009) utilizar los precios de venta de la misma banda en Estados Unidos, pero la recomendacio´n no fue tomada en cuenta.
El Estado tiene mal planteado sus objetivos, al momento que mencionan que su ob-
51

jetivo es la eﬁciencia y no la recaudacio´n. Pero estos conceptos no est´an peleados, una mayor competencia durante la subasta implica necesariamente elegir a un ganador eﬁciente, y a su vez genera mayores beneﬁcios para el Estado por una competencia para ganar el espectro. Tambi´en se equivocan al pensar que una mejor equidad en la posesi´on de espectro es necesario para un mercado menos concentrado y por ellos lo vende muy barato, pero ´este es un supuesto necesario pero no suﬁciente, se necesitan participantes eﬁcientes para tener competencia en el mercado de telecomunicaciones.
52

Referencias
Acosta, B., Carre´on, V., Elbittar, A., and Rivera, H. (2011). Evaluaci´on de los resultados de la licitacio´n del espectro radioel´ectrico de la cofetel y su impacto en el sectro de servicios de telecomunicacio´n mo´vil en m´exico. Technical report, Centro de Investigaciones y Docencia Econo´mica.
Adda, J., Ottaviani, M., Demange, G., and Emmanuella, A. (2005). The transition to digital television. Economic Policy, 20(41):159–209.
Ausubel, L. M. (2004). An eﬃcient ascending-bid auction for multiple objects. The American Economic Review, 94(5):1452–1475.
Ausubel, L. M., Cramton, P., and Milgrom, P. (2006). The Clock-Proxy Auction: A Practical Combinatorial Auction Design, chapter 5, pages 115–138. Combinatorial Auctions, MIT Press.
Brunner, C., Goeree, J. K., Holt, C. A., and Ledyard, J. O. (2010). An experimental test of ﬂexible combinatorial spectrum auction formats. American Economic Journal: Microeconomics, 2(1):39–57.
Cave, M., Doyle, C., and Webb, W. (2007). Essentials of Modern Spectrum Management. Cambridge University Press, New York, NY, USA, 1st edition.
Cave, M. and Vallentti, T. (2000). Are spectrum auctions tuining our grandchildren’s future? Info, 2(4):347–50.
CIU, T. C. I. U. (2010). Competencia en m´exico: qu´e, 20 an˜os no es nada?
Cofetel (2009a). Formulario de caliﬁcacio´n, licitacio´n 21. Technical report, Comisio´n Federal de Telecomunicaciones.
Cofetel (2009b). Manual del procedimiento de la propuesta econo´mica. Technical report, Comisio´n Federal de Telecomunicaciones.
53

Cramton, P. (1997). The fcc spectrum auctions: An early assessment. Journal of Economics and Managment Strategy, 6(3):431–495.
Cramton, P. (2002). Handbook of Telecommunications Economics, volume 1, chapter 14. Amsterdam Boston, Mass. Elsevier, 1st edition.
Cramton, P. (2013). Spectrum auction design. Review of Industrial Organization, 42(2).
Katz, R. (2012). La infraestructura en el desarrollo integral de a´merica latina, telecomunicaciones. Banco de Desarrollo de A´ merica Latina.
Krishna, V. (2010). Auction Theory. Burlington, MA: Academic Press/Elsevier, c2010, 2nd edition.
McMillan, J. (1995). Why auction the spectrum? Telecommunications Policy, 19(3):191– 199.
Melrose, E., Garc´ıa-Rocha, A., and Lara, J. (2009). An´alisis t´ecnico-econo´mico del programa de licitaciones del espectro radioel´ectrico. Technical Report Ref. CFT/CGA/P/AD/009/09, Diario Oﬁcial de la Federacio´n.
Milgrom, P. (1989). Auctions and bidding: A primer. The Journal of Economic Perspective, 3(3):3–22.
Milgrom, P. (2000). Putting auction theory to work: The simultaneous ascending auction. Journal of Political Economy, 108(2):245–272.
OCDE, O. (2012). Estudio de la ocde sobre pol´ıticas y regulacio´n de telecomunicaciones en m´exico. Technical report, OCDE, OECD Publishing.
Peralta, J. L. (2009). Voto particular. Technical Report CFT/D01/OCA/073/09, Comisio´n Federal de Telecomunicaciones.
P´erez Motta, E. (2011). Consideraciones de competencia en licitaciones de espectro. Technical report, Comisio´n Federal de Competencia.
54

Swaan, M. (2010). An´alisis sobre el fallo de la licitacio´n 21. Technical report, Comisi´on Federal de Telecomunicaciones.
Tamayo, M. P. and Posada, C. E. (2004). An´alisis econ´omico de las subastas y algunas experiencias de su aplicacio´n en adjudicacio´n de licencias de telefon´ıa mo´vil. Ecos de Econom´ıa, 19:7–30.
Telekom-Control-Kommission (2010). Rules of procesure unde 55 par. 9 tkg 2003 auction procedure for frequency assigments in the 2.6 hgz band (non-binding web version).
Telmex (2011). Reporte anual que se presenta de acuerdo con las disposiciones de cara´cter general aplicable a las emisoras de valores y a otros participantes del mercado para el an˜o terminado el 31 de diciembre de 2011. Technical report, Tel´efonos de M´exico.
55

