0
El Colegio de México
“La política de la defensa de la República Popular China, en el periodo 2003-2012.”
Tesis presentada por XAVIER DEMIAN SOTO ZUPPA en conformidad con los requisitos establecidos para recibir el grado de MAESTRÍA EN ESTUDIOS DE ASIA Y ÁFRICA.
ESPECIALIDAD: CHINA.
Asesor: Dr. Romer Alejandro Cornejo Bustamante
Centro de Estudios de Asia y África 2013

1
Agradecimientos
Dedico esta investigación a mis abuelos, Josefina Marín Galindo y Javier Soto, a mi primo, Daniel Castro Zuppa y a mi bisabuela, Isaura Soto Morales. Se que les hubiera dado mucho gusto leerla.
Hay mucha gente a la que me gustaría agradecer el apoyo que directa o indirectamente me ha brindado, para la realización del presente trabajo. Agradezco en primer lugar a mi familia, especialmente a mis padres María del Rocío Zuppa Guerrero y Francisco Javier Soto Marín, sin cuyo apoyo incondicional (la mayor parte del tiempo), habría sido muy difícil concluir este tabajo. Agradezco también a mis hermanos, Enrique Werther Soto Zuppa y Stefan Franciso Soto Zuppa, por su bullicioso e indirecto apoyo a mi formación académica. Muchas gracias a Pozole III.
Me he beneficiado mucho de la amistad y del cariño de mis compañeros del curso Maestría, Miriam L. Sánchez César, Fabricio Fonseca, Germán A. Patiño Orozco, Adriana Martínez Falcón, David Ibarra, Veruska V. Torres Mello y Paola Téllez.
Me gustaría agradecer a mis queridos profesores, de quienes tanto he aprendido en más de un sentido, Romer A. Cornejo Bustamante, Liljana Arsowska, Lientan Pan, Chen Yong, Ángela Schotenhammer, Francisco Haro N., Juan Felipe López Aymes, Marisela Conelly, Michiko Tanaka y Juan José Ramírez.
Muchas gracias a mis profesores y amigos de la FFYL/CIALC-UNAM, Rodrigo Páez Montalbán y Mario Vázquez Olivera, por su apoyo constante y su amistad.
Agradezco el cariño y la paciencia de mis amigos del Centro Universitaro México y de la FFYL-UNAM, Aldo A. De los Arcos Beltrán, Miguel Ángel Carballar Garrido, Isaul Carballar Garrido，Víctor M. Polo, Héctor Negrete, Rodrigo E. Pérez Lozada, Joel Tirado Botello, Juan Carlos Campos y Fátima R. Parra.
Because of their generosity and kindness, I’m very grateful to my friends of the Jiangnan University, especially: 池内和弘 and the Japanese group; 王利峰 and all the rest of Chinese friends; Fabian Barge, Balász Máar, Manuel Fernández, Pamela Yong; Haroon Hamshaid Qazi, Kashif Bajwa and the Pakistani front; Lee Anne Cunningham and Jack Ren, Jacob’s family and all the American Corps.; Atique, Satya; Sung Jae Kim, 李垠秀 and the Korean contingent; Akmal Shomadow, Azam Razikov and the Tajikistán guys; and my very dear friends: Javier Roca and 黄柔。
赵水彗，川西恵美子、武田典惠，李有珍, 我无法表达我对你们怎么感激。 对我来说，你们就是个很优秀灵感的源泉。

2
我特别想要感谢漂亮的최정윤，亲爱的，谢谢你的支持。
Finalmente, me gustaría agradecer al Colegio de México, al CONACYT, al Instituto Confucio-UNAM y a la Embajada de la República Popular China en México, por el apoyo económico y académico que me brindaron en México y en China para desarrollar las herramientas de investigación y para recopilar los materiales necesarios para elaborar este trabajo.

3
Índice
Agradecimientos……………………………………………………………………1 Índice………………………………………………………………………………..3 Glosario de siglas y acrónimos......……………………………………................... 4 Introducción…………………………………………………………………………5 I. La política interior de la RPCh.……………………….........................................6 II. Las relaciones internacionales de la RPCh……………………………………17
La relación con Estados Unidos……………………………………………….23 El problema de Taiwán………………………………………………………...25 Las relaciones con Rusia……………………………………………………….26 La estrategia china hacia la región Asia-Pacífico…………………………….28 Las relaciones multilaterales…………………………………………………...29 Las relaciones bilaterales……………………………………………………….31 III. La política de la defensa china desde una perspectiva teórica………………36 IV. La política de la defensa expresada en los libros blancos y el proceso de modernización del EPL……………………………………………………………..54 Conclusiones .………………………...………………………………...……………74 Bibliografía General …………………….…..……………………………………...77

4
Glosario de siglas y acrónimos
A2/AD- [Antiaccess /Area Denial] Antiacceso/negación de area. AEW- [Airborne Early Warning] Alarma aérea temprana. ASAT- [Antisatellite] Antisatélite. ALCM- [Air Launched Cruise Missile] Misil crucero de lanzamiento aéreo. ANSEA- Asociación de Naciones del Sureste Asiático. ASBM- [Anti-ship Ballistic Missile] Misil balístico antibuque. ASW- [Anti-submarine Warfare] Guerra Antisubmarina. C4ISR – [Command, Control, Communications, Computers, Intelligence, Surveillance and Reconnaissance] Control, comunicaciones, computadoras, inteligencia, vigilancia y reconocimiento. CN – Congreso Nacional. CV- [Aircraft Carrier] Portaaviones. BM- [Ballistic Missile] Misil Balístico. BMD- [Ballistic Missile Defense] Sistema Antimisiles. EPL- Ejército Popular de Liberación. FAEPL- Fuerza Aérea del Ejército Popular de Liberación. GLBM – [Ground Launched Ballistic Missile] Misil de lanzamiento terrestre. ICBM – [Intercontinental Ballistic Missile] Misil intercontinental balístico. MEPL – Marina del Ejército Popular de Liberación. MRBM – [Medium Range Ballistic Missile] Misil balístico de mediano alcance. MaRV – [Manueverable Reentry Vehicle] Vehículo de reentrada maniobrable. OCS – Organización para la Cooperación de Shanghai. PCCh- Partido Comunista Chino. PCU- Partido Comunista de la Unión Soviética. RAM- Revolución en Asuntos Militares. RPCh- República Popular de China. SA – Segundo de Artillería. SLBM – [Sub-launched Ballistic Missile] Misil balístico de lanzamiento sumergido. SRBM – [Short Range Ballistic Missile] Misil balístico de corto alcance. SS – [Nonnuclear Submarine] Submarino convencional. SSBN – [Nuclear Powered Ballistic Submarine] Submarino nuclear de misiles balísticos. SSN – [Attack Nuclear Submarine] Submarino nuclear. ZEE- Zona Económica Especial. SLOC – [Sea Line of Communication] Línea de comunicación marítima.

5
Introducción
El enorme crecimiento económico que ha presentado China desde el periodo de las reformas económicas y el deseo de su gobierno por tener una mayor participación en la toma de deciones acerca de los asuntos internacionales, ha llamado la atención de los analistas en materia de seguridad, acerca de las implicaciones que las nuevas condiciones de la República Popular China (RPCh) podrían tener sobre la situación estratégica internacional. Es evidente que para poder construir cualquier opinión al respecto, primero hay que conocer no sólo la situación estratégica de China, sino también los principios básicos del pensamiento estratégico de sus líderes, la forma en la que estos principios se traducen en la formulación de la política de la defensa y los pasos concretos que se dan para implementar sus objetivos en la práctica. El presente trabajo tiene como objetivo explicar en qué consisten los elementos más importantes que caracterizan a la política de la defensa china, según sus desarrollos más recientes, es decir, aquellos avances logrados durante el gobierno del presidente Hu Jintao.
Dado que la política de la defensa es parte de una gran estrategia nacional a largo plazo, el primer capítulo de la presente investigación, comienza por ubicar históricamente los elementos de esta gran estrategia china, con la intención de contextualizar el desarrollo en el campo de la defensa en el marco de la política interior. En el capítulo dos, se señala que las relaciones del país con el exterior, determinan en buena mendida las tendencias de la política de la defensa, por lo que es muy importante conocer la situación de las relaciones internacionales de la RPCh. Estos dos capítulos nos ayudan a comprender cuáles son los intereses nacionales que la dirigencia china pretende garantizar con su política de defensa. En el capítulo tercero, se analiza la concepción teórica de la defensa que los líderes chinos han elaborado a partir de la ciencia de la estrategia. Conocer los principios básicos y los conceptos fundamentales de la ciencia de la estrategia china, nos permite comprender con exactitud las líneas y los objetivos que se plantean en los documentos oficiales en materia de defensa, como son los libros blancos que el gobierno de Beijing publica cada dos años. En el capítulo cuarto, se revisan los elementos comunes en la estructura de los libros blancos que abarcan el periodo 2003-2013, así como los puntos que los diferencian. Además, se señalan los avances tecnológicos más importantes del proceso de modernización del Ejército Popular de Liberación, los cuales constituyen la materialización de los objetivos señalados en los libros blancos.

6
Capítulo I La política interior de la RPCh
Para comprender claramente la naturaleza y los objetivos de la política de la defensa china, es necesario contar con una visión general de la realidad histórica que la condiciona y determina. En el presente capítulo se ofrece esa visión general desde la perspectiva de la política interna. Dado que considero que la situación de la República Popular China (RPCh) en el periodo 2003-2012, constituye una parte del proceso que inicia con la implementación de las reformas económicas, comenzaré por exponer las características principales de la era de Deng Xiaoping, para después explicar la forma en la que la política reformista se fue adaptando a las diferentes circunstancias históricas, durante el gobierno del presidente Jiang Zemin y el gobierno del presidente Hu Jintao.
En 1978, una nueva generación de políticos comunistas encabezados por Deng Xiaoping, tomó las riendas del gobierno de la RPCh, tras salir victorioso de un periodo de lucha por el poder dentro de la élite gobernante, conocido como: la Revolución Cultural (1966-1976). La nueva dirigencia llegaba armada con un proyecto de reformas que daría inicio a una nueva etapa en el desarrollo del país.1 Las líneas básicas del proyecto reformista eran: 1) el establecimiento del sistema de responsabilidad familiar (SRF) 2 en la producción agrícola para sustituir al sistema de las organizaciones colectivas, el mantenimiento de la propiedad pública y el estímulo a la actividad artesanal complementaria; 2) el estímulo al sector privado de la economía; 3) la responsabilidad administrativa de los directores de las fábricas; 4) el énfasis tanto en las relaciones económicas con el exterior, como en la búsqueda de inversiones y de nuevas tecnología y mercados; y 5) el control del crecimiento de la población. 3 La política de las reformas se consolidó en el XIII Congreso Nacional
1 Romer Cornejo, “Hacia el mundo contemporáneo”, en: Flora Botton Beja (Coord.) Historia mínima de China. 1ª ed., México, El Colegio de México, A.C., Centro de Estudios de Asia y África, 2010, p. 341 2 Ibídem, p. 340. El SRF (1980), consistió en el desplazamiento de las organizaciones colectivas para dar a los jefes de familia la responsaiblidad de negociar con las organizaciones estatales sobre la cantidad de tierra a cultivar, los productos a sembrar, la cantidad de productos a vender al Estado, los precios y otras condiciones. El proceso fue muy bien recibido por la población campesina. El resultado de este sistema fue el crecimiento sostenido de la producción agrícola hasta la desaceleración de 1998. La revisión del proceso de reformas permitió que para el año 2007 se recuperara la producción. 3 Romer Cornejo, “China: una revisión de cincuenta años de historia”, en: Op. Cit., p. 77-78

7
(CN) del partido (1982), cuando el grupo de Deng Xiaoping afirmó su liderazgo. Las constituciones del partido y del Estado fueron enmendadas para incorporar la teoría de Deng al cuerpo teórico conformado por la filosofía marxista-leninista y por el pensamiento de Mao Zedong.
Las etapas del proceso de reforma se pueden exponer esquemáticamente de la siguiente manera: 1) 1979. Inicio de las reformas estructurales al campo y establecimiento de zonas económicas especiales (ZEE) para atraer a la inversión extranjera. Estas medidas tuvieron un gran impacto en la producción agrícola y en la acumulación de los primeros pequeños capitales en el campo. 2) 1984. Cambios en las reformas en el campo y las reformas en el sector industrial-urbano, con base en la responsabilidad de cada empresa. 3) 1993. La profundización de la apertura y la reforma de las empresas estatales, a través de la venta de muchas empresas consideradas como no prioritarias. 4) 1997. La profundización de las reformas institucionales, como requisito para el ingreso a la Organización Mundial de Comercio (OMC). 5) A partir del 2002, la respuesta del ingreso del país a la OMC y la reevaluación de los resultados de todo el proceso de reforma. 4
La nueva línea política, que favorecía la eficacia por encima de la pureza ideológica, contribuyó a que el comunismo perdiera efectividad como un elemento de cohesión social. En consecuencia, a partir del periodo de las reformas los líderes comunistas han tenido que idear teorías políticas que les ayuden a adaptar el marco ideológico del partido a las nuevas condiciones de la realidad histórica nacional e internacional. De esta manera, una vez concluida la era de Deng, el presidente Jiang Zemin se apoyó en la teoría de la construcción del socialismo con características chinas (1992) y en la teoría de las tres representaciones (2002), para afianzar la legitimidad ideológica de su gobierno.
La construcción de un socialismo con características chinas requería de las siguientes medidas: 1) el perfeccionamento de la propiedad socialista. La propiedad pública tenía que permanecer en el centro de la economía socialista, pero necesitaba desarrollarse conjuntamente con otras formas de propiedad. Sólo así se eliminarían los obstáculos al desarrollo de la productividad derivados de una estructura irracional de la propiedad. 2) El establecimiento de una democracia socialista. El sistema político tenía que reformarse de acuerdo con el desarrollo económico y social. La reforma democrática no debía copiar los modelos occidentales, sino realizarse según los cuatro principios cardinales, a saber: la adhesión al camino socialista; la dictadura democrática popular; el marxismo-leninismo y el pensamiento de Mao Zedong; y el papel dirigente del PCCh. 3) La aceleración de la modernización socialista. China necesitaba de nuevas ideas y de avances en el campo de la reforma y apertura. La eficiencia de la economía dependería, tanto de los adelantos científicos y tecnológicos, como de la mejora y la supervisión de la calidad del crecimiento económico. También
4 Romer Cornejo, “Hacia el mundo contemporáneo”, en: Op. Cit., p. 340

8
había que implementar una estrategia de desarrollo sustentable, de uso racional de los recursos naturales y de protección a la ecología. Asimismo, se requería equilibrar no sólo el desarrollo regional, sino también el desarrollo urbano y el desarrollo rural. 4) La emancipación mental. Se continuaría buscado la verdad en los hechos, permitiendo que el espíritu marchara de acuerdo con los tiempos. Esto significaba, por un lado, tener en mente los cambios profundos que habían acontecido a nivel mundial en la esfera política, económica, cultural y tecnológica desde la publicación del Manifiesto del Partido Comunista, y por otro lado, había que percibir los cambios fundamentales en las condiciones de vida y de trabajo del pueblo y en el ambiente social, todo lo cual permitiría realizar la evaluaciones correctas acerca de la manera en la que los cambios determinan el trabajo del partido. Así, “el pueblo debería unirse para aprovechar la oportunidad, profundizar las medidas de reforma y apertura y mantener la estabilidad.” 5 La teoría de las tres representaciones se orientaba a legitimar la lealtad de las fuerzas políticas al PCCh. Jiang afirmaba que “el partido siempre ha representado las necesidades de desarrollo de la avanzada capacidad de producción de China; ha representado la dirección progresista de la avanzada cultura china; y ha representado los intereses fundamentales de la amplia mayoría.” 6
En 2002, con la llegada de la “Cuarta generación” de líderes del PCCh encabezados por el presidente Hu Jintao, comenzó a darse un mayor énfasis a la idea de que la integración exitosa de China en el sistema internacional, requería de la cooperación con otros países y de un creciente compromiso de la RPCh con respecto a la construcción de un mundo “pacífico y próspero”. Los objetivos de la nueva diplomacia China no sólo se orientaban a satisfacer las necesidades internas del país, sino que también pretendían influir en los asuntos internacionales. Estos objetivos se realizarían a través del establecimiento de relaciones “ganar-ganar” entre la RPCh y los demás países del mundo. En una reunión de la Junta Central sobre los trabajos de los asuntos exteriores (2006), Hu Jintao señaló que el mundo moderno se encontraba en una “era de paz y desarrollo”, a la que había llegado después de su difícil transcurrir por la era de la expansión colonial, la era del imperialismo y la era de la guerra revolucionaria. La estabilidad de la situación internacional, se debía a que las naciones y regiones del mundo estaban preocupadas por superar los problemas ocasionados por la crisis financiera y por la ralentización de la economía mundial. También se podía observar una clara tendencia hacia un mundo multipolar y hacia una mayor globalización económica, lo cual hacía a los países del mundo cada vez más interdependientes y los obligaba a cooperar a nivel regional y global. Además, el balance internacional del poder se orientaba hacia el mantenimiento de la paz mundial. Sin embargo, aún existían peligros importantes, tales como: el hegemonismo y la política de poder, que son el origen de problemas diversos, (como los focos rojos en
5 “Jiang Zemin Makes Important Speech in Party School”, en: http://www.china.org.cn/english/features/35780.htm Fuente activa el 28 de abril de 2013.
6 “Three Represents”, en: http://english.cpc.people.com.cn/66739/4521344.html Fuente activa el 28 de abril de 2013.

9
algunas regiones, v.gr., la nuclearización de la Península de Korea, las disputas marítimas, el problema de Taiwán, etc.); los desajustes en la economía mundial; la creciente brecha económica entre el Norte y el Sur del planeta; y la interrelación entre las amenazas tradicionales y las amenazas no tradicionales. 7
Debido al tamaño e integración mundial de la economía China, su “destino está cada vez más interconectado con el destino del mundo”. De tal manera que la dirigencia China consideraba que para mantener la paz mundial y el desarrollo y para defender los intereses nacionales en términos de soberanía, seguridad y desarrollo, todos los países deberían adherirse a los principios de la Carta de la Organización de las Naciones Unidas, respetar las leyes internacionales, promover la democracia en el sistema internacional y resolver las disputas a través de soluciones “ganar-ganar”. 8 El concepto de un“mundo armónico”, era la adaptación del concepto de la política doméstica de “sociedad armoniosa” al marco internacional. Según el discurso del presidente Hu durante el XVI Congreso Nacional del PCCh (2004), la sociedad armoniosa sería el resultado del establecimiento de un sistema político por congresos, de una democracia directa limitada a las asambleas populares locales y de un Estado de derecho. 9 Por su parte, el mundo armónico se alcanzaría a través del establecimiento de relaciones de cooperación e intercoordinación entre China y los demás países y regiones del mundo. Las características principales de estas relaciones de cooperación son: no limitarse a las alianzas militares; resolver las controversias a través de la consulta y del diálogo; no dirigirse contra los derechos legítimos de un tercer país; ayudarse mutuamente para establecer relaciones normales con otro país; y “mirar a futuro u orientarse hacia el nuevo siglo.” 10 Esta nueva línea ideológica tuvo
7 Su Hao, “Harmonious World: The Conceived International Order in Framework of China’s Foreign Affairs”, en: Masafumi Iida. China’s Shift. Global Strategy of the Rising Power. Tokio, The National Institute for Defense Studies, 2009. (NIDS Joint Research Series; 3), p. 29. Las amenazas tradicionales, son aquellas que provienen de otras naciones y que involucran el componente militar. Entre estas otras naciones, se destacan aquellos países que cuentan con suficientes medios económicos, militares y diplomáticos, y que debido a intereses en conflicto, amenazan los tres principios de la seguridad nacional china (la soberanía, el desarrollo económico y la estatura internacional). Por su parte, las amenazas no tradicionales van más allá de las fronteras nacionales y trascienden la esfera militar. Pueden ser inesperadas, tienen ramificaciones y pueden entrelazarse con las amenazas tradicionales. Una respuesta exitosa a las amenazas no tradicionales requiere no sólo de la cooperación internacional, sino de una reforma interna que refuerce la seguridad social, el sistema judicial y los mecanismos para desahogar la inconformidad social. Estas características hacen que el liderazgo chino perciba las amenazas no tradicionales como las más peligrosas. Entre ellas tenemos, por ejemplo: la disparidad económico-social en el interior de la RPCh, la contaminación y la seguridad energética, las enfermedades (sida, gripe aviar), los desastres naturales, etc. 8 Ibídem, p. 30 9 Romer Cornejo (Coord.) China: radiografía de una potencia en ascenso. 1ª Ed., México, El Colegio de México A.C., Centro de Estudios de Asia y África (CEAA), 2008, Mps., ils., pp. 209-210; 227-228. El concepto de democracia china difiere del “concepto de decmocracia occidental”, al limitarse a una “mera cuestión instrumental que se experimenta en los niveles administrativos más bajos con el fin de dar ciertas libertades a las clases populares de manifestar sus inquietudes políticas.” El concepto de Estado de derecho chino, debe entenderse como la confirmación legal (en la Constitución y otras leyes) de la hegemonía del PCCh. Así, la adaptación del concepto de sociedad armoniosa al sistema internacional, por medio del concepto del mundo armonioso, responde más a una lógica instrumental que a la búsqueda de la coherencia teórica. 10 Su Hao, “Harmonious World: The Conceived International Order in Framework of China’s Foreign Affairs”, en: Op. Cit., pp. 35-40. En este trabajo aparce una cita del discurso de Hu Jintao titulado:

10
una buena recepción entre los círculos académicos y políticos de la RPCh y de otros países. Todos compartían la idea de que las condiciones históricas y culturales chinas, le permitirían al país desarrollarse sin recurrir a la violencia, pues: 1) China no busca la hegemonía (la expansión territorial por la vía militar) ni desestabilizar el actual sistema internacional, del cual tanto se ha beneficiado; 2) la importancia de China es muy grande dentro de la economía globalizada, por lo que cualquier país que pretenda limitar su desarrollo, corre el peligro de sufrir él mismo consecuencias económicas adversas. 11
Cabe destacar que, a pesar de sus diferencias, la línea política de Jiang y la de Hu, comparten los puntos básicos de continuar dando importancia al desarrollo económico, mantener la preeminencia del partido y conservar un sector estatal de la economía. 12
Las reformas han tenido buenos resutados económicos y sociales. Al mantener un alto ritmo de crecimiento sostenido de la producción y de la acumulación de reservas, se ha logrado mejorar sensiblemente el nivel de vida material de la población; China se ha convertido en uno de los mayores exportadores de bienes manufacturados del mundo, y desde el año 2002, es el principal receptor global de inversión extranjera directa. 13 También se han dado pasos importantes para el desarrollo de una plataforma nacional de investigación científica y tecnológica que condicione un desarrollo propio. El Estado conserva el control de este sector. Se reformó el sistema administrativo de las empresas para incrementar su eficiencia y se
“Strive to Construct Harmonious World of Lasting Peace and Common Prosperity” (2005), en donde el presidente expresa claramente su concepción del mundo armónico: “Políticamente, todos los países deberían respetarse unos a otros y llevar a cabo consultas, desde un plano de igualdad, en el esfuerzo común de promover la democracia en las relaciones internacionales. Económicamente, ellos [los países del mundo] deberían cooperar unos con otros, atraer las fuerzas de unos y otros y trabajar juntos para impulsar la globalización económica en la dirección de un desarrollo balanceado, beneficios compartidos y un progreso ganar-ganar. Culturalmente, ellos deberían aprender uno del otro en el espíritu de buscar un terreno común mientras se apartan las diferencias, respetar la diversidad del mundo y realizar esfuerzos conjuntos para impulsar a la civilización humana. En el área de la seguridad, ellos deberían confiar el uno en el otro, fortalecer la cooperación y resolver las disputas internacionales por medios pacíficos, más que a través de la guerra; y tabajar juntos para salvaguardar la paz y la estabilidad en el mundo. En cuanto a los asuntos ambientales, los países del mundo deberían ayudar y cooperar en los esfuerzos de conservación...” A finales del 2007, la teoría del desarrollo científico de Hu se integró al corpus ideológico compuesto por el marximo-leninismo, el pensamiento de Mao Zedong, la teoría de Deng Xiaoping y la teoría de las tres representaciones. (“CPC publishes key policy changes in Party constitution”, en: http://www.china.org.cn/english/news/229718.htm Fuente activa en Febrero del 2011.) 11 Entrevista a Ye Zicheng, Director de estudios Estratégicos Chinos en la Universidad de Beijing, por Zhuang Yuhui y XU Ding, “China Replaces Peaceful Rise with Peaceful Development to Allay International Doubts” Hong Kong Commercial Daily (Hsiang Kang Shang Pao), Marzo 14, 2004. En: Craig, Susan L. Chinese Perceptions of Traditional and Nontraditional Security Threats. Instituto de Estudios Estratégicos, Carlisle, PA, 2007, 135 pp. PDF disponible en: http://www.StrategicStudiesInstitute.army.mil/ Consultado el 16 de abril del 2011. 12 Romer Cornejo, “China: una revisión de cincuenta años de historia”, en: Eugenio Anguiano (Coord.)
China contemporánea. La construcción de un país (desde 1949). 1ª Ed., México, El Colegio de México,
Centro de Estudios de Asia y África, Programa de Estudios APEC, 2001, pp. 102-103 13 Romer Cornejo, “Hacia el mundo contemporáneo”, en: Op. Cit., p. 341

11
permitió la privatización de las empresas pequeñas no prioritarias. Se conservó la propiedad de un núcleo de grandes empresas estratégicas que se recapitalizaron con inversión bursátil. Todas estas disposiciones, sentaron las bases de un gran avance tecnológico, cuyas manifestaciones se pueden observar en los adelantos de la tecnología aeroespacial, que desde el 2003, incluyen vuelos tripulados al espacio exterior y la puesta en órbita de varios satélites (los proyectos Shenzhou y Tiangong). 14 Asimismo, China ha logrado desarrollar con tecnología propia un misil balístico interconitnental (ICBM), capaz de recorrer 14 mil kilómetros portando diez ojivas nucleares (el misil Dongfeng-41). 15 También se ha probado con éxito un avión de combate capaz de despegar verticalmente desde un portaaviones (J-15), que se presume superior en capacidades al ruso Su-33. 16 China cuenta además con un avión caza (el J-10), cuyas capacidades son equivalentes al F-16 estadounidense y al SU-27 ruso, y que sólo es superado por el JF-17, mismo que la RPCh produce en cooperación con Pakistán. En el campo marítimo, se han logrado algunos adelantos en la modernización tecnológica de los submarinos (la reducción del ruido de los motores y el lanzamiento sumergido de BM e ICBM) 17 y es posible que el primer portaaviones chino realice pruebas en aguas azules en el año 2013. 18
En cuanto a las relaciones exteriores, la continuación de la política de apertura al mundo exterior que había promovido el Premier Zhou Enlai, permitió a China reinsertarse en la comunidad internacional. En 1972 se iniciaron las negociaciones para establecer relaciones diplomáticas con EE.UU. A pesar de que el contexto internacional no era el más adecuado para la RPCh, en el primer año de las reformas
14 “China launches 3rd satellite in its global data relay network”, en: http://news.xinhuanet.com/english/sci/2012-07/26/c_131738886.htm Consultado el 28 de abril de 2013. 15 “PLA Ballistic Missiles”, en: http://www.ausairpower.net/APA-PLA-Ballistic-Missiles.html Consultado el 28 de abril de 2013. 16 “Pakistan & China’s JF-17 Fighter Program”, en: http://www.defenseindustrydaily.com/stuck-in-sichuan-pakistani-jf17-program-grounded-02984/ Consultado el 28 de abril de 2013. 17 “Expert: China's submarines close to world level”, en:
http://english.peopledaily.com.cn/90786/8060235.html Consultado el 28 de abril de 2013. 18 “The Liaoning may conduct blue water trials this year”, en:
http://english.people.com.cn/90786/8156806.html Consultado el 28 de abril de 2013.

12
19 se generaron las condiciones para la lenta normalización de las relaciones con la URSS, lo mismo que una mejora en las relaciones con los países vecinos, a través del establecimiento de alianzas de interés mutuo y del fortalecmiento de las relaciones económicas.
A pesar de los resultados positivos de las reformas, aún quedan varios pendientes por resolver. Uno de los problemas más importantes a solucionar en materia de política interna son las demandas de la incipiente sociedad civil china de participar en el proceso de toma de decisiones, así como del establecimiento de vías de manifestación política de las inconformidades surgidas de las contradicciones inherentes al establecimiento del liberalismo económico. La postura de la dirigencia china con respecto a la participación de la sociedad civil en la política, se expresó a través de la represión del 4 de junio de 1989 en la plaza de Tiananmen, cuando la incipiente sociedad civil, encabezada por los estudiantes, se organizó para exigir mayores libertades democráticas y el castigo de la corrupción oficial. 20 Los líderes chinos, desconfiaban excesivamente de éste tipo de expresiones de la sociedad civil que no se ajustaban a los canales del partido. En ese momento, la presencia del secretario general del Partido Comunista de la URSS (PCU), Mikhail Gorbachev, había concentrado en Beijing a un gran número de periodistas que “dirigieron su atención, y con ella la de la opinión pública del mundo, al movimiento ... intelectuales y periodistas de todo el mundo, proyectaron ahí la romántica visión de su propia rebeldía frustrada.” 21
La represión de Tiananmen causó una impresión negativa en la opinión pública internacional. El gobierno de EE.UU. decidió aplicar al gobierno chino algunas medidas de presión, tales como: la suspensión de intercambios políticos y financieros y un embargo de armas que continúa hasta nuestros días, entre otras. Sin embargo, la posterior caída de la URSS y del PCU reafirmaron a la dirigencia china en la idea de mantener al mínimo el pluralismo político en el país. Aunque ésta línea amenazó momentáneamente el proyecto de las reformas y la internacionalización de la
19 Las relaciones entre la URSS y la RPCh se habían venido deteriorando desde la muerte de Stalin en 1953. Tras la experiencia de varios enfrentamientos en la frontera noreste de China, la dirigecia soviética había apostado personal militar aquella zona fronteriza, provocando la desconfianza de la dirigencia china. Por otro lado, el gobierno chino se opuso a la expansión de Vietnam hacia Camboya (misma que motivó su incursión militar en Vietnam en 1979). Estos elementos reforzaron la disposición de la dirigencia china para establer relaciones diplomáticas formales con EE.UU., lo cual le permitió volver a ocupar su puesto en el Consejo de Seguridad de la ONU y establecer relaciones con muchos otros países. 20 Eugenio Anguiano (Coord.) China contemporánea. La construcción de un país (desde 1949). 1ª Ed., México, El Colegio de México, Centro de Estudios de Asia y África, Programa de Estudios APEC, 2001, p. 161 21 Romer Cornejo, “China: una revisión de cincuenta años de historia”, en: Op. Cit., p. 96-98

13
economía china, 22 Deng logró mantener a raya a los opositores del cambio económico, y en 1992, afirmó durante su viaje simbólico a la Zona Económica Especial (ZEE) de Shenzhen que no sólo no se debía considerar a las reformas como una “contaminación burguesa”, sino que se debía acelerar su proceso, aunque ello implicara modificar el sistema socialista. 23
Por lo demás, el campo aún se encuentra rezagado; los patrones de desarrollo no estan equilibrados en el aspecto regional ni en cuanto a la relación entre el campo y la ciudad; el gobierno no ha dado una respuesta satisfactoria a las demandas de reivindicación social de las minorías étnicas; el problema de la contaminación ambiental podría constituirse en un grave obstáculo al desarrollo económico y en una fuente de constante malestar social; persisten los problemas de la discriminación de género; la política de control de la natalidad ha provocado el envejecimiento de la población; y la juventud se encuentra muy alejada de “la mística política del pasado”, 24 todo lo cual plantea problemas ideológicos para el partido.
En materia de integridad territorial, aunque las reformas permitieron la reincorporación de Hong-Kong (1997) y Macao (1999), aún no se ha logrado la reincorporación de Taiwán. Es cierto que la estrategia de integración económica del gobierno de la RPCh ha intensificado los intercambios comerciales con la isla y que ha logrado aliviar algunas tensiones al permitirle la movilidad de personas y los intercambios culturales con la tierra firme, pero aún existe una firme oposición taiwanesa, dirigida por el Partido Demócrata Progresista, que ha construido un discurso nacionalista proclive a la independencia. Por otro lado, persisten las disputas fronterizas con India en la región de Cachemira y Sikkim y las disputas con otros países en el Mar del Sur y en el Mar Amarillo, por el control sobre algunas islas y ZEE. China enfrenta además una creciente necesidad de proteger sus intereses en el Océano Pacífico occidental, especialmente en las zonas en donde ha establecido líneas marítimas de abastecimiento de materias primas y recursos energéticos. Estos problemas se revisarán detalladamente en el capítulo siguiente.
Los objetivos iniciales de la política de Deng con respecto a la modernización del Ejército Popular de Liberación (EPL), eran: restaurar la disciplina, separar sus funciones de la política civil y garantizar su lealtad al PCCh. Estos objetivos, de naturaleza tanto política como institucional, se venían planteando desde 1975. El rechazo a la línea política de la Revolución Cultural y la crítica a Mao que habían significado las reformas, habían causado molestias entre los generales que obtuvieron
22 Ibídem, p. 99. China sufrió un decenso relativo en el ritmo de crecimiento de las inversiones extranjeras, que mostró hasta qué punto la respuesta del gobierno a las demandas estudiantiles se convirtió en objeto del rechazo internacional. 23 Anguiano, Eugenio (Coord.) China contemporánea. La construcción de un país (desde 1949). Op. Cit., p. 162-163 24 Romer Cornejo, “China: una revisión de cincuenta años de historia”, en: Op. Cit., p. 93

14
sus puestos gracias a Mao. Además, Deng intentaba implementar reformas que relajaran el control central y permitieran una mayor libertad de pensamiento y de acción, lo cual iba en contra de los privilegios que había ganado el EPL en su papel de guardián de la ley y el orden durante la Revolución Cultural. Los recortes presupuestales y la reducción del personal del EPL entre 1980 y 1981, habían sido otras causas de molestia para los altos mandos militares. De tal manera que el sector militar no dejó de manifestar su descontento. En septiembre de 1982, un escritor militar, Pai Hua, publicó un artículo en el Periódico del EPL, en el que criticaba a algunos camaradas responsables del campo cultural, de apoyar puntos de vista liberalista-burgueses. Deng actuó rápidamente cesando en sus funciones al director del Departamento político general del EPL (Wei Guoqing, antiguo aliado suyo) y al jefe de la Marina. 25
En cuanto a la reforma institucional del EPL, destacan la creación de la Comisión Central Militar (CMC), 26 la participación del sector civil en varias unidades del ejército, la reorganización de las regiones militares y la modificación de la ley del servicio militar de 1984. La estrategia de defensa enfatizaría ahora la preparación de la “guerra popular en condiciones modernas”, lo cual implicó la creación de puestos de defensa en las regiones fronterizas estratégicas y en zonas que permitieran la defensa de las ciudades y de las zonas industriales. El entrenamiento comenzó a privilegiar las operaciones con tacticas combinadas; el aumento en la eficacia de las habilidades militares; la elevación del nivel educativo de los oficiales y de las tropas; y la conducción de operaciones que combinaban las acciones de varios servicios del EPL.
En 1985, durante las principales reuniones del politburó, Deng logró reinstalar gradualmente a la dirigencia civil sobre el ejército, principalmente cuando pudo retirar a la mayoría de los generales del politburó y reducir su número en el Comité Central. Sin embargo, ese control civil se seguía dando en los términos del EPL, es decir, a través de la Comisión de Asuntos Militares (CAM). La historia del partido en la década de los ochenta, demostró la tenacidad del EPL para mantener su posición institiucional a través de los años. 27
25 Roderick MacFarquhar, "The succession to Mao and the end of Maoism.", en: Op. Cit., p. 396 26 Ibídem, p. 394-395. Para resolver el problema institucional en la relación del PCCh y el EPL, Deng Xiaoping anunció en la 5ª sesión del V Congreso Nacional del Pueblo (1982) la creación de la Comisión Militar Central (CMC), que sería responsable del EPL ante el Congreso Nacional del Pueblo. La nueva institución funcionaría a veces como un órgano del partido y a veces como un órgano estatal. La Comisión de Asuntos Militares (CAM), que hasta entonces había funcionado como la principal institución militar del país, continuaría siendo parte del Estado. La intención de Deng al crear la CMC, era dejar ver a los generales que había llegado el momento de eliminar la relación directa entre el PCCh y el EPL, el cual ahora funcionaría como una parte más de la estructura estatal, como en la mayoría de los demás países. Para legitimar la CMC, Deng ocupó su presidencia, aunque no abandonó la de la CAM. 27 Ibídem, p. 396

15
Cuando se redujo el presupuesto del ejército, se le estimuló para que tuviera sus propias empresas y pudiera financiar sus gastos. Sin embargo, a finales de la década de los ochenta, los dirigentes del PCCh comenzaron a ver con desconfianza las cada vez más intensas actividades comerciales del EPL. Ahora la percecpión era que las empresas del ejército habían contrbuido al aumento de la corrupción en las altas esferas de su administración, con la agravante de que no estaban sujetas al control del gobierno central. Además, se temía que la lealtad del EPL al partido disminuyera al tener una fuente independiente de recursos. Así, en 1988, Jiang Zemin ordenó la desincorporación de las empresas de producción del ejército, a cambio de la promesa de compensación económica. 28 Este proceso ya se había completado en su mayor parte hacia el año 2000.
Durante el gobierno del presidente Jiang Zemin (1993-2003), la estragtegia de defensa se orientó a la satisfacción de las necesidades planteadas por una nueva etapa en el proceso de modernización del EPL. El nuevo objetivo era realizar una “revolución en los asuntos militares” que permitiera al EPL ganar “guerras locales en condiciones de alta tecnología”. 29 Esto implicaba dejar de apoyarse fundamentalmente en una armada numéricamente superior, para hacerlo en la combinación táctica y operacional de todos los servicios de un ejército más eficaz. El nuevo enfoque requería de la incorporación de armas de alta tecnología, mejores sistemas de comunicación, reconocimiento, mobilidad, penetración y logística, un personal mejor calificado y sobre todo, la introducción de sistemas y tecnologías de la información. En las recientes condiciones de los asuntos militares, los generales consideran que las nuevas campañas militares serán reducidas, tanto en sus alcances como en sus objetivos políticos. Este enfoque ha significado una mayor canalización de recursos hacia la Marina, la Fuerza Aérea y las tecnologías relacionadas con la guerra cibernética. Durante el gobierno del presidente Hu Jintao (2004-2013), se enfatizó la preparación para combatir en “guerras locales en condiciones de informatización” en un espectro electromagnético complejo; y el desarrollo de capacidades “asimétricas”, que permitan al ejército vencer a un enemigo más fuerte a través de la inhabilitación de sus ventajas tecnológicas. También se ha dado prioridad al desarrollo de tecnologías e infraestructura naval y aeroespacial, que permitan a China defender sus intereses en alta mar y en otras regiones del mundo. 30
28 Romer Cornejo, “China: una revisión de cincuenta años de historia”, en: Op. Cit., p. 99. El número de las empresas militares se estimaba en 15 mil, con un ingreso anual de aproximadamente 25 mil mdd, los cuales se sumaban al presupuesto anual del ejército. 29 “Chinese Armed Forces: People’s Liberation Army (the PLA), History and the Central Military Commission”, en: http://factsanddetails.com/china.php?itemid=2850&catid=8 Consultado el 21 de Julio de 2012. 30 http://www.reuters.com/article/2010/08/15/us-china-military-idUSTRE67E07020100815 Consultado el 16 de Agosto de 2010.

16
*
Con la llegada de Deng Xiaoping al poder, comienza un proceso de reconstrucción de la economía, fundamentado principalmente en: la reforma estructural del sector agrícola; el establecimiento de ZEE; la implementación de una nueva política industrial con base en la reorganización de las empresas estatales y la mayor participación de las empresas privadas; la atracción de inversiones y tecnología extranjera; y el estímulo al comercio exterior. Aunque el proceso de reforma ha tenido resultados muy positivos, como el creciemiento constante a un ritmo acelerado o el desarrollo de una plataforma tecnológica propia, aún es un proceso incompleto, pues todavía tiene que resolver graves problemas sociales y políticos, como son: la creciente brecha en la distribución de la riqueza; las demandas de participación política de la creciente sociedad civil; y la crisis del comunismo como una herramienta ideológica de cohesión social, entre otros. En el plano de la política interna, a pesar de las diferencias en matices entre los gobiernos de la era de Deng, el de Jiang y el de Hu, los principales objetivos ha sido siempre dar continuidad al desarrollo económico, mantener la preeminencia del partido y conservar un sector estatal de la economía.
Los elementos anteriores han permitido a China contar con los recursos económicos y tecnológicos necesarios para implementar un programa de modernización de sus fuerzas armadas, con el fin de desarrollar las capacidades para defender sus intereses nacionales, según las nuevas condiciones de la competencia bélica. El proceso de modernización del EPL, ha significado para la dirigencia del PCCh, la necesidad de negociar con los grupos de poder dentro del ejército, para resolver las diferencias con respecto a los problemas de influencia política, de financiamiento del ejército y algunos desacuerdos en el campo de la ideología. A pesar de los obstáculos, se han logrado adelantos importantes en lo tocante al desarrollo de plataformas de combate de alta densidad tecnológica y al desarrollo de nuevas teorías y estrategias orientadas a ganar guerras locales en condiciones de informatización. Los líderes chinos reconocen la enorme brecha que aún separa las capacidades militares de China de las capacidades de potencias militares como EE.UU. En consecuencia, se ha privilegiando el desarrollo de capacidades asimétricas, tales como: las plataformas de comunicación, información, tecnología aeroespacial y tecnología marítima.

17
Capítulo II Las relaciones internacionales de la RPCh
En la primera parte del presente capítulo, se exponen los elementos principales de la política exterior de China, la cual depende de la concepción de la dirigencia acerca del sistema internacional; de la participación de la RPCh como un poder regional dentro de ese sistema; y de la estrategia elegida para garantizar la satisfacción de los intereses nacionales. La segunda parte del capítulo, muestra la forma en la que la estartegia para la política exterior se concreta en las relaciones de entre China y otros países o grupos de países. Debido a su importancia, se hace énfasis en las relaciones con EE.UU., Rusia, y las organizaciones multilaterales de la región Asia-Pacífico, pero también se toman en cuenta las relaciones bilaterales que mejor se hayan desarrollado con otros países de la región.
En el debate acerca la naturaleza y posibles derroteros de la política exterior de la RPCh, destacan dos posturas antagónicas. La postura de los políticos y académicos de pensamieto realista, sugiere que la política internacional de la RPCh se tornará expansionista y enérgica conforme aumente su poder global nacional. 31 Otros académicos argumentan que las reformas y las crecientes interacciones económicas con el mundo capitalista inclinarán al país hacia una mayor apertura y democratización, lo cual promoverá la estabilidad y seguridad internacional. 32 Aunque las conclusiones de ambas posturas son opuestas, parecen coincidir en cuanto a que China se ha convertido en una parte cada vez más importante de un sistema internacional que le presenta lo mismo oportunidades que obstáculos para lograr concretar su modernización económica. No obstante su creciente importancia, China tiene una limitada capacidad para influir en el proceso de dar forma al sistema internacional. Dado que los líderes chinos consideran que la conducta de un Estado
31 John J. Mearsheimer, "The Gathering Storm: China's Challenge to US Power in Asia," The Chinese Journal of International Politics, Vol. 3, No. 4 (Winter 2010), p. 39 32 Yu Cheng, “China's Foreign Policy: Opportunities and Challenges”, Perspectives, Vol. 2, No. 4, 2001, en: http://www.oycf.org/Perspectives2/10_022801/Contents.htm Consultado el 24 de Septiembre del 2012.

18
está dirigida por la lógica del interés nacional (definida en términos de supervivencia, seguridad, poder y capacidades relativas), 33 han optado por desarrollar una estrategia pragmática para poder trabajar con los grandes poderes ubicados en su contexto inmediato y para implementar aquellas normas de la comunidad internacional que le resulten benéficas. El pragmatismo se caracteriza por una conducta fundamentalmente orientada hacia la realización de los objetivos determinados por el interés nacional, independiente de cualquier ideología o sistema de valores. Esta conducta es condicionada por las experiencias históricas y por el ambiente geoestratégico. 34
El poder ocupa una posición central en la concepción de la dirigencia china acerca de la política internacional. La máxima de Deng Xiaoping acerca de “buscar la verdad en los hechos”, implica que China define su postura no en función de las ideologías o de los sistemas sociales de otros países, sino según el criterio de la defensa de la paz mundial, el desarollo de las relaciones de cooperación y amistad entre varios países y la promoción de la prosperidad internacional, que le permiten concentrarse en el objetivo de su modernización. La estrategia internacional se refiere a un plan general de largo plazo para maximizar los intererses nacionales de un país. Usualmente, la formulación e implementación de la estrategia internacional depende de tres variables: 1) el sistema internacional, 2) las condiciones domésticas, y 3) la dirigencia nacional. Estas variables interactúan orgánicamente a través de las valoraciones subjetivas que hacen los líderes del contexto internacional y del ambiente nacional. Los efectos del sistema internacional sobre un país serán más graves si la capacidad de un país es limitada y cuando la distribución de poder en el sistema internacional se encuentra en un estado de transición. La política exterior de un país no siempre refleja componentes estratégicos, sin embargo, la política exterior de la RPCh se caracteriza precisamente por tener un contenido estratégico fundamentado en consideraciones geopolíticas. Durante la Guerra Fría, la estrategia internacional de China se transformaba aproximadamente en ciclos de diez años: la alianza sino-soviética en el contexto de “inclinarse hacia un sólo lado” (1949-1960); la estrategia de los dos frentes del antiimperialismo y el antirevisionismo (1960-1972); la pseudoalianza con los EE.UU. en contra de la URSS (1972-1982); y la adopción de una línea política independiente y pacífica (1982-1989). Correspondientemente, la política exterior china reflejó cuatro patrones: el modelo de la alianza, el modelo del frente unido, el modelo de la pseudoalianza y el modelo del balance de poder. 35
La estrategia pragmática comenzó a desarrollarse durante los últimos años de la dirigencia de Mao Zedong, pero se adoptó plenamente a partir de la era de Deng Xiaoping. A principios de la década de los setenta, Mao desarrolló una estrategia que
33 Zhao Suisheng, Chinese Foreign Policy. Pragmatism and Strategic Behaviour. Londres, ME Sharpe, 2004. p. 3 34 Ibídem, p. 4 35 Joseph Y. S. Cheng y Zhang Wankun, “Patterns and Dynamics of China’s International Strategic Behaviour”, en Suisheng Zhao, Chinese Foreign Policy. Op. Cit., p. 179

19
se basaba en una percepción particular de la estructura del sistema internacional. Mao consideraba que los Estados del mundo se encontraban jeraquizados en “Tres mundos”. El Tercer mundo estaba constituido por los países en vías de desarrollo; el Segundo mundo se integraba por los países de Europa Occidental y Japón; y el Primer mundo incluía a los dos superpoderes hegemonistas de EE.UU. y la URSS. La estrategia de Mao consistía en establecer lazos de cooperación entre el tercer y el segundo mundo, con el fin de contrarrestar la influencia del primer mundo. 36 Con el deterioro de las relaciones sinosoviéticas y el reconocimiento diplomático de EE.UU. a la RPCh en 1979, la dirigencia china posterior a Mao se esforzó por crear un triángulo estratégico entre los dos superpoderes, por medio del cual se buscaría generar un ambiente internacional favorable a los intereses nacionales.
A principios de la década de los noventa, con la desintegración del bloque soviético, el sistema internacional entró en una etapa de transición en la que, aunque el riesgo de una nueva guerra mundial había sido conjurado, los poderes mayores y los nuevos grupos de poderes comenzaron a competir por aumentar su poder nacional global, con el fin de ubicarse en una mejor posición en la nueva configuración global del poder. La desaparición de la URSS, eliminó la función de la RPCh como mediador entre las superpotencias, limitando consecuentemente su capacidad de influir en el sistema internacional. Peor aún, ahora tendría que hacer frente a una realidad internacional dominada por EE.UU. Era el momento de idear una nueva estrategia internacional. Los líderes chinos eligeron una línea política que promovería la construcción de un sistema internacional multipolar. El modelo de la multipolaridad, podría orientar al orden mundial hacia un mundo más igualitario en las relaciones internacionales que limitaría la política de contención de la potencia hegemónica. 37 Este modelo se basa en el establecimiento de asociaciones entre los actores internacionales cuyo objetivo es satisfacer sus intereses comunes. Las asociaciones que promueve China se basan en los Cinco principios de coexistencia pacífica: el respeto a la integridad territorial y a la soberanía, la no interferencia en los asuntos domésticos, la equidad y el beneficio mutuo, la no agresión y la coexistencia pacífica; y en los “tres no”: no alianza (o no alineación), no confrontación y no estar dirigida en contra o a expensas de un tercer partido. Estas relaciones de asociación deben promover que los Estados del mundo se respeten el uno al otro, que se traten como iguales, que trabajen por el beneficio mutuo, que establezcan consensos y que adopten una postura tolerante ante las diferencias. Según este modelo alternativo de la multipolaridad, la cooperación y la no confrontación deben ser considerados como los
36 Editorial Department of Renmin Ribao (People’s Daily), “Chairman Mao’s Theory of the Differentiation of the Three Worlds is a Major Contribution to Marxism-Leninism”, Encyclopedia of Anti-Revisionism On-Line, en: http://www.marxists.org/history/erol/ncm-5/theory-3-worlds/index.htm Consultado el 15 de Mayo de 2012. 37 Joseph Y. S. Cheng y Zhang Wankun, “Patterns and Dynamics of china’s International Strategic Behaviour”, en Op. Cit., p. 180

20
pilares de las nuevas relaciones entre los Estados en el Siglo XXI. La dirigencia China pretende identificar los intereses comunes con los grandes poderes para solucionar las diferencias sin que la ideología o las tradiciones constituyan un obstáculo para las relaciones interestatales, las cuales deben ser estables y a largo plazo. La cooperación mutua debe abarcar a todos los sectores, especialmente el comercial y el de los intercambios tecnológicos y científicos. Evidentemente, estos principios, son congruentes con los principales objetivos estratégicos de la RPCh: 1) mantener un ambiente internacional pacífico que le permita concentrarse en el desarrollo económico; 2) mejorar el diálogo político con los grandes poderes y las organizaciones regionales para garantizar el reconocimiento como uno de los grandes poderes del sistema internacional y aumentar su influencia en los asuntos internacionales; 3) impulsar la multilpolaridad para prevenir que EE.UU. gobierne unilateralmente los asuntos internacionales; 4) facilitar el desarrollo de la diplomacia económica del país a través de la apertura de mercados y la atracción de inversiones, así como diversificar sus proveedores de alta tecnología y nuevas técnicas administrativas; y 5) mejorar la imagen de China en la comunidad internacional. 38
Ahora bien, la dirigencia china considera que las oportunidades para alcanzar sus objetivos se generan en un contexto internacional en el que la transición a la multipolaridad se caracteriza por una intensificación de las contradicciones Oeste-Oeste, Norte-Sur y Sur-Sur. Desaparecida la amenaza que representaba la URSS, las relaciones entre EE.UU. y sus aliados en Asia y la Unión Europea (UE) son cada vez más difíciles de controlar. Estas contradicciones Oeste-Oeste incluyen fricciones económicas, de control político y diferencias en los asuntos de defensa.39 El problema principal en las relaciones Norte-Sur, implica las enormes deudas de los países del sur. Las tensiones Sur-Sur, se derivan de la desigualdad en el ingreso típica en los países del tercer mundo, que ofrece un caldo de cultivo para el surgimiento de problemas de corte racial, religioso, territorial y de escasez. Impulsar la creación de un mundo multipolar, implicaría el aumento de las diferencias entre EE.UU. y sus aliados, evitándose así la creación de un mundo unipolar. Un ambiente internacional de esta naturaleza permitiría a los líderes chinos maniobrar para dar a la RPCh una mayor capacidad de influencia en los asuntos internacionales, y al mismo tiempo, establecer acomodos pragmáticos con respecto al mundo unipolar.
38 Ibídem, p. 182 39 Zhao Suisheng. Chinese Foreign Policy. Op. Cit., p. 144. En 1990, el PIB de la Unión Europea (UE) ya era mayor que el de EE.UU., y el de Japón equivalía a tres quintos del mismo, lo que intensificó las fricciones económicas y las diferencias políticas. Las diferencias políticas se pueden apreciar en que a pesar de que EE.UU. continua siendo (y lo será durante largo tiempo) el poder militar dominante a nivel global, Francia y Alemania propusieron la creación de los Cuerpos Europeos y Japón se muestra cada vez más indepente en su política de seguridad al transgredir las líneas que le prohíben enviar tropas al exterior.

21
“China se concibe a sí misma como un gran poder que persigue el legítimo interés del establecimiento de un mundo multipolar. La dirigencia china considera que sus intereses no han sido lo suficientemente respetados en el orden internacional vigente, lidereado por EE.UU. y sus aliados. De tal manera que mientras más se ignoren los intereses chinos, más pugnará la RPCh por un mundo multipolar.” 40
La relación con EE.UU. es de vital importancia para los intereses a largo plazo de China, tales como: el problema de su reunificación con Taiwán, su capacidad para influir en Japón y en el Sureste asiático y su modernización económica y tecnológica. El gobierno de Beijing se vio obligado a aceptar varios compromisos con EE.UU., 41 especialmente después de la represión de Tiananmen. Los ajustes políticos abarcaron tres aspectos principales: 1) el gobierno chino dejó a un lado sus pretensiones de hacer de la RPCh un poder global y se limitó a consolidar un poder regional a través del mejoramiento de las relaciones con sus vecinos, lo cual se percibe claramente en su cada vez mayor presencia en la Asociación de Naciones del Sureste Asiático (ANSEA); y del relajamiento de las tensiones en sus fronteras. 2) La política hacia los EE.UU. y los poderes occidentales, se caracterizó por la confrontación indirecta (se evitaría cometer el mismo error que había llevado a la URSS a agotar su capacidad económica y militar durante la Guerra Fría), y por el fácil otorgamiento de concesiones, aunque acompañado de una estridente retórica anti-occidental. 3) La RPCh incrementó su cooperación en actividades multilaterales dentro y fuera del sistema de la ONU, con el fin de construir la imagen de un poder responsable e independiente. 42 Adoptando una estrategia pragmática de tácticas flexibles, de no confrontación, y que no se comprometiera con aquellas demandas exteriores que amenazaran el interés nacional, podrían conjurarse las amenazas y aprovecharse las oportunidades que planteaba el nuevo orden mundial.
Con el modelo de la multipolaridad, la RPCh también pretende generar avances culturales (softpower) que le permitan influir en el sistema de valores y tradiciones del sistema internacional, pues la imagen negativa que le supone la implementación
40 Joseph Y. S. Cheng y Zhang Wankun, “Patterns and Dynamics of china’s International Strategic Behaviour”, Op. Cit., p. 186 41 Zhao Suisheng. Chinese Foreign Policy. Op.Cit., p. 147. Estos compromisos se dieron en el campo de los derechos humanos (en junio de 1990, se permitió que Fang Lizhi viajara a EE.UU.; se liberó a los presos políticos que participaron en la protesta de Tiananmen; y en 1991, se publicó el primer Libro Blanco sobre Derechos Humanos), la no proliferación de armas nucleares (en 1991, se firmó el Tratado de no proliferación de armas), se establecieron límites a las ventas de armamento convencional y se tomaron algunas medidas para suavizar el déficit estadounidense en la balanza comercial de 11 mil millones de dólares (en 1991, China compró más de 700 millones de dólares en mercancía estadounidense, y en 1992, se establecieron algunos acuerdos con algunos productores de automóbiles de Detroit; en 1992 se compraron 1.6 mmdd en mercancías de Europa del Este. 42 Ibídem, p. 11

22
selectiva de las leyes internacionales, le resta influencia en las organizaciones que las suscriben. El cambio de postura con respecto a la cuestión de la no proliferación de armas nucleares, es un ejemplo de esa implementación selectiva. China pasó, del rechazo a la no proliferación nuclear durante las décadas de los setenta y ochenta, al franco apoyo durante la década de los noventa, cuando tuvo una participación activa en los foros multilaterales (especialmente en Ginebra, durante la conferencia sobre el desarme). La causa de este cambio es que los regímenes internacionales de no proliferación, como el Tratado de no proliferación nuclear (NPT, por sus siglas en inglés), le ofrecen a China beneficios tangibles, como la prohibición de armas nucleares para Japón, las Coreas y Taiwán. Asimismo, aunque el Tratado global de prohibición de pruebas nucleares (CTBT, por sus siglas en inglés) le impone fuertes restricciones a China, también impide que la India pueda unirse al club nuclear. Además, los líderes chinos desean evitar que la política exterior de la RPCh sea percibida como un impedimiento a los esfuerzos de no proliferación, lo cual dañaría su imagen como un poder responsable y redundaría en obstáculos ulteriores para el desarrollo de sus capacidades nacionales globales. Otro ejemplo importante de la implementación selectiva de las normas internacionales, es la crítica de las normas y reglas multilaterales establecidas por los EE.UU. para el control de las transferencias de alta tecnología para misiles balísticos. Los misiles balísticos se han convertido en un elemento crítico de la industria militar china, dada la orientación hacia un desarrollo asimétrico de las capacidades militares del EPL. Los avances tencnológicos de china en este rubro, le han dado una ventaja comparativa en el mercado de las armas. Además, las transferencias de tecnología en esta industria le dan un margen de negociación con EE.UU., vis a vis su programa nacional de defensa antimisiles (NMD, por sus siglas en inglés) y el programa de defensa en el teatro de la guerra con misiles (TMD, por sus siglas en inglés). Esto sin contar con que el desarrollo de misiles balísticos, sirve al propósito de la disuasión de la independencia de Taiwán y de la posible intervención militar de EE.UU. en el caso de un enfrentamiento entre la isla y el continente. 43
Los analistas chinos propusieron varios modelos de mundo multipolar: un mundo tripolar, en donde los polos estarían constituidos por la Unión Europea (UE), la región de Norteamérica y la región Asia-Pacífico; un sistema de cinco polos: EE.UU., Alemania, Rusia, China y Japón; y un tercer sistema, estructurado en la forma de un superpoder (EE.UU.) y cuatro grandes poderes (la UE, Japón, Rusia y China. El patrón más citado por los analistas chinos es el de un superpoder y cuatro grandes poderes. No es descabellado pensar que la jerarquización de las asociaciones establecidas por la RPCh se oriente en función de la realización en la práctica de éste modelo. Según su importancia, las asociaciones establecidas por la RPCh con otros actores internacionales, se ordenan, según su importancia, de la siguiente manera: 1) las relaciones estratégicas, tales como la Asociación estratégica de cooperación con Rusia y la Declaración sino-amerciana para avanzar hacia una asociación estratégica;
43 Ibídem, p. 12

23
2) las asociaciones globales, establecidas con Francia, Canadá, México, Pakistán e Inglaterra; 3) las asociaciones constructivas, como la Asociación constructiva de estabilidad a largo plazo con la UE; 4) las asociaciones basadas en la buena vecindad y confianza mutua, como las asociaciones establecidas con los países miembros de la ANSEA y con los países miembros de la Organización para la Cooperación de Shanghai (SCO); y 5) las asociaciones de cooperación, con Japón y la India. 44
La relación con Estados Unidos
El poder de EE.UU. en Asia y el Pacífico supera enormemente las capacidades de cualquier otro actor internacional en la región. Actualmente, su estrategia está guiada cada vez más por la respuesta a las crisis y contingencias que por la lógica de la presencia indefinida, que la había caracterizado durante la Guerra Fría. En este contexto, cualquier competidor de EE.UU. en la región tiene sólo dos opciones: 1) adquirir mayores capacidades militares para aumentar el costo, el riesgo y las complicaciones de EE.UU. para hacer uso de su fuerza; y 2) reconfigurar las asociaciones regionales de seguridad para impedir que EE.UU. utilice su ejército. China explota las dos opciones. La inclinación de EE.UU. por intervenir militarmente en la región sólo en situaciones extremas, influye en la proclividad de los países de la región para apoyarse en los estadounidenses, lo cual ofrece a China mayores oportunidades para implementar su estrategia de seguridad. 45
La evaluación de los analistas chinos con respecto al poder y la estrategia de EE.UU., informa a un rango de posturas que va desde las de aquellos que proponen una mayor cooperación en las estrategias de seguridad, hasta quienes consideran que el crecimiento sostenido de la economía china terminará por bloquear cualquier esfuerzo de EE.UU. por contener los objetivos de seguridad de la RPCh y por faciltar la cooperación regional como un todo. Otros autores consideran las intenciones de EE.UU. como fundementalmente malignas con respecto a China, se centran el las posibilidades de conflicto en el estrecho de Taiwán y sugieren que se acelere la modernización militar y que se diefiendan más enérgcamente los objetivos de seguridad. Sin embargo, la postura de la dirigencia china se orienta hacia el establecimiento de cada vez más diversas y profundas relaciones en la región, a la colaboración política y diplomática con EE.UU. en donde sea posible (aunque sin grandes expectativas acerca de esas relaciones), y hacia el aumento de las capacidades miltares del EPL. Los líderes chinos son concientes de que desde la administración Bush, la atención de la dirigencia estadounidense está enfocada en el Medio oriente, el Golfo Pérsico y en el combate al terrorismo, por lo que en cierta medida, necesita de la cooperación de China para lograr sus objetivos políticos. Esta situación ofrece al
44 Ibídem, p. 13-14 45 Jonathan D. Pollack, “The transformation of the Asian Security Order: Assessing China’s Impact”, en: Shambaugh, David (Ed.), Power Shift. China and Asia New Dynamics. California, 2004, pp. 338-339

24
gobierno de Beijing un mayor margen de maniobra para llevar a cabo sus actividades regionales. 46
La habilidad de China, EE.UU. y otros poderes regionales para alcanzar acuerdos no coercitivos para evitar las posibles crisis en la región, podrían generar intereses comunes de largo plazo entre China y EE.UU. En 1997, China y EE.UU. declararon que trabajarían por construir una asociación estratégica en el Siglo XXI, sin embargo, había pocas probabilidades para creer que esto sucediera, pues los líderes chinos siempre han pensado que el principal obstáculo en la relación bilateral con EE.UU. es su intención de afirmar su estátus de único superpoder y su conducta hegemónica. Esto quedó demostrado ante los ojos de la dirigencia china, cuando el presidente Clinton decidió fortalecer a la OTAN y el sistema de seguridad EE.UU.-Japón, con su sugerencia de incluir a Taiwán dentro del teatro de defensa antimisiles estadounidense; y con el bombardeo a la embajada China en Belgrado. Las cosas no mejoraron mucho durante el primer año de la administración Bush, que había caracterizado a China como un competidor estratégico. Sin embargo, en Julio del 2001, el discurso estadounidense comenzó a mostrarse gradualmente conciliador, y después de los ataques terroristas del 11 de Septiembre, la dirigencia estadounidense promovió más enfáticamente la cooperación con China, en el marco de su esfuerzo por establecer una coalición internacional en contra del terrorismo. En 2002, Bush reafirmó el principio de “una sola China” y reasumió los contactos e intercambios militares con el fin de redefinir la relación bilateral de competencia estratégica hacia una relación constructiva de cooperación y amistad. Según algunos autores, la relación sino-estadounidense estaba en su mejor momento, desde la represión de Tiananmen. Sin embargo, la política unilateral estadounidense por afirmar el estatus del país como un poder único, volvió a constituirse como un serio obstáculo para el desarrollo de la asociación estratégica entre ambos países. En consecuencia, China continuó promoviendo la idea de la multipolaridad y, anticipando la emergencia de serios obstáculos en su relación con los grandes poderes, ha optado por mantener un bajo perfil en esos esfuerzos y por mantener una actitud pragmática en cuanto al balance de los intereses estratégicos con aquellos. 47
Esta actitud ha tenido algunos resultados. China y EE.UU. han logrado un alto grado de colaboración en su esfuerzo por evitar que Corea del Norte desarrolle capacidades nucleares. Un nuevo poder nuclear tan cercano a Beijing, no sólo supondría un riesgo a largo plazo para la seguridad de la RPCh, sino que podría estimular a Japón y Taiwán para desarrollar armas de este tipo. De tal manera que, en las Negociaciones de seis partidos (EE.UU., China, las dos Coreas, Rusia y Japón), la dirigencia china ha hecho énfasis en la necesidad de mantener la paz y la estabilidad en la península de Corea, en la necesidad de evitar el desarrollo de armas nucleares en
46 Ibídem, p. 336 47 Joseph Y.S. Cheng y Zhang Wankun, “Patterns and Dynamics of China’s International Strategic Behavior”, en: Suisheng Zhao. Chinese Foreign Policy. Op. Cit., pp. 200-201

25
la península y en la de satisfacer las legítimas necesidades de seguridad de Corea del Norte. Tal vez la única excepción a la postura china de colaboración para el mantenimiento de la estabilidad en la región Asia-Pacífico, son sus preparativos militares para una posible crisis en el estrecho de Taiwán. China pretende desarrollar capacidades que le permitan ocupar la isla de manera rápida y mínimamente destructiva, antes de que EE.UU. pueda intervenir en un hipotético enfrentamiento armado.
El problema de Taiwán
A pesar de lo preocupante del conflicto de seguridad entre la RPCh y Taiwán, existen poderosas razones económicas que han suavizado relativamente los problemas militares e ideológicos entre ambas partes. Taiwán ha sido atraído a la esfera de influencia económica de la RPCh y sus compañías han reconocido y aceptado desde hace tiempo la enorme importancia de la tierra firme para su futuro económico. Desde la década de los ochenta, las empresas taiwanesas optaron por mover sus fábricas a China continental por dos razones: 1) la abundancia de mano de obra barata e incientivos a la inversión que les ofrecían los gobiernos locales, lo cual les permitiría continuar produciendo sus manufacturas a precios competitivos en el mercado internacional; y 2) una sociedad con la misma cultura. 48 La inversión sentó las bases para el intercambio comercial. En 2002, la RPCh se convirtió en el principal mercado de exportación de Taiwán, desplazando a EE.UU. de esa posición. Y con el comercio y la inversión, aumentó la interacción humana. Como resultado de la firma del Acuerdo Marco para la Cooperación Económica (2010), 49 actualmente hay cientos de miles de taiwaneses viviendo en Shanghai y en Guandong, y de acuedo a algunos estimados del gobierno de Taiwán, han habido más de 190 mil matrimonios entre personas ambas entidades. 50
Desafortunadamente, el problema político persiste por varias razones: Taiwán continúa apoyándose en EE.UU. para balancear la influencia de la RPCh; ambas entidades se encuentran atrapadas en un dilema de seguridad; debido a razones históricas, el gobierno de Taiwán desconfía sistemáticamente de las intenciones del gobierno de Beijing; y aún en el caso de que la dirigencia china propusiera una oferta política aceptable para el gobierno de Taiwán, el complejo sistema político de la isla haría muy difícil que se aceptara dicha propuesta. De tal manera que, desde finales de
48 Richard Bush, “Taiwan Faces China: Attraction and Repulsion” en: Shambaugh, David (Ed.), Power Shift. Op. Cit., p. 171 49 “Acuerdo Marco de Cooperación Económica entre China y Taiwán.” (Economic Cooperation Framework Agreement), en:
http://www.moea.gov.tw/Mns/populace/news/News.aspx?kind=1&menu_id=40&news_id=19723 Consultad el 12 de Mayo del 2011. 50 Richard Bush, “Taiwan Faces China: Attraction and Repulsion” en: Shambaugh, David (Ed.), Power Shift. Op. Cit., p. 173

26
la década de los noventa, la modernización del EPL ha estado orientada hacia generar una amenaza de fuerza creíble orientada a la disuasión de la independencia de jure de Taiwán y para prevalecer en el caso de una confrontación militar con EE.UU. Como respuesta a la modernización de las capacidades de tierra firme, Taiwán ha puesto en marcha una restructuración de sus fuerzas armadas y ha adquirido nuevas capacidades y procedimientos operacionales. Sin embargo, su proceso de reforma y modernización militar no ha tenido el éxito esperado, a pesar del enorme apoyo que recibe de EE.UU. 51 Resulta difícil pensar que los avances militares de Taiwán, sean suficientes para disuadir al continente de hacer uso del recurso de la fuerza o que en el caso de una confrontación militar, pudiera sostenerse el tiempo suficiente como para permitir a las fuerzas EE.UU. llevar oportunamente sus recursos militares al teatro de la guerra.
Las relaciones con Rusia
Tras la caída de la URSS y la ola de revoluciones anticomunistas a principios de la década de los noventa, la dirigencia China decidió seguir una línea política pragmática para establcer alianzas con las antiguas repúblicas soviéticas y dar prioridad a la conservación de la paz y estabilidad en su periferia. Se establecieron relaciones diplomáticas con los Estados más influyentes de la región: Mongolia (1989), Indonesia (1990), Singapur (1990), Brunei (1991), Vietnam (1991) y Corea del Sur (1992). En la década de los noventa, las relaciones de la RPCh con Rusia estuvieron determinadas por la enorme brecha que mediaba entre los sistemas políticos e ideolígicos de ambos países, produciendo lo que se denominaría sarcásticamente como una “Paz fría”.
De manera esquemática, se pueden señalar dos fases en el período de las relaciones Jiang-Yeltsin (1991-1999): 1) 1991-1995. Ambos gobiernos evitaron entrometerse en los asuntos domésticos de su contraparte y continuaron institucionalizando los contactos regulares a nivel presidencial, a pesar de que sus mutuas percepciones eran cada vez más negativas. 52 En 1992, Yeltsin visitó China para establecer el acuerdo de que ninguna de las partes firmaría tratados que implicaran un daño a la soberanía o la seguiridad del otro partido. En 1994, se definió por primera vez la relación sino-rusa como una asociación constructiva. En la segunda mitad de la década de los noventa, la Guerra del Golfo, las crisis en el Estrecho de Taiwán de 1995 y 1996, la expansión de la OTAN, las crisis en Chechenia, Tibet, Kosovo y el programa antimisiles de EE.UU., generaron suficientes presiones geoestratégicas como para estimular a Rusia y China a profundizar su asociación, convirtiéndola en una asociación estratégica en Abril de 1996. En consecuencia, los intercambios se aceleraron, se estableció una línea de comunicación para casos de emergencia y se expandió la venta de armas y la transferencia de tecnología. Se estableció el régimen de seguridad de los Cinco de Shanghai, para discutir asuntos
51 Michael D. Swaine, “China’s Regional Military Posture”, en: Ibídem, p. 276 52 Yu Bin, “China and Russia. Normalizing their Strategic Partnership”, Ibídem, p. 232

27
relativos a la construcción de confianza, desmilitarización de las fronteras, venta de armas e intercambios militares. Además, Rusia y China defendieron en sus discursos la necesdiad de crear un sistema internacional multipolar. 53
En 1999, el presidente Putin llegó al poder en Rusia. Su política parecía estar orientada no solo hacia generar un balance entre el Atlántico Occidental y el Pacífico Oriental, sino hacia promover el equilibrio en el Noreste de Asia. En 2001, Durante la visita de Jiang a Rusia, ambos países suscribieron el Tratado de buena vecindad y cooperación amistosa, en donde se establecieron los principios básicos de la relación bilateral, de los asuntos de seguridad, de la cooperación económica, de las relaciones sociales, de los asuntos internacionales y de las cuestiones fronterizas. El unilateralismo de la administración Bush fue el catalizador de ésta nueva y más estrecha coordinación política, la cual no implica, sin embargo, el establecimiento de una alianza. En 2001, los Cinco de Shanghai se transformaron en la Organización para la Cooperación de Shanghai (OCS). La OCS funcionaría para China, a partir de ese momento, como un importante instrumento para influir en los asuntos de su periferia Noroccidental, en donde EE.UU. no tenía una participación directa. 54
Después del 11 de septiembre, la nueva política de defensa estadounidense se hizo aún más enérgica. El presidente Bush canceló el Tratado de misiles antibalísticos, estableció una estrategia nuclear más activa (Nuclear Posture Review) y puso en práctica su teoría de la guerra preventiva con la invasión a Irak en 2002. Esto llevó a la RPCh y a Rusia a coordinar activamente sus políticas hacia EE.UU. A finales del año 2002 y principios del 2003, la Cuarta generación de líderes comunistas tomó las riendas del gobierno chino. Estos líderes tecnócratas tuvieron una muy escasa relación con Rusia durante su formación. Además, llegaron en un momento en el que las relaciones sino-rusas se encontraban en su punto más equilibrado desde la firma del Tratado de Nerchinsk en 1689. 55 En 2003, Hu visitó Rusia con el fin de promover el esfuerzo de ambas partes para revivir a la OCS, cuya influencia había menguado enormemente tras la llegada de EE.UU. al Asia Central, debido a la Guerra de Afganistán. La durabilidad de la OCS se explica por el traslape de intereses rusos y chinos en la región. Rusia pretende mantener y aumentar sus intereses en Asia Central, mientras que China desea mantener la estabilidad de sus fronteras occidentales. De tal manera que en 2003, la OCS comenzó a desarrollar sus instituciones con el fin de convertirse en un foro político, un organismo de seguridad y posiblemente un bloque económico, como veremos más adelante.
En la península de Corea también hay un traslape importante de los intereses chinos y rusos. En el cálculo de la dirigencia rusa, Corea del Sur constituye una importante fuerza económica para contrarrestar el crecimiento acelerado de China.
53 Ibídem, p. 233 54 Ibídem, p. 234 55 Ibídem, p. 235

28
Putin ha expresado en varias ocasiones su preferencia para que el ferrocarril transiberiano se conecte directamente con la península sin pasar por China. Sin embargo, la nuclearización de la península es más importante para China debido a que sus riesgos son mayores.
La estrategia china hacia la región Asia-Pacífico
Debido a que China es un poder regional con intereses globales limitados, su estrategia regional se encuentra en el centro de su gran estrategia nacional. Asia es la única región que involucra todos los intereses nacionales de la RPCh, por lo que su estrategia asiática no es necesariamente aplicable a otras latitudes. El objetivo principal de la estrategia de seguridad regional de la RPCh, es mantener una relación de trabajo apropiada con los grandes poderes de la región (EE.UU., Rusia, Japón y la India), de tal manera que pueda evitar ser aislada y rodeada por ellos. China concibe la región Asia Pacífico como un escudo que la protege de la presión de los grandes poderes del Oeste. Su segundo objetivo es mantener una relación amistosa con sus vecinos, para prevenir que puedan ser integrados en una potencial estrategia de contención proveniente de los grandes poderes ubicados fuera de la región. Uno de los grandes retos de China es convencer a sus vecinos, particularmente a los países miembros de la ANSEA, de que su crecimiento económico acelerado les plantea más una oportunidad que una amenaza.
Al parecer, la dirigencia china asume la creencia de que la interdependencia económica crea intereses comunes y disminuye la probabilidad de conflicto, de tal manera que pretende funcionar como un motor del crecimiento económico regional, sirviendo como mercado para los Estados regionales y como proveedor de inversiones y tecnología. 56 Los líderes chinos reconocen que no pueden tener una influencia en los asuntos globales si no logran consolidar primero el papel de la RPCh como líder regional. La mejor manera de obtener una mayor influencia en la región es cultivando la imagen de un poder responsable y comprometido con la solución de los problemas regionales. Cinco ideas principales subyacen a la estrategia regional China: 1) la necesidad de una cooperación global y relaciones de asociación con todos los Estados de la región, que motiva la profundización de las relaciones económicas y de seguridad con la ANSEA, la OCS y Corea del Sur. 2) La forma más eficaz para demostrar que China es un poder responsable y comprometido con la región es hacer manifiestas sus intenciones benignas, por medio del ejercicio del autocontrol y de la disposición de acatar las normas multilaterales. De ahí su decisión de no devaluar su moneda durante la crisis financiera de Asia de 1997 y de establecer en coordinación con los Estados de la ANSEA, las normas para la solución de las disputas territoriales en el Mar del Sur de China. 3) La necesidad de coexistir con EE.UU., mientras ésto no afecte sus intereses vitales. Si EE.UU. obedece las normas internacionales y actúa como un poder responsable, es en el interés de China integrarse al sistema
56 Zhang Yunling y Tang Shiping, “China’s Regional Strategy”, en: Ibídem, p. 51

29
internacional y no ser excluida. Si la RPCh crece dentro del sistema internacional, no sólo tendrá mayores posibilidades de influir en el proceso de transformación del propio sistema, sino que tendrá mayores posibilidades de lograr un desarrollo pacífico. Además, China reconoce que la presencia de EE.UU. en la zona permite a varios países de la región sentirse más cómodos en sus negociaciones con ella, al poder apoyarse en el aparato de seguirdad estadounidense. 4) La dirigencia china considera que aproximarse a EE.UU. por el lado económico, a través de la apertura de su mercado y permitiendo que los demás actores regionales establezcan una presencia comercial en China, es un método más eficaz. De ésta manera, espera que los países vecinos sean más receptivos al cremiento económico chino, considerándolo más una oportunidad que una amenaza. 5) La dirigencia china, pretende estrechar sus relaciones con los demás países de la región sin alarmar a EE.UU., impulsando el multilateralismo regional y canalizando su poder por la vía de la institucionalidad. 57
Las relaciones multilaterales
Anque la cooperación en Asia aún se encuentra lejos de llegar al grado de complejidad que se ha alcanzado en la UE o en Sudamérica, existen varias organizaciones regionales y subregionales de diálogo y cooperación, tales como la ANSEA Más Uno (China); la ANSEA Más Tres (China, Corea del Sur y Japón), el Foro regional de la ANSEA, el Foro de Boao y la Organización para la cooperación de Shanghai (OCS), entre otros. El único organismo regional de cooperación intergubernamental es el Grupo de Cooperación Económica para la Región de Asia-Pacífico (APEC, por sus siglas en inglés). La dirigencia China ha concluido que éstas organizaciones pueden ser favorables a los intereses chinos debido a que comparten algunas de sus perspectivas, por lo que pueden ser útiles para limitar en cierto grado el dominio estadounidense en la región. De éstas organizaciones, China tiene una mayor presencia en la ANSEA y en la OCS. 58
Las relaciones entre china y la ANSEA han tenido un desarrollo muy importante. En 2002, lograron concretar cuatro acuerdos clave: la Declaración de conducta de las partes en el Mar del Sur de China (1); la Declaración de cooperación en el campo de los problemas de seguridad no tradicionales (2); el Acuerdo marco de cooperación económica global (3); y el Memorando de entendimiento para la cooperación agrícola (4). Más aún, en 2003, China ratificó el Tratado de cooperación y amistad de la ANSEA, con lo cual se convirtió en el primer país no perteneciente a la ANSEA en lograr ésta condición. Con la firma de la declaración de conducta, China se comprometió a la no agresión, la no interferencia y a respetar una gran variedad de mecanismos de solución de controversias. En Bali, China y la ANSEA firmaron la Declaración conjunta de asociación estratégica para la paz y la prosperidad, que establece una amplia gama de cooperación en asuntos políticos, sociales, económicos
57 Ibídem, pp. 52-53 58 Shambaugh, David (Ed.), Power Shift. China and Asia New Dynamics. California, 2004, p. 30

30
y de seguridad. Otro avance importante fue la firma del Acuerdo marco para la cooperación económica y el establecimiento de la zona de libre comercio entre la ANSEA y China (2005). Éste acuerdo hizo mucho por tranquilizar las preocupaciones de los países del Sureste asiático acerca del impacto negativo que pudiera tener el crecimiento económico de China en la región. En 2010, la zona de libre comercio estaría completamente establecida y abarcaría un mercado de dos mil millones de personas y un PIB de 3 billones de dólares. 59
La Organización para la Cooperación de Shanghai, tuvo su precedente en los Cinco de Shanghai (Rusia, China, Kazahistán, Kirguistán y Tajikistán), que era una organización establecida para enfrentar la amenaza del fundamentalismo islámico, cuyas actividades aumentaron dramáticamente en 1999 en Uzbekistán y Kirguistán. En 2000, los Cinco de Shanghai concluyeron el Tratado de seguridad colectiva de los estados independientes para el bienestar común, y establecieron un centro antiterrorista conjunto en Kirguistán. En 2001, la organización se institucionalizó en la OCS, aceptó a Uzbekistán como un nuevo miembro y fijó su secretariado permanente en Shanghai. Las áreas de cooperación entre los miembros de la OCS, antes del incidente del 11 de Septiembre, incluian: el intercambio de inteligencia acerca de las actividades de los fundamentalistas islámicos; el arresto, extradición y supresión de grupos contrarios a los miembros de la organizacción; el control de las fronteras y la supervisión de actividades subversivas, etc. Entre 2000 y 2001, China dio una asistencia militar técnica a Kirguistán y Uzbekistán por un valor de 1.3 millones de dólares, cada uno. La falta de interés estadounidense en la región hasta el 11 de Septiembre del 2001, fue un factor clave para la concresión de éste acercamiento entre Rusia y China en Asia Central. Después de ésta fecha, la inversión de EE.UU. en Asia Central creció de manera dramática, de un total de 244 millones de dólares en 2001 a 408 mdd en 2002. La eficacia del ejército estadounidense, demostrada al lograr en 8 semanas la victoria sobre los tabilanes (que habían sido un problema constante en la zona durante años), aunado a la cantidad de recursos económicos y de asistencia militar que estaba dispuesto a invertir en la región, lo convirtieron en el socio preferido y principal actor en materia de seguridad entre los países de Asia Central, con excepción de Tajikistán, en donde las tropas rusas aún vigilan la frontera con Afganistán. Por supuesto, los países de la región no abandonaron su cooperación con China, pero la influencia de ésta disminuyó indudablemente. China se vio obligada a luchar por mantener su influencia política en la región, para lo cual continuó asistiendo económica y militarmente a Kazajistán y a Kirguistán. Además, en 2002 Jiang Zemin estableció lazos bilaterales entre China y cada uno de los miembros de la OCS. El mismo año, el EPL realizó su primer ejercicio conjunto con el ejército de otro país (Kirguistán), y en 2003, Rusia, Kazajistán, Kirguistán y la RPCh realizaron ejercicios militares antiterroristas. En 2002, China inició un diáologo con la OTAN, para discutir entre otros asuntos, las
59 Ibídem, p. 32

31
actividades en Asia Central. 60
China inició también un importante mecanismo multilateral regional, el Foro de Boao para Asia, que se reune anualmente en la isla de Hainan y que funciona como una versión asiática del foro económico mundial de Davos. El objetivo del Foro de Boao es proveer de una plataforma a los países asiáticos para llevar a cabo diálogos de primer nivel acerca de cómo abordar los retos económicos y sociales, y de cómo promover la cooperación económica en Asia. Trabajando en coordinación con los patrocinadores del Foro de Boao, Thailandia propuso la creación del Diálogo para la cooperación de Asia, como una contraparte del Foro de Boao, en el que se reunieron los primeros ministros de la mayoría de los países miembros de la ANSEA Más Tres, en 2002. 61
La actitud de China con respecto a la ONU comenzó a ser de cooperación y de mayor participación, más que de un intento por cambiar su funcionamiento. En consecuencia, China trabajó conjuntamente con EE.UU. en la conferencia de París, para la solución del problema de Camboya en Abril de 1992. Durante la Guerra del Golfo de 1990, China maniobró para mantener su estatus de poder independiente y para satisfacer las demandas de EE.UU., absteniéndose (no oponiéndose) a la invasión de Irak. Cuando estalló la guerra, Beijing criticó tanto la invasión de Irak a Kuwait, como el uso de la fuerza para expulsar a Irak de Kuwait. Al terminar la guerra, propuso levantar, por razones humanitarias, las restricciones a las importaciones iraquíes de comida, afirmando que el pueblo Iraquí era inocente y debía cubrir sus necesidades diarias. Sin embargo, propuso que el nuevo gobierno iraquí cooperara con el Consejo de seguridad de la ONU para implementar sus resoluciones. 62
Las relaciones bilaterales
A pesar de que la estrategia regional de la RPCh pretende orientarse hacia la multilateralidad, sus relaciones bilaterales son las que han mejorado más significativamente, especialmente en el caso de la India, Corea del Sur y Vietnam.
Las relaciones entre China y la India, lograron un importante avance con la visita a China del primer ministro Atal Bihari Vajpayee (2003), que representó la culminación de una década de acercamiento gradual, que casi fracasó debido las pruebas nucleares realizadas por la India en 1998. Shambaugh caracteriza ésta visita como “uno de los desarrollos más críticos en los asuntos asiáticos”. 63 El Premier
60 Robert Sutter, “China’s Regional Strategy and why it may not be Good for America”, en: Ibídem, p. 298 61 John W. Graver, “China’s Influence in Central and South Asia: Is it Increasing?”, en: Ibídem, pp. 212-213 62 Zhao, Suisheng. Chinese Foreign Policy. Op. Cit., p. 148 63 Shambaugh, David. Power Shift. Op. Cit, p. 35

32
Wen Jiabao y Vajpayee, firmaron la Declaración de cooperación y nueve protocolos en diferentes esferas de cooperación, normalizado completamente las relaciones y manifestando su deseo de trabajar conjuntamente para la mantener la estabilidad regional y la paz. Se firmó además el Acuerdo sobre la línea actual de control, para negociar la demarcación de la línea fronteriza de 4,500 km con India, la cual constituye la última disputa fronteriza de la RPCh. La dirigencia de la India reiteró que Tibet es parte de China y se comprometió a no apoyar ninguna actividad separatista realizada por los tibetanos exiliados en territorio indio. 64
La relación sino-japonesa, después su normalización en 1972, se dio en términos de lo que se denominó como la “diplomacia de amistad”. Desde el lado japonés, la diplomacia de amistad implicaba el acomodo a las presiones chinas y el otorgamiento de una serie de concesiones en la relación bilateral, en una actitud obsequiosa motivada por la culpa del comportamiento del ejército japonés en el pasado. Del lado chino, la relación bilateral de cooperación estaba motivada por las presiones geoestratégicas, derivadas del deterioro de su relación con la URSS. Esto obligó a China a profundizar la relación con Japón, a través de la firma del Tratado de paz y amistad de 1978. En ese momento, la dirigencia china consideró benéfica la alianza entre Japón y EE.UU., que impedía la remilitarización de Japón. 65
La mejora de relaciones entre China y la URSS en los primeros años de la década de los ochenta, debilitó la razón principal de la diplomacia de amistad, por lo que comenzaron a aparecer manifestaciones de descontento en China con respecto a la cooperación con Japón, como las protestas ante la visita oficial del primer ministro japonés, Yasushiro Nakasone al Altar Yasukuni en 1985. Sin embargo, Japón intentó dar continuidad al marco de la diplomacia de amistad, facilitando la reintegración de la RPCh a la comunidad internacional después de la represión de la protesta estudiantil en Tiananmen. En 1992, el emperador Akihito hizo una visita a China, en donde fue recibido cordialmente. En esa ocasión el liderazgo chino decidió no criticar a Japón por su pasado militarista. Esta visita marcó el mejor momento de la política de amistad.
Sin embargo, el cambio generacional en Japón, debilitó una de las principales causas en la política interna japonesa para el apoyo a la diplomacia de amistad. En consecuencia, el consenso dentro del partido gobernante, el Partido Liberal Democrático (PLD), comenzó a desaparecer, y en el marco de la represión de Tiananmen y las pruebas nucleares de mediados de los noventa, surgió una coalición entre los conservadores nacionalistas japoneses y algunos liberales en contra de la actitud obsequiosa hacia China. La democratización de Taiwán sumó argumentos en contra de la llamada “Escuela china” dentro del ministerio de asuntos exteriores de
64 Ibídem, p. 36 65 Mike M. Mochizuki, “China-Japan Relations: Downward Spiral or a New Equilibrium?”, en: Shambaugh, David (Ed.), Power Shift. Op. Cit., p. 135

33
Japón. Del lado Chino, la crisis de la ideología comunista que vino como resultado de la política de reforma y apertura, llevó a los líderes chinos a utilizar el nacionalismo como un instrumento de legitimación del poder del PCCh, y a menudo, ese nacionalismo fue orientado contra Japón. Sin embargo, el nacionalismo es una espada de doble filo, que lo mismo puede servir como elemento de cohesión política, como de criterio para juzgar el desempeño del liderazgo chino en cuanto a la presión que ejerce sobre Japón, sobre todo con relación a los problemas de ídole histórica. De tal manera que, mientras más avanza la RPCh hacia la liberalización política y social, se abren más espacios para la reproducción de la crítica pública de Japón y de la reproducción del sentimiento antijaponés. 66
En noviembre de 1998, el primer ministro de Japón, Keizo Obuchi realizó una visita a Corea del Sur, en la cual declaró junto con el presidente Kim Dae Jung, que las relaciones entre ambos países deberían orientarse hacia el futuro, dejando atrás los rencores del pasado y sobre todo, ofreciendo una inequívoca disculpa escrita al pueblo coreano. Unos meses después, cuando Jiang Zemin visitó Tokio, demandó a Obuchi una disculpa escrita como la hecha a Corea, pero Obuchi solo concedió una disculpa oral. En consecuencia, Jiang utilizó su visita a Tokio para hacer una severa crítica de los crímenes que Japón cometió durante su invasión a China, irritando incluso a algunos periódicos progresitsas, como el Asahi Shinbun, que publicó varias críticas al presidente chino. Con la visita de Jiang a Tokio la relación política sino-japonesa se enfrió notablemente.
Sin embargo, China mostró un cambio importante en su postura con respecto a Japón. Los especialistas chinos en Japón, convencieron a Jiang de que tratar duramente a su vecino podría ir en contra de los intereses nacionales, pues esto llevaría a Japón a cooperar más estrechamente con EE.UU. para contener a China. Le propusieron concentrarse no sólo en EE.UU. para promover los intereses nacionales en la región Asia-Pacífico, sino adoptar una postura omnidireccional, que se valiera lo mismo de las relaciones bilaterales que de las multilaterales y que incluyera una relación de cooepración estable con Japón. El bombardeo a la embajada china en Belgrado parecía confirmar la necesidad de reforzar este cambio de política hacia Japón. 67 Finalmente, en los circulos intelectuales de la RPCh, comenzaron a circular desde el 2003 las ideas de la “Escuela del nuevo pensamiento sobre Japón” (Lu Zhongwei, Shi Yinhong, Feng Zaokui y Ma Licheng), que proponían dejar atrás los prejuicios históricos que constituyen un obstáculo en la relación sino-japonesa y basar los intercambios bilaterales en los intereses comunes. China debería reconocer la ayuda económica proveniente de Japón, tomar con calma la participación de Japón en los mecanismos internacionales para la conservación de la paz, mantener bajo control los impulsos nacionalistas en ambos países y avanzar hacia la unificación regional.
66 Ibídem, pp. 136-137 67 Ibídem, p. 141

34
Con respecto a Corea del Sur, las relaciones bilaterales habían mejorado extraordinariamente. Las visitas mutuas de representantes de ambos gobiernos se intensificaron y el intercambio entre oficiales de ambos ejércitos se ha hecho de manera regular. Actualmente China es el mayor socio comercial de Corea del Sur, mientras que ésta es el tercer socio comercial de la RPCh. En 2003, el intercambio comercial entre ambos países alcanzó 62.3 miles de millones de dólares. En 2005 había 600 mil residentes coreanos de largo plazo en China, de los cuales 360 mil eran estudiantes. 68 Esta es una cifra importante si se piensa que el total de los alumnos extranjeros inscritos en las universidades chinas en ese año era de 78 mil estudiantes. Aproximadamente 10 mil compañías surcoreanas operan en China y cada semana hay 700 vuelos entre ambos países. La relación entre China y Corea del sur no nace únicamente de un cálculo económico sino también estratégico. La dirigencia China considera que su influencia sería muy limitada en la península coreana en el caso de una eventual alianza de Corea del Sur con EE.UU., si no construye con ella lazos políticos y económicos fuertes. Una relación sana con Corea del Sur, también es útil para limitar los intentos de Japón por ganar presencia en la península. 69 Sin embargo, la percepción de China por los coreanos del sur se deterioró significativamente a partir del 2004, debido a la controversia histórica acerca de la identidad política del reino del Koguryo y de la tibia posición de la RPCh con respecto al bombardeo que Corea del Norte hizo sobre Yeonpyeong en 2010. 70
Las relaciones con Vietnam se han ampliado en el aspecto Estado-Estado, partido-partido y en la esfera militar, desde su normalización en 1991. En 1999 se firmó el Acuerdo de amistad, buena vecindad y estabilidad durable, y en 2002, tras la visita de Jiang Zemin a Vietnam, se acordó desarrollar la relación a través de un mayor intercambio político en todos los niveles, del intercambio de experiencias en materia económica, del intercambio de jóvenes para sensibilizarlos culturalmente y del fortalecimiento de la cooperación en los foros regionales y globales. Las relaciones económicas han mejorado, aunque se mantienen en un nivel bajo (4.6 mmdd en 2003). Con respecto a las disputas territoriales, en 1999 se firmó un tratado acerca de la frontera terrestre, y en 2000, uno sobre los límites territoriales en el Golfo de Tonkin. Además, se han establecido foros de discusión acerca de la soberanía de las islas Spratly y Paracel y ambos países son signatarios del código de conducta entre China y la ANSEA. También han habido intercambios irregulares entre los ministros de defensa, así como de los oficiales de algunos departamentos, servicios y comandantes, en las regiones militares de Chengdu y Guangzhou y en las regiones militares Primera y Segunda de Vietnam. En 2001, ambos ejércitos realizaron ejercicios de búsqueda y rescate en misiones marinas y han participado en operaciones para controlar el tráfico ilegal en las froteras.
68 Ibídem, p. 142 69 Shambaugh, David. Power Shift. Op. Cit., p. 34 70 Jae Ho Chung, “Korean Views of Korea-China Relations: Evolving Perceptions and Unpcoming Challenges”, Asian Perspectives, 36 (2012), p. 226

35
*
Desde el fin de la Guerra Fría, la dirigencia china se ha esforzado por evitar la contención de la RPCh por parte de EE.UU., a través de una estrategia fundamentada en el fortalecimiento del país como una potencia regional; y de la promoción de la creación de un sistema internacional multilateral, que evite la consolidación de EE.UU. como la única potencia hegemónica. Esta estrategia, ha implicado el establecimiento de relaciones pragmáticas que pretenden satisfacer los intereses de todos sus participantes, y que promueva un ambiente de seguridad internacional que permita la consolidación de la economía china, así como la construcción de una imagen del país como un poder responsable, cuyo crecimiento ofrece más oportunidades que amenazas.
Entre los autores chinos domina la idea de que el sistema internacional posee la configuración de un superpoder (EE.UU.) y cuatro grandes poderes (la UE, Japón, Rusia y China). Ya que la RPCh se encuentra en la etapa de consolidación como poder regional, las relaciones más importantes actualmente, son las que se establecen con EE.UU., Rusia y Japón. De estas tres, la más importante es la relación con EE.UU., pues determina en buena medida las relaciones con Japón, así como la solución de problemas importantes como el de la reincorporación de Taiwán o el de su modernización tecnológica. A pesar de que las dificultades sino-estadounidenses persisten, se ha logrado un grado de cooperación suficiente, no sólo para mejorar la relación, sino también para controlar algunos conflictos estratégicos, por ejemplo, evitar la nuclearización de la Península de Corea. La relación con Rusia es importante para China, no sólo en lo tocante al punto de la transferencia tecnológica y al del intercambio económico, sino también para limitar el avance de EE.UU. en Asia Central y para mantener cierto grado de influencia en la zona. Por lo que toca a la relación con Japón, aún hay importantes obstáculos que superar, con respecto al problema de los nacionalismos enfrentados, las disputas territoriales y la competencia por la supremacía estratégica en Asia del Este; sin embago, el creciente intercambio económico ha generado una dinámica de interdependencia que, al igual que en el caso de la relación sino-estadounidense, ha ayudado a evitar que estos conflictos se salgan de control.

36
Capítulo III La política de la defensa china desde una perspectiva teórica
“Todos los hombres pueden ver las tácticas a través de las cuales domino, pero lo que nadie puede ver,
es la estrategia de la cual nace la victoria.” - Sun Tzu, c. 544 – c. 496 A.N.E.
“Tengo un gran arte: hiero con crueldad a aquellos que me lastimarán.”
- Arquíloco, c. 680 - c. 645 A.N.E.
En el presente capítulo, se analizarán los conceptos y principios básicos de la teoría militar china y su traducción en las tácticas más importantes para la conducción de la guerra asimétrica en condiciones de alta tecnología e informatización. Se expondrá la manera en la que esta teoría complementa la concepción que tienen los estrategas chinos acerca del actual sistema internacional, así como del papel que la RPCh juega dentro del mismo. Se ubicarán las principales ventajas y osbtáculos que, desde la perspectiva de la dirigencia china, determinarán en el mediano plazo el proceso de consolidación de la RPCh como una potencia económica y militar de tamaño medio.
La República Popular China (RPCh) no tuvo un trabajo teórico sistemático acerca de la ciencia de la estrategia militar hasta la aparición en 1987 de La ciencia de la estrategia militar, 71 editado por dos generales del Ejército Popular de Liberación (EPL), Peng Guangqian y Yao Youzhi, bajo el auspicio de la Academia de Ciencias Militares, uno de los principales think tanks en materia militar en la RPCh. Este trabajo ha sido actualizado varias veces con el fin de adaptar sus contenidos teóricos a las nuevas condiciones de alta tecnología y predominio de los sistemas informáticos, que han transformado la forma de hacer la guerra, si no en sus principios fundamentales, si en su implementación operacional y táctica.
En La ciencia de la estrategia militar, los estrategas chinos explican con detalle, y sin la mediación de autores adscritos a ninguna tradición militar foránea, los
71 Peng Guangqian y Yao Youzhi (Eds.) The Science of Military Strategy. 1a ed., Casa Editorial de Ciencia Militar, Academia de Ciencias Militares del Ejército Popular de Liberación de China, Beijing, 2005. 504 pp.

37
principios fundamentales del pensamiento estratégico de la RPCh; los conceptos y teorías principales que se utilizan para establecer las estrategia de la defensa nacional de la RPCh y los elementos más importantes que tener en cuenta al momento de desarrollar e implementar una línea estratégica en los niveles estratégico y operacional. No es la intención de este capítulo revisar las transformaciones de la teoría militar china o compararla con alguna otra teoría militar, sino revisar los conceptos que nos permitan comprender de manera clara, los contenidos de los Libro Blancos sobre la política de la defensa que la RPCh publica cada dos años, desde 1996. Estos conceptos que los autores chinos dan por entendidos, a menudo son percibidos por los lectores educados en las influyentes tradiciones militares estadounidense y europea como extraños o incompatibles con sus propias herramientas conceptuales. Además, es necesario tener en cuenta que algunas las teorías y conceptos de la estategia china aún no ha tomado su forma final, sino que continúan transformándose según las experiencias de su aplicación en la práctica, especialmente las teorías operacionales y tácticas relacionadas con la guerra local en condiciones de alta tecnología e informatización.
Comenzando por los conceptos más generales, tenemos que los estrategas de La ciencia de la estrategia militar, conciben la ciencia de la estrategia como el estudio de las leyes de la guerra, las leyes de la conducción de la guerra y las leyes de evolución estratégica. La ciencia de la estrategia enfatiza la combinación de la experiencia histórica adquirida en la conducción estratégica con el análisis de las circunstancias estratégicas actuales y la predicción de la guerra en el futuro, con el fin de proporcionar una base teórica científica para la correcta toma de decisiones y dirección estratégica. Aunque el concepto de “estrategia” haya sido trasladado hacia otras esferas de la actividad humana, su significado está fundamentalmente ligado al de la guerra. Leyendo a Clausewitz desde la teoría marxiana, los estrategas chinos entienden la guerra como “la continuación de la política de clases de clases a través de la violencia. Es la forma más elevada de la lucha por resolver las contradicciones entre Estado y Estado, entre nación y nación y entre un grupo político y otro grupo político.” 72
No sin guardar cierta contradicción con las representaciones que Zheng Bijen, Dai Binguo y el Presidente Hu Jintao han hecho de la RPCh como un país de tradición
72 Ibídem, pp. 2-3

38
pacífica,73 los estrategas chinos destacan la importancia de la rica tradición guerrera china en 5000 años de historia, mejor representada por El arte de la guerra de Sun Zi (escrito hace más de 2,400 años) que constituye el primer tratado teórico-militar en la historia de la humanidad. Esta tradición se ha combinado en una síntesis teorética con otras tradiciones militares como la inglesa, la rusa, la adaptación a las condiciones chinas de la teoría militar derivada del materialismo histórico y la tradición militar estadounidense, para construir el concepto actual de estrategia de defensa la RPCh:
“La estrategia, en las nuevas etapas [históricas, XDSZ] de China, consiste en tomar el poder nacional total como su fundamento, el pensamiento de la defensa activa como su guía y ganar guerras locales bajo condiciones de alta tecnología como el punto básico para la construcción y ejercicio de la fuerza militar; y llevar a cabo de manera general y completa las operaciones, la dirección, las preparaciones y la [implementación de la, XDSZ] guerra, con el fin de proteger la soberanía y la seguridad nacional.” 74
Esta definición nos interesa debido a que en los documentos chinos relacionados con la defensa, no se establece una diferencia entre el concepto de “estrategia de defensa nacional”, el de la “política de la defensa nacional” o el de “estrategia militar”, sino que éstos términos se utilizan haciendo referencia al mismo significado. Esta definición fue modificada alrededor del año 2004, matizando el punto básico para la construcción y ejercicio de la fuerza militar de “ganar guerras locales bajo condiciones de alta tecnología” por el de “ganar guerras locales bajo
73 En 1997, Zheng Bijian, en el marco de la introducción del nuevo concepto de seguridad de la RPCh ideado por el Presidente Jiang Zemin, con la intención de presentar una imagen amigable de la RPCh hacia sus vecinos, propuso la imagen de una China históricamente comprometida con la paz y el desarrollo, que jamás ha optado por el expansionismo o el hegemonismo durante sus períodos de crecimiento. Para mayor información, consúltese: “China’s Peaceful Rise: Speeches of Zheng Bijian 1997-2004”, en: www.brookings.edu/fp/events/20050616bijianlunch.pdf El concepto del “crecimiento pacífico” fue matizado más tarde en los discursos del Presidente Hu Jintao y de Dai Binngguo, transformándose en el de: “desarrollo pacífico”, y fue complementado con la propuesta de la “construcción de un mundo armónico”, con el fin de responder a la “teoría de la amenaza China”, propuesta principalmente por los llamados hawks (investigadores de línea dura) de los think tanks (centros de investigación) estadounideses. Un análisis interesante acerca de los conceptos de “desarrollo pacífico” y “construcción de un mundo armónico”, se encuentra en: Su Hao, “Harmonious World: The Conceived International Order in Framework of China’s Foreign Affairs”, en: Masafumi Iida. China’s Shift. Global Strategy of the Rising Power. Tokyo, The National Institute for Defense Studies, 2009. (NIDS Joint Research Series; 3); para observar éstos conceptos en su contexto original, consúltese: “China Is Committed to the Path of Peaceful Development. Remarks by Dai Bingguo at the Symposium on China's Peaceful Development White Paper” (2011/09/15), en: http://www.fmprc.gov.cn/eng/zxxx/t860218.htm, y “Hu Jintao calls for building harmonious world”, en: http://english.people.com.cn/90002/92169/92187/6283177.html 74 Peng Guangqian y Yao Youzhi (Eds.) The Science…, Op. Cit., pp. 12

39
condiciones de informatización.” 75 La modificación responde a la necesidad de enfatizar la importancia de la información en las nuevas formas de hacer la guerra. Los estrategas chinos consideran que el Estado es el sujeto de la conducta estratégica. Con su definición de estrategia, pretenden señalar que la naturaleza de la estrategia militar de China no es extrovertida ni expansionista, sino defensiva; su misión es proteger la soberanía nacional y la integridad territorial, resistir la agresión y la subversión del exterior y salvaguardar el trabajo de su pueblo en paz; y que la base material de la estrategia militar china es el poder nacional total (real y potencial) y no sólo su fuerza militar.
A pesar de que el término “informatización”, se encuentra muy frecuentemente en los documentos militares chinos, ha sido escasamente definido. En lo general, la infromatización puede entenderse como la transformación de la economía y la sociedad a través de los desarrollos de la tecnología de la información y de las comunicaciones. 76 No es un fin en sí mismo, sino un proceso complejo por alcanzar objetivos de desarrollo cada vez más importantes. Éste proceso implica una fuerte inversión en la construcción de la infraestructura social y económica para facilitar el uso de la tecnología de la información y de las comunicaciones al gobierno, a la industria, a la sociedad civil y al público en general. El objetivo de la informatización es la construcción de una sociedad de la información. 77 En el contexto de la de guerra, la informatización hace referencia a la centralidad de la tencnología informática en los sistemas armados y su aplicación, 78 “usar la tecnología de la información como el ímpetu, las redes informáticas como el fundamento y la automatización del comando como el núcleo, implementando la transformación informática de cada aspecto y cada enlace del equipo, y promover continuamente las ‘habilidades informáticas’ y ‘el nivel informático’ de las armas y el equipo.” 79
Ahora bien, la dirigencia china considera que tener una estrategia militar es necesario debido a que la RPCh aún enfrenta la amenaza del hegemonismo y aún necesita salvaguardar el interés nacional y unificar el país. El curso total de la estrategia incluye tanto la planeación como la realización y la implementación de la
75 Roger Cliff, “Chinese Military Aviation Capabilities, Doctrine, and Missions”, Andrew S. Erickson and Lyle J. Goldstein (editors). Chinese Aerospace Power. Evolving Maritime Roles. Annapolis, MD: China Maritime Studies Institute, Naval Institute Press, 2011. XVII, p. 264 76 Christine Zhen-Wei Qiang. Chinas Information Revolution. Managing the Economic and Social Transformation. The World Bank. Washington, D.C., 2007. p. xi. 77 Ibídem 78 Richard P. Hallon, et al., The Chinese Air force. Evolving Concepts, Roles, and Capabilities. Center of Studies of Chinese Affairs, Institute for National Defense Studies, National Defense University, Washington, D.C., 2012, p. 40 79 Phillip C. Saunders, et al., The Chinese Navy. Expanding Capabilities, Evolving Roles. Center of Studies of Chinese Affairs, Institute for National Defense Studies, National Defense University, Washington, D.C., 2011, p. 252

40
misma. La planeación se refiere al establecimiento de una dirección estratégica, que se integra por la dirección de la construcción del poder estratégico material y por su operación (incluyendo su aplicación en la lucha y en la disuación). La dirección estratégica se materializa en la guerra y en la paz; la función de la estrategia no se limita a obtener la victoria en la guerra sino que también busca prevenirla y contenerla. La estrategia opera y dirige las situaciones de guerra en su totalidad y no sólo las luchas militares.
Según los diferentes objetivos estratégicos y sus requerimientos, la estrategia puede ser clasificada verticalmente en varias categorías. Así, según la naturaleza y la forma de las operaciones, la estrategia puede ser dividida en estrategia ofensiva y estrategia defensiva. Según el tiempo en el que se realizan las operaciones, la estrategia se divide en estrategia de decisión rápida y en estrategia de prolongación. Según el elemento espacial de las operaciones, la estrategia se divide en estrategia terrestre, estrategia aérea, estrategia marítima y estrategia espacial. Según los medios de operación mayores, la estrategia se divide en estrategia nuclear, estrategia para la guerra convencional y estrategia para la guerra convencional de alta tecnología. De acuerdo al patrón de aplicación de los medios operativos, la estrategia se divide en: estrategia de combate y estrategia de disuasión. Con base en la escala de la guerra y del área implicada, la estrategia puede dividirse en dos grandes categorías: estrategia para la guerra general y estrategia para la guerra local.
Dado que el ataque y la defensa son los patrones básicos de operación y funcionan como el criterio fundamental de la división de la estrategia, la división que más nos interesa es aquella según la naturaleza y la forma de las operaciones de la estrategia. La estrategia ofensiva tiende generalmente a tomar una postura ofensiva. Es llevada a cabo con mayor frecuencia por el lado más fuerte o por el lado ubicado en una posición estratégica de líneas exteriores. Por su parte, la estrategia defensiva toma generalmente una postura defensiva. El lado militarmente inferior o ubicado en una posición estratégica de líneas interiores, usualmente realiza acciones autodefensivas. En el nivel general de la situación de guerra, la estrategia ofensiva utiliza una postura ofensiva en las líneas exteriores y un patrón principal de acciones ofensivas, pero a nivel operacional y a nivel del combate, se ve forzada a veces a ejecutar acciones defensivas en las líneas interiores. Por su parte, la estrategia defensiva toma una postura defensiva en las líneas interiores al nivel general de la situación, pero no descarta realizar acciones ofensivas en las líneas exteriores a los niveles operacional y de combate. 80
La definición de estrategia indica que la defensa de la RPCh es una “defensa activa”. Este concepto es de la mayor importancia. “La defensa activa es la característica esencial de la estrategia militar de China y es la piedra angular de su
80 Peng Guangqian y Yao Youzhi (Eds.) The Science…, Op. Cit., p. 15

41
dirección estratégica.”81 Los líderes chinos conciben la estraegia de defensa de la RPCh como de naturaleza auto-defensiva, lo que implica salvaguardar la unidad nacional, la integridad territorial y los derechos e intereses marítimos. “Nuestro objetivo es la paz, no la guerra. Nuestro principio es: ‘No atacaremos a menos que seamos atacados; si somos atacados, contraatacaremos con toda seguridad’.” La idea de la defensa activa tiene su origen en el pensamiento militar de Mao Zedong. Mao consideraba la forma de defensa pasiva como una forma de defensa espuria:
“La defensa activa también es conocida como una defensa ofensiva, o defensa a través de enfrentamientos decisivos. La defensa pasiva también es conocida como defensa puramente defensiva o defensa pura. La defensa pasiva es de hecho un tipo de defensa espurio, y la única defensa real es la defensa activa, la defensa con el propósito de contraatacar y tomar la ofensiva. Hasta donde tengo entendido, no existe un manual militar de valor o algún experto militar, antiguo o moderno, chino o extranjero, que no se oponga a la defensa pasiva, ya sea en el plano de la estrategia o en el de las tácticas. Sólo un tonto redomado o un loco atesoraría la defensa pasiva como un talismán. Sin embargo, hay gente en este mundo que hace semejante cosa. Eso es un error en la guerra, una manifestación del conservadurismo en los asuntos militares al cual debemos oponernos decididamente.” 82
De tal manera que la defensa activa es entendida por los autores chinos como defensiva en el plano de la estrategia pero ofensiva en el plano operacional, lo que ha llevado a algunos autores norteamericanos a comentar, no sin sorna, que el pretendido carácter defensivo de la política de la defensa china se limita al discurso político y que no difiere de facto de posturas operativas ofensivas como la estadounidense, 83 que privilegian el principio de atacar antes de ser atacado (derribar al arquero antes de que dispare la flecha). 84 En todo caso, los estrategas chinos explican que el principio de atacar después de ser atacado es adoptado generalmente por la parte en desventaja que lucha contra un enemigo de fuerza superior. Tomando como parámetro la revolución tecnológica en asuntos militares de los países avanzados (de entre los cuales EE.UU. es el de mayor importancia), la modernización del EPL aún se encuentra en la etapa
81 Ibídem, p. 459 82 Mao Zedong, “Strategy in China’s Revolutionary War (December, 1936)”, en: Selected Military Writings of Mao Tse-Tung, Foreign Language Press, Beijing, 1967, p. 105 83 Kevin Pollpeter, “PLA Space Doctrine”, en: Andrew S. Erickson and Lyle J. Goldstein (editors). Chinese Aerospace Power…. Op. Cit., p. 55 84 Toshi Yoshihara, “Chinese views of Sea-Based Balistic Missile Defense”, en: Ibídem, p. 354. En el marco de la discusión acerca del enorme adelanto en misiles balísticos chinos para la confrontación marítima (i.e., el “AWACS killer” FT-2000), Yoshihara comenta: “Al nivel operativo, la antigua teoría de la marina estadounidense asume que las fuerzas navales pueden derribar al arquero antes de que dispare su flecha. Esta profundamente arraigada preferencia operativa americana por la ofensiva, podría ser colocada bajo una fuerte presión, dado que los chinos están pensando maneras de evitar que EE.UU. pueda siquiera alcanzar al arquero.”

42
de mecanización y de semimecanización con integración parcial de la tecnología de la información, por lo que la brecha con respecto a esos países persistirá durante largo tiempo. 85
El principio del contraataque de la defensa activa, es pasivo en la forma pero activo en su contenido. Cuando los conductores de la estrategia logran predecir que es imposible vencer rápidamente al enemigo, adoptan un modo operativo que les permita mantener su fuerza mientras esperan la oportunidad para golpear con ventaja y vencer al enemigo. En términos operativos, éste principio implica optar por la defensa al inicio del ataque enemigo y después tomar la iniciativa con acciones ofensivas una vez que el enemigo haya quedado exahusto. “Tomar la iniciativa primero” significa que en la lucha entre dos partes combatientes, uno debe aprovechar la oportunidad de combatir más rápidamente al enemigo y lanzar ataques para derrotarlo. Se refiere usualmente a aprovechar la impresión errónea y la negligencia del enemigo para atacar en donde no está preparado y cuando es inesperado. Ahora bien, la idea de no realizar el “primer disparo”, no significa ignorar las oportunidades ventajosas durante la campaña o las acciones tácticas. El “primer disparo” en el plano político debe diferenciarse del “primer disparo” en el plano táctico.
“Si un país invade la tierra o las aguas territoriales de otro país, o si fuerzas hostiles como los extremistas religiosos, los separatistas nacionales y los terroristas internacionales amenazan la soberanía de un país, ésto puede ser considerado como “hacer el primer disparo” en el plano de la política y el de la estrategia. La contraparte tiene el derecho a defenderse a sí misma y de luchar contra el enemigo. Los conductores de la estrategia deben decidir cuándo y cómo contraatacar. Esto equivale a decir, que si cualquier país u organización viola la soberanía y la integridad territorial de otro país, la otra parte tiene el derecho de “hacer el primer disparo” en el plano de las tácticas.” 86
Los estrategas chinos consideran que este elemento no debe ser causa de preocupación para la comunidad internacional, pues en lo general, los únicos dos tipos de guerra en los que China está dispuesta a participar son de naturaleza defensiva y justa: de lucha contra la invasión de fuerzas hostiles del exterior y de lucha por la reunificación del país. Afirman además que la RPCh no seguirá el camino de la expansión militar ni el de la hegemonía, y que jamás atentará contra el bienestar de la totalidad del pueblo chino, invirtiendo sus recursos limitados en una competencia militar ilimitada. A diferencia de las relaciones de competencia entre un poder creciente y los poderes establecidos que se observan en la historia, la dirigencia china concibe a la RPCh como un país que aunque lucha por rejuvenecerse y continuar desarrollándose, no constituye necesariamente una competencia con los intereses
85 Peng Guangqian y Yao Youzhi (Eds.) The Science … Op. Cit., p. 439 86 Ibídem, p. 426. Las cursivas son mías.

43
justos de los poderes actuales. 87 Sin embargo, se reconoce que los intereses nacionales son muy diversos, y que en lo particular, podrían presentar el riesgo de una guerra local.
La estructura de la estrategia china se entiende mejor según su división horizontal. En la posición más importante de la estructura estratégica china se ubica la estrategia nacional. Los contenidos de la estrategia nacional de la RPCh se expresan en una serie de políticas generales y específicas, elaboradas por el PCCh y por el gobierno Chino. La estrategia nacional china es la planeación total de todas las situaciones relacionadas con la existencia y el desarrollo de la RPCh como una totalidad. Define la pauta estratégica general, las disposiciones estratégicas, los pasos y los medios estratégicos para salvaguardar la seguridad nacional, promover el desarrollo nacional y asegurar los objetivos estratégicos del rejuvenecimiento nacional de China. La estrategia nacional es el fundamento de la estrategia militar china. La estrategia militar china tiene las siguientes características: 1) es simultáneamente la estrategia militar del PCCh y la estrategia militar nacional, de ahí que la oficina que la administra (que es la más alta oficina de comando y de toma de decisiones estratégicas militares), esté integrada por la Comisión Militar del PCCh (CMPCCh) y por la Comisión Militar Nacional (CMN). 2) Controla la construcción de la defensa nacional, la construcción de la fuerza militar y la preparación y el empleo de las fuerzas armadas. 3) Es muy estable. China ha perseguido constantemente una estrategia militar de defensa activa. 88 Los ajustes momentáneos que responden a las cambiantes circunstancias estratégicas que la RPCh tiene que enfrentar, a la orientación estratégica principal y a los enfoques estratégicos y del desarrollo estratégico, se expresan en los Libros Blancos sobre la defensa que publica el Consejo de Estado cada dos años. A la estrategia militar le sigue la estrategia de servicios, encargada de dirigir las operaciones de la armada, la marina y la fuerza aérea, para salvaguardar la segurdiad de las aguas territoriales y del espacio aéreo nacionales, así como para proteger los derechos e intereses marítimos del país. Bajo la dirección unificada de la estrategia militar de la defensa activa de China, la marina y la fuerza aérea establecen la estategia de la marina para la defensa de altamar y la estrategia ofensiva para la defensa de la fuerza aérea. Como uno de los cinco poderes nucleares reconocidos, la fuerza nuclear de China es un importante medio estratégico que sirve directamente para asegurar no sólo los objetivos de la estrategia militar, sino tambén aquellos de la estrategia nacional. Esto hace que la estrategia nuclear de disuasión efectiva de China, ocupe un estatus independiente en la estructura estratégica de la RPCh, y que simultáneamente, posea características de estrategia nacional, estrategia militar y estrategia de servicios. Las principales características de la estrategia nuclear china son: 1) es defensiva. Se limita al contraataque nuclear. Desde el día que la RPC adquirió armas nucleares, el gobierno chino declaró que China no utilizará primero las armas nucleares en ningún momento y bajo ninguna circunstancia. Las armas
87 Ibídem, p. 448 88 Ibídem, p. 23

44
nucleares chinas sólo pueden ser utilizadas para la autodefensa y para romper el monopolio nuclear y el chantaje nuclear del hegemonismo. 2) Es segura. La fuerza nuclear de China se encuentra bajo el comando directo de la CMPCCh y se han tomado medidas estrictas para garantizar la seguridad nuclear. 3) Es limitada. China no se verá envuelta en una carrera armamentista con ningún otro actor internacional. El desarrollo de la fuerza nuclear china se ajusta a la pauta estratégica militar de la defensa activa. 4) Es efectiva. El propósito fundamental del desarrollo de la fuerza nuclear es contener un ataque nuclear contra China. Si China es así atacada, estará capacitada para responder resuelta y efectivamente con un destructivo contraataque nuclear. 89
Los contenidos de la estrategia nacional china, dependen de la forma en la que la dirigencia concibe la situación estratégica internacional y su relación con el mantenimiento y expansión del poder total nacional de la RPCh, el cual incluye el poder de la defensa. Los líderes chinos consideran que el inicio del Siglo XXI ha estado marcado por la aceleración de la tendencia hacia la globalización económica, derivada de la internacionalización de las mercancías, caracterizada por la liberación del comercio; la internacionalización de las finanzas, caracterizada por el flujo transnacional de las monedas; y la emergencia y la expansión de las corporaciones transnacionales. El proceso de la globalización económica, está dominado por la expansión global del capital monopólico internacional, de tal manera que la globalización económica viene acompañada por la expansión global de las relaciones de producción capitalistas. La globalización económica es concebida por los dirigentes chinos como una espada de doble filo: por un lado, puede promover el desarrollo de las fuerzas productivas globales y es útil para liberar el flujo y optimizar la distribución de los elementos productivos a nivel mundial. En el campo de la seguridad nacional, la profundización de la globalización económica implica una intensificación de las relaciones, de la penetración, la integración y la dependencia mutuas. De tal manera que ha surgido una situación en las que las pérdidas o las ganancias comunes pueden derivar de las pérdidas o las ganancias de un sólo país. Esta situación convierte la coexistencia pacífica en una condición externa necesaria para el desarrollo económico de todos los países, lo cual ayuda a limitar las guerras. Por otro lado, la expansión del capital monopólico provoca usualmente la intensificación y multiplicación de los conflictos políticos, económicos y militares, por lo que amenaza la soberanía y la seguridad de los países en vías de desarrollo. China es aún vulnerabe al impacto de la expansión del capital monopólico internacional debido a que su economía socialista de mercado todavía requiere de tiempo para consolidarse, por lo que su soberanía económica enfrenta el peligro de ser limitada y es susceptible de sufrir serios daños en el campo de su seguridad económica, financiera y social. A pesar de que la economía china se ha desarrollado aceleradamente, también lo ha hecho su dependencia con respecto a la economía internacional. Su necesidad de inversión, tecnología, recursos y mercados extranjeros
89 Ibídem, p. 24

45
también ha aumentado, por lo que la economía nacional depende de la situación económica internacional y puede ser manipulada y restringida por fuerzas exteriores. Con la intensificación de las relaciones económicas con otros países, la posibilidad de fricciónes con el mundo exterior también aumenta. Además, es muy posible que el capital monopólico internacional recurra a la fuerza para expandir sus mercados y sus esferas de inversión, así como para mantener el control sobre las líneas de comunicación y de los recursos estratégicos. 90
Otra de las características importantes que la dirigencia china observa en las primeras décadas del siglo XXI, es la tendencia hacia la multipolarización de la situación estratégica internacional. Con la desaparición de la Unión Soviética y el desarrollo de la geopolítica y la geoeconomía, las naciones europeas se han esforzado por consolidar su alianza. Asia también está emergiendo rápidamente, de tal manera que ha surgido un nuevo patrón mundial, integrado por Asia, Europa y América. La tendencia hacia la multipolarización promoverá el balance de poder entre los países y sus alianzas, lo que promoverá la democracia en las relaciones internacionales y el establecimeinto de un orden político y económico más racional; también promoverá la independencia y el crecimiento económico de todos los países, garantizará el desarrollo de culturas y sistemas de valores diferentes y desalentará la ocurrencia de una nueva guerra mundial. Sin embargo, la formación de un mundo verdaderamente multipolar requiere de mucho tiempo. Actualmente, la situación estratégica internacional se encuentra en un periodo de transición en el que aún no han desaparecido los desequilibrios del colapso del sistema bipolar. La situación de “un super poder y varios grandes poderes” caracterizará el ambiente internacional de seguridad durante un largo periodo de tiempo. Este superpoder, que no es otro que EE.UU., tratará de contener el crecimiento de los grandes poderes. Los líderes chinos afirman que aunque el modelo de desarrollo de la RPCh no representa ninguna amenaza a los intereses y derechos legítimos de ningún otro país del mundo, existen algunas fuerzas contrarias a China que pretenden evitar su crecimiento, y que probablemente, recurrirán a la fuerza para alcanzar su objetivo. 91
Los estrategas chinos también consideran que el desarrollo de la alta tecnología y de los sistemas de la información, que han resultado del paso de la era industrial a la era de la información, han provocado una revolución en los asuntos militares que ha operado transformaciones fundamentales en las formas de hacer la guerra. Los escritores militares chinos parten del presupuesto de que la guerra es el reflejo del desarrollo del modo de producción en el campo militar. Consideran que de manera general, la guerra posee dos atributos básicos: el político-económico y el tecnológico-militar, que constituyen las contradicciones internas fundamentales de la guerra. De la misma manera que las contradicciones entre las fuerzas materiales de producción y las relaciones sociales de producción promueven el desarrollo del patrón
90 Ibídem, p. 436-437 91 Ibídem, p. 438

46
social humano, las contradicciones entre el atributo político-económico y el atributo tecnológico-militar son el motor de la evolución del patrón de la guerra. 92 Según esta teoría, desde la Segunda Guerra Mundial, han habido tres cambios en el patrón estratégico internacional: 1) el patrón bipolar surgido a mediados de los años cincuenta; 2) el paso de un patrón de confrontación entre dos campos a uno de confrontación bipolar en coexistencia con tres mundos, de finales de los sesenta y principios de los setenta; y el patrón de la transición hacia la multipolarización, que comenzó a finales de la década de los ochenta, cuando se rompió el patrón bipolar con el derrumbe de la URSS y los cambios radicales que ocurrieron en Europa del Este. 93 El patrón que más nos interesa es el último.
Los analistas chinos afirman que con la emergencia de la revolución tecnológica a finales de la década de los setenta, los fundamentos del poder nacional de la era industrial, transformaron de manera radical la forma de concretar el interés nacional. La nueva tecnología de la información mejoró de manera significativa la eficiencia en la utilización de los recursos naturales y energéticos. De tal suerte que la estructura económica global se encuentra en pleno proceso de transformación. Las industrias que utilizan alta tecnología, como la de la electrónica, la de la energía alternativa y la industria espacial, gozan de un veloz desarrollo, mientras que la proporción de las industrias tradicionales va en declive. La producción manufacturera internacional se ha convertido en un importante modo de producción. La estructura del comercio internacional también ha cambiado. La proporción de los productos primarios ha disminuido a favor de los artículos con un alto valor agregado. En el ambiente socio-económico de desarrollo acelerado de la industria de la información, los países que poseen una industria informática más desarrollada exportan su tecnología obsoleta a los países en vías de desarrollo, a cambio de materias primas y recursos naturales. De esta manera, los medios económicos y tecnológicos se han transformado en herramientas efectivas de los grandes poderes para explotar y esclavizar a otros países con el fin de obtener mayores ganancias, todo lo cual implica una profunda transformación del centro de poder nacional. En el nuevo contexto internacional, resolver las contradicciones únicamente por la vía armada se ha vuelto arriesgado e ineficiente, puesto que cualquier país que se enfrasque en una costosa guerra en condiciones de alta tecnología, verá su economía y su desarrollo tecnológico seriamente afectados. En la nueva situación socioeconómica, la base del poder nacional es la fuerza económica y tecnológica, por lo que amenazar o destruir el sistema económico y tecnológico de un país, logra el mismo resultado que una guerra, pero de una manera más ágil, eficiente y sobre todo, menos costosa. 94
La revolución de la tecnología de la información no sólo ha transformado el patrón estratégico y la estructura socioeconómica internacional, sino que ha
92 Ibídem, p. 394 93 Ibídem, p. 398 94 Ibídem, p. 399-400

47
provocado el paso de la guerra de fuego mecanizado a la guerra de la alta tecnología y la información. Las características más importantes de las guerras bajo condiciones de alta tecnología e informatización, son las siguientes: 1) el foco de la guerra ha transitado de la búsqueda de poder destructivo a la búsqueda de la eficiencia. Mientras más atención se pone a realizar el interés nacional en los campos de la política, la diplomacia, la economía, la psicología, etc., al menor costo posible, la guerra entra en una etapa de corto alcance o local y de alta eficiencia. 2) A medida que los medios de confrontación en el campo de batalla reemplazan la eliminación objetiva del personal enemigo, por una combinación de la eliminación objetiva de los activos enemigos (hard kill) y la eleminación virtual o por medios informáticos de los mimos (soft kill), se da preferencia a la acción militar por medios informáticos. 3) El modo de guerra pasó de la ocupación militar al ataque militar, con la ayuda de la alta transparencia del campo de batalla y el aumento de las capacidades en la precisión de los ataques de larga distancia. Los ataques con activos aeroespaciales se han convertido en patrón operativo dominante en las guerras locales en condiciones de alta tecnología e informatización. 4) Las fuerzas de combate contemporáneas se han desarrollado en la dirección de una mayor integración e informatización. Conforme los avances en la tecnología espacial y de la información se aplican a la esfera militar, el campo de batalla de la guerra local se ha expandido desde la tierra, el mar y el aire hacia el espacio exterior y al campo electromagnético, determinando la característica multidimensional de la guerra. Todos los servicios militares son integrados y sintetizados en un sólo sistema, a través de la tecnología de la información, cuyos avances están mejor representados por los sistemas C4ISR. 95 De esta manera, las operaciones conjuntas serán cada vez más socorridas como patrones operacionales conforme avancen los sistemas de la información. 96
La enorme distancia que separa, en el campo de la economía y la tecnología, a los grandes poderes de los países en vías de desarrollo, también se ve reflejada en la brecha que separa su poder militar. Esta condición ha dado lugar al surgimiento de la teoría de la guerra asimétrica. 97 Según ésta teoría, en las operaciones asimétricas de las guerras en condiciones de informatización, el contendiente más fuerte intentará aprovechar al máximo su ventaja tecnológica para minimizar sus costos en vidas y recursos y para acabar con el enemigo con un sólo ataque poderoso y eficiente, de modo que pueda alcanzar rápidamente su objetivo estratégico. El contendiente más débil, deberá maximizar los factores favorables del campo de batalla de tal forma que pueda aprovechar sus ventajas únicas a través de medios y modos operativos asimétricos. Fuerte y débil, superior e inferior, ventajoso y desventajoso son todas características relativas. Las armas y modos operativos con alta tecnología tienen algunas desventajas y los enemigos fuertes tienen sus puntos débiles. Igualmente, los
95 Comando, Control, Comunicaciones, Computadoras, Inteligencia, Vigilancia y Reconocimiento. C4ISR, por sus siglas en inglés. 96 Peng Guangqian y Yao Youzhi (Eds.) The Science … Op. Cit., p. 408 97 Ibídem, p. 408-409

48
contendientes débiles¸ aprovechando su superioridad táctica (eufemismo de la estratagema), tienen ventajas únicas que pueden utilizar contra las debilidades del enemigo para lograr una superioridad relativa en el campo de batalla en un momento y un lugar decisivo. También puede hacer los preparativos estratégicos necesarios para evitar que el enemigo logre una victoria rápida, con el fin de aumentar el ya de por sí enorme costo de la guerra de alta tecnología del enemigo, y contrarrestar así la brecha tecnológica. Ésta teoría es muy compatible con la estrategia operacional de China, como veremos más adelante.
Ahora bien, ¿cómo concibe la dirigencia china la situación de la RPCh dentro del contexto estratégico internacional? Los estrategas chinos reconocen la importante ubicación geoestratégica de China. Con Eurasia al Oeste y de frente al Océano Pacífico, China es el eje que conecta el Noreste, Sureste, el Sur y el Centro del continente asiático. Sus áreas colindantes son las regiones más pobladas del mundo y en ellas se agrupan países muy grandes. 98 En su área geoestratégica se concentran importantes focos de conflicto real o potencial, como la Península de Corea, las Islas Kuriles, el Estrecho de Taiwán, las Islas Nansha y Cachemira. Cuatro de los cinco grandes poderes globales (exceptuando a Europa) se concentran en ésta área: EE.UU., China, Rusia y Japón. Los miembros más importantes del “club nuclear” también tienen una presencia en la zona. Esta situación única de China en la estructura geoestratégica internacional, hace que su situación de seguridad dependa en gran medida de las intenciones estratégicas de los grandes poderes, lo cual genera numerosas posibilidades de confrontación. 99
China es un país con un gran territorio terrestre y una amplia línea costera. Ocupa un área terrestre de 9, 600, 000 Km2 y posee 3, 000, 000 Km2 de zonas económicas exclusivas. Aunque el desarrollo de las armas de largo alcance ha minimizado el escudo que suponen las condiciones geográficas, las características del terreno aún juegan un papel estratégico importante en la guerra moderna. Especialmente para la defensa estratégica, las largas cordilleras montañosas constituyen una barerra natural para prevenir las invasiones. Anque las aguas territoriales de china son muy vastas, su área marítima se encuentra casi encerrada por dos cadenas de islas, formadas por las Aleutinas, las islas de Japón y las islas de las Filipinas. China se conecta al mundo exterior a través del Estrecho de Corea, los canales de las islas Ryukyu, el Estrecho de Taiwán, el Canal de Bashi y los estrechos de Málaca y Sunda. 100 Las líneas marítimas de comunicación, no sólo constituyen la
98 Eugenio Anguiano Roch, “China como potencia mundial: presente y futuro”, en: Romer Cornejo (Coord.) China: radiografía de una potencia en ascenso. 1ª Ed., México, El Colegio de México A.C., Centro de Estudios de Asia y África (CEAA), 2008, pp. 22. China comparte fronteras con: (E) República Popular Democrática de Corea (Corea del Norte); (NE) Rusia; (N) Mongolia; (NO) Kazajstán, Kirguistán, Tayikistán; (O) Afganistán, Pakistán, India, Nepal, Bhutan; (S) Myanmar, Laos y Vietnam. Por el Este y por el Sur mira, a través del mar, a la República de Corea (Corea del Sur), Japón, Filipinas, Brunei, Malasia e Indonesia. Por su contigüidad marítima y su radio de alcance logístico militar, China se vincula con los archipiélagos de la zona y su influencia llega hasta Oceanía. 99 Peng Guangqian y Yao Youzhi (Eds.) The Science … Op. Cit., p. 439 100 Ibídem, p. 440

49
salida de China al mundo exterior, sino que son la línea vital con la que abastece de recursos naturales y energéticos su enorme industria; y por medio de la cual abastece al mercado mundial con sus manufacturas. Por lo que toca a la línea fronteriza de la RPCh, se extiende 22, 800 Km y es adyacente a 15 países. La línea costera mide aproximadamente 18, 000 Km. China es un país multiétnico cuyos diferentes grupos sociales se distribuyen de manera desigual por todo el territorio nacional. Muchos de éstos grupos étnicos tienen religiones que comparten con las sociedades de los países vecinos. Con los cambios de la situación internacional, muchos grupos étnicos de extremistas religiosos se han fortalecido, constituyéndose en una seria amenaza a la seguridad y la estabilidad de las zonas fronterizas. 101 Además del terrorismo internacional y de las fuerzas extremistas religiosas, las fuerzas separatistas en colaboración con actores internacionales antichinos, también representan una amenaza a la seguridad y la estabilidad nacional. Los estrategas chinos ubican en éste rubro el problema de Taiwán. Taiwán se ubica en el Sureste del territorio marítimo de la RPCh, entre las islas que rodean su línea costera. Es un área clave en la salida hacia el Océano Pacífico y en las rutas que comunican el mar del Este de china con el mar del Sur de China, las que van del Noreste hacia el Sureste de Asia; las rutas que comunican el Pacífico Occidental con el Medio Oriente y el resto de Asia también pasan por Taiwán. Además, la isla es un eje en el tansporte que conecta a Shanghai con Hongkong, Ryukyu y Manila, Yosuka, la Bahía de Cam Ranh y el Estrecho de Málaca. Tal vez lo más importante sea que Taiwán se ubica en el punto en el que se rompe la cadena de islas que encierra parcialmente sus aguas territoriales, para ofrecerle una salida hacia las aguas del Pacífico, de tal manera que en el caso de una guerra, Taiwán sería una barrera estratégica clave para la defensa y la ofensiva. “Un portaaviones que no puede hundirse”, según la célebre expresión del General McArthur. De tal manera que la dirigencia china no concederá a ningún tipo de compromiso en lo tocante a los asuntos de la isla:
“La reunificación de China continental y Taiwán no sólo es algo que atañe a la soberanía nacional y a la integridad territorial, la dignidad y la total independencia política de China, sino que influirá en la supervivencia, el desarrollo y el rejuvenecimiento de la gran nación China en éste siglo.” 102
Para terminar con nuestra breve revisión de los elementos geoestratégicos de la RPCh, hay que mencionar que con excepción del mar de Bohai, China comparte con otros países las aguas del Mar Amarillo, el Mar del Este de China y el Mar del Sur de China. Debido a razones históricas y no sólo geopolíticas, las disputas marítimas de la RPCh abarcan un área proximada de un millón de kilómetros cuadrados. 103
101 Este tipo de problemas son comunes en las fronteras de las provincias Occidentales con Eurasia, pero también existen graves problemas de contrabando, droga y prostitución en las fronteras de las provincias del Sureste, principalmente con Vietnam. 102 Peng Guangqian y Yao Youzhi (Eds.) The Science … Op. Cit., p. 442 103 Ibídem, p. 441

50
Si observamos los elementos geopolíticos desde la perspectiva estratégica de la dirigencia china; si completamos esta información con la de los adelantos tecnológicos en las áreas de la fuerza militar que la RPCh desarrolla preferentemente; y si contrastamos estos elementos con las líneas estratégicas que se exponen en los Libros Blancos sobre la política de la defensa china, podremos observar con mayor claridad la naturaleza de los intereses y objetivos de la seguridad nacional de la RPCh. Los estrategas chinos señalan como los más altos intereses de seguridad del país: la realización de la modernización socialista, el rejuvenecimiento de la nación, la creación de un ambiente de seguridad y de una situación estratégica favorable a largo plazo para al desarrollo del país. Los principales requerimientos para alcanzar éstos objetivos son: mantener la soberanía del Estado y la integridad territorial, asegurar el desarrollo económico y la prosperidad de la nación, y salvaguardar la dignidad nacional del país, así como su estado de igualdad e independencia en la comunidad internacional. Los líderes chinos conciben la soberanía nacional como el derecho de una nación a manejar sus asuntos domésticos e internacionales de forma independiente. Si se pierde la soberanía nacional, los derechos del pueblo no pueden ser protegidos efectivamente y el desarrollo de la nación se ve impedido. La integridad territorial es el requerimiento básico de la supervivencia y el desarrollo de un país. De tal manera que “cualquier persona que intente invadir China, se encontrará con un feroz contraataque, cualquiera que desee separar el territorio chino no hace más que llamar a su propia destrucción.” 104 En cuanto al desarrollo económico, la dirigencia china considera que a pesar del gran crecimiento de la economía china, la RPCh aún se encuentra en la “primera etapa del socialismo” 105 y permanecerá así por un largo periodo de tiempo, debido a su enorme población, a los desequilibrios de su desarrollo regional y al subdesarrollo de su productividad, entre otros obstáculos que tiene que superar para alcanzar su objetivo estratégico de convertirse en un país desarrollado de nivel medio. Las condiciones básicas para lograr este ambicioso objetivo, consisten en proteger los recursos naturales y asegurar el desarrollo sustentable de la economía nacional; garantizar la estabilidad social y asegurar la capacidad de elegir el mejor camino de desarrollo para el país, en función de las condiciones nacionales. En cuanto a sus relaciones con el exterior, la dirigencia china reconoce que en la búsqueda de sus propios intereses, un país debe tomar en cuenta los intereses de otros países y respetar los derechos de otros pueblos, debido a la necesidad de actuar de acuerdo a la moralidad, a la ética y a los deseos comunes de la humanidad, aunque “la razón más fundamental radica en la dependencia mutua de los países en la comunidad internacional y en las leyes objetivas que gobiernan el desarrollo social.” 106 Por esta razón, China propone el establecimiento de un nuevo concepto de seguridad basado en la confianza mutua, el beneficio mutuo, la igualdad y la cooperación para mejorar las relaciones con sus vecinos y otros países, como
104 Ibídem, p. 444 105 Ibídem, p. 445 106 Ibídem, p. 450

51
hemos visto en el capítulo anterior.
Ahora bien, ¿qué tipo de estrategias operativas podemos esperar en la conducción de las actividades militares en el caso de un enfrentamiento con un enemigo más fuerte en términos de tecnología militar? El primer principio que se debe seguir en la conducción de la guerra es el de “tu peleas a tu manera, nosotros a la nuestra, y esforzarse por obtener una iniciativa plena”. Este principio es “el alma y la quintaesencia de la conducción estratégica de la armada china”. 107 Se basa en el pensamiento militar de Mao Zedong: “la forma en la que luchamos es: aniquilar al enemigo cuando podemos; si no podemos, no debemos ser aniquilados por él. Cuando el momento no sea el apropiado, no debemos persistir en combatir al enemigo con nuestras fuerzas principales, sino salir de la batalla; cuando el momento es el apropiado, debemos aniquilar al enemigo paso a paso hasta el fin.” 108 El punto clave en este pensamiento es mantener la libertad y la iniciativa en las operaciones de combate, utilizando nuestros puntos fuertes para atacar los puntos débiles del enemigo. A este respecto, deben enfatizarse tres puntos: 1) atreverse a luchar, ganar y no ser intimidado por el enemigo. Es decir, tener un claro entendimiento de la situación y la postura de ambos bandos y creer firmemente que sobre la base de ciertas condiciones físicas de los recursos de guerra, se es capaz de equilibar el balance de las fuerzas a través de la pericia táctica y estratégica. 2) Asegurar la iniciativa en la conducción de la guerra y no permitir que el enemigo “nos guíe por la nariz”, esto es, asumirse a uno mismo como el factor dominante de la batalla, lo cual implica actuar en función de la propia ventaja y jamás luchar en un modo o momento que el enemigo pueda anticipar. 3) Utilizar las propias ventajas al máximo para atacar los puntos débiles del enemigo con los puntos fuertes propios. No importa qué tan rápido se transformen las condiciones técnicas de la guerra o qué tan poderoso es el enemigo con sus equipos avanzados, el enemigo siempre tendrá puntos débiles.
El segundo principio que se debe seguir en la conducción de la guerra, se refiere a contraatacar al enemigo en los términos de la defensa activa. Para ello, es necesario tener en cuenta los siguientes elementos: 1) la guerra local en condiciones de informatización no compromete necesariamente la existencia de una nación, a diferencia de las guerras del pasado. Los estrategas chinos consideran que la guerras que más probablemente enfrentará la RPCh en el futuro se desarrollarán en las zonas fronterizas o en las zonas costeras y sus espacios aéreos. De tal manera que se debe hacer todo lo posible por evitar que la guerra local complique la situación económica general del país. En este sentido, al luchar se deben plantear objetivos limitados. Cuando se decida luchar siempre se debe ganar. De esta manera se reducirán los costos de la guerra. 2) Debido al avance en la tecnología militar, la guerra ha adquirido patrones operacionales no lineales y no contiguos. Ambos lados pretenden realizar ataques a distancia. Si China no desarrolla capacidades de alta tecnología en
107 Ibídem, p. 452 108 Ibídem, p. 453

52
este sentido, le será muy difícil contraatacar al enemigo en las líneas exteriores si sus fuerzas militares permanecen en las líneas interiores. 3) La efectividad destructiva de la aplicacion de la alta tecnología de la información en los sistemas militares, ha reducido los tiempos de la guerra (por ejemplo, en junio de 1981 un escuadrón de F-15 y F-16 israelí destruyó el reactor nuclear iraquí de Osirak, en un ataque que duró apenas tres minutos), por lo que es imposible basar la defensa en un plan de campaña y combate. De tal manera que la única opción de la parte más débil en una guerra de alta tecnología es atacar al enemigo en las líneas exteriores, y lo más importante es: “hacer todo lo posible por dominar al enemigo atacándolo primero.” Una vez que el enemigo ha atentado contra la soberanía nacional o contra los intereses nacionales, ha hecho “el primer disparo”, lo cual le da el derecho al otro de realizar su contraataque.
109
¿Cómo efectuar el contraataque en el plano estratégico (léase: primer ataque en el plano operativo)? “La sutileza de la estrategia radica en la concentración de la fuerza. Esta ley es eterna.” 110 Esto significa que cuando se es inferior al enemigo en lo general, se deben de hacer todos los esfuerzos por volverse relativamente superior a él en un lugar y momento decisivos. Esta superioridad no sólo se refiere a sobrepasar al enemigo en calidad y cantidad, sino también implica debilitar y desintegrar su superioridad inicial. Bajo las condiciones de informatización, la superioridad técnica del enemigo depende de la integridad y la estabilidad de los sistemas de información, de asalto y de abastecimiento. De estos tres sistemas, el que constituye el “cerebro y el nervio” del sistema enemigo en su totalidad, es precisamente el sistema de la información. Este sistema debe ser atacado primero. 111
Finalmente, los estrategas chinos consideran que uno de los tesoros de la ciencia militar china es poner igual atención a contener y ganar la guerra. Para lograr estos objetivos, se aconseja ser prudente frente a la guerra. Ser prudente significa planear y preparar cuidadosamente las acciones estratégicas, de tal manera que nunca se participe en una guerra que no se está seguro de ganar. Los correctos preparativos para la guerra, se hacen teniendo una idea clara de la situación del enemigo y dentro de los límites permitidos por el objetivo político que se desea alcanzar. De tal manera que se debe combinar el desarrollo de la fuerza militar a largo plazo, con las preparaciones de la guerra en un periodo determinado. “Tal vez no hagamos la guerra en cien años, pero no podemos permitirnos no estar listos para luchar ni un sólo día.”
112
*
109 Ibídem, pp. 458-460 110 Ibídem, p. 461 111 Ibídem, p. 465 112 Ibídem, p. 468

53
Los líderes chinos consideran que la globalización es la característica principal del sistema internacional en la primera mitad del Siglo XXI. La globalización es entendida como un elemento ambiguo, que lo mismo ofrece condiciones favorables para la construcción de la paz (desarrollo de las fuerzas productivas, intensificación de las relaciones de interdependencia, etc.), como diferencias que podrían desembocar en conflictos armados (conflictos políticos, económicos y militares derivados de la expansión del capital monopólico). En cuanto a la RPCh, la dirigencia china considera que debido a que su economía socialista de mercado aún no se ha consolidado, el país es vulnerable a los efectos negativos de las actividades del capital monopólico internacional, por lo que es posible que su desarrollo económico sea contenido para beneficio de la potencia hegemónica (EE.UU.) y de sus aliados. De tal manera que, la política exterior de China se orienta hacia la creación de un sistema internacional multilateral, en el que las relaciones internacionales se encuentren basadas en la confianza y el interés mutuo. Sin embargo, se reconoce que aún falta mucho para que este sistema sea una realidad, por lo que también es necesario contar con una estrategia militar que garantice la defensa de las condiciones del desarrollo nacional: la soberanía e integridad territorial de la nación, la estabilidad social, el prestigio internacional y un ambiente de paz que permita el la consolidación económica.
Los estrategas militares chinos, son concientes de que la diferencia en las capacidades económico-políticas entre la RPCh y los grandes poderes, se manifiesta en una enorme brecha tecnológico-militar. Por esta razón, la base fundamental de la estrategia militar china consiste en: desarrollar la capacidades tecnológicas militares suficientes para librar exitosamente una guerra asimétrica (especialmente en el campo de la tecnología aeroespacial); iniciar el combate según el principio de la defesa activa (defensiva en el plano estratégico pero ofensiva en el plano operacional); y atacar al enemigo en un lugar y un momento en el que se tiene una superioridad relativa sobre él. Estos principios implican, en el plano táctico: atacar primero al enemigo y concentrar la fuerza del ataque sobre sus sistemas de información y comunicación. Por lo demás, se considera que el tipo de guerra que más probablemente librará China, es el de las guerras locales (en los territorios fronterizos y costeros, aéreos y marítimos), con objetivos limitados, de corta duración y en condiciones de informatización y alta tecnología. La dirigencia china hace énfasis en el carácter defensivo de su estrategia militar; afirma que la RPCh jamás participará en una guerra que no sea por la defensa de su soberanía o por la reunificación del país.

54
Capítulo IV La política de la defensa expresada en los libros blancos y el proceso de
modernización del EPL
El presente capítulo, comenzará con el análisis de la estructura y de las caraterísticas que comparten los libros bancos sobre la política de la defensa de la República Popular China, en el período 2004-2013. Revisaremos la forma en la que los estrategas chinos describen, de manera general, la postura estratégica de China en el contexto internacional y las características y objetivos principales de la política de la defensa. Continuaremos revisando las diferencias específicas de los libros blancos, que señalan las crisis a las que dirigencia china debía dar respuesta en un momento determinado. En la segunda parte del capítulo, se expondrán los avances tecnológicos más representativos del proceso de modernización del Ejército Popular de Liberación.
Cada dos años, desde 1998, la Oficina de Información del Consejo de Estado de la República Popular China (RPCh), publica un libro blanco acerca de su política de defensa nacional. Estos documentos expresan en líneas generales la forma en la que la RPCh percibe su ambiente de seguridad, las amenazas que considera que debe enfrentar y los métodos que pondrá en práctica para tal efecto. Los libros blancos, comparten en su estructura los puntos que desarrollan la percepción de la dirigencia china acerca de la situación de seguridad internacional; la descripción de las líneas generales de la política de la defensa nacional; la descripción de los avances en el campo de la ciencia, la tecnología y la industria nacional para la defensa; la cooperación internacional en materia de seguirdad; los avances en el control de armas, la no proliferación y el desarme; la descripción de la defensa de las fronteras y las costas; y algunos datos acerca del monto y el uso del presupuesto nacional (con la única excepción del libro blanco del 2013). Los libros blancos difieren en cuanto a los puntos que la dirigencia del PCCh pretende enfatizar en un periodo determinado, como respuesta a las coyunturas en el ambiente de seguridad.
Todos los libros blancos comienzan por ofrecer al lector una descripción del ambiente de seguridad al que pretende adaptarse la RPCh. Se reconoce que la situacion internacional ha sufrido cambios complejos que ofrecen lo mismo retos que oprotunidades. Se considera que se están enfatizando las tendencias hacia la multipolaridad, la globalización, la diversidad cultural y al surgimiento de una sociedad de la información, todo lo cual aumenta la interdependencia entre los grandes países y facilita la solución de los conflictos a través de la coordinación y la cooperación en los organismos multilaterales. En lo general, las fuerzas internacionales se orientan hacia la paz. China ha incrementado dramáticamente su poder nacional total y su competitividad e influencia internacional son cada vez mayores. Sin embargo, persisten las amenazas del hegemonismo, la política de poder y el neo-intervencionismo. Las amenazas tradicionales se entrelazan con las amenazas

55
no tradicionales, 113 de la misma manera que los conflictos internos encuentran apoyo en fuerzas del exterior. La revolución en la tecnología de la información, que facilitó el paso de la mecanización a la informatización de las armas y el equipo militar, ha intensificado la competencia tecnológica entre los grandes poderes, que ahora buscan garantizar su superioridad en los campos de la defensa antimisiles, el espacio exterior y el ciberespacio. Esta revolución en los asuntos militares, también plantea graves obstáculos a los efuerzos de no proliferación de armas de destrucción masiva y al control del tráfico de armas no estratégicas.
La región Asia-Pacífico se considera estable en lo general, aunque su enorme crecimiento económico la ha convertido en un escenario en donde interactuan los poderes mayores. EE.UU. está ajustando su estrategia de seguridad para tener una mayor presencia en la zona y ha establecido o actualizado sus alianzas con varios países de la región, de entre estas alianzas, destaca la suscrita con Japón. La dirigencia de la RPCh, considera que la política de la defensa japonesa se está orientando cada vez más hacia el exterior y que podría estar tomando el camino del rearme. China también ha aumentado su influencia en la región Asia-Pacífico, siguiendo una estrategia internacional de buena vecindad, que incluye la cooperación, la construcción de confianza mutua y el establecimiento de relaciones de beneficio mutuo (ganar-ganar), para abordar no sólo los temas de seguridad, sino también los relativos al campo de la economía. Esto lo ha hecho a través de la Organización para la Cooperación de Shanghai (OCS) y de su participación en el foro regional de la Asociación de Naciones del Sureste Asiático (ANSEA) y de ANSEA Más 3 (China, Japón y Corea del Sur). Aunque en todos los libros blancos se asegura que estos esfuerzos han mejorado sustancialmente la situación de seguridad de la RPCh, aún es necesario lidiar con la emergencia de algunos focos rojos derivados de las discordias étnicas y religiosas o de las disputas territoriales y marítimas. La nuclearización de la Península de Corea es un foco rojo de la mayor importancia. China ha jugado un papel importante como mediador, al establecer las Pláticas de seis partidos, que si bien no han tenido resultados óptimos, al menos han servido para relajar las tensiones en la península. Además, los intentos de las fuerzas separatistas por lograr la
113 Las amenazas tradicionales, son las amenazas a la nación que provienen de otros países y que involucran el componente militar. Entre estos “otros países”, se destacan aquellos países que cuentan con los medios económicos, militares y diplomáticos, y que se encuentran inclinados, debido a intereses en conflicto (disputas ideológicas, territoriales, históricas, estratégicas), a dañar los principios de la seguridad nacional china. Los países más peligrosos para la RPCh, desde esta perspectiva, son: EE.UU., India y Japón. Las amenazas no tradicionales van más allá de las fronteras nacionales y trascienden la esfera militar. Pueden ser impredecibles o inesperadas, tienen ramificaciones y pueden entrelazarse con las amenazas tradicionales. Entre las amenazas no tradicionales más importantes tenemos, el terrorismo internacional, el extremismo religioso con componente étnico, las disparidades económico-sociales, tanto a nivel global (norte-sur,) como al interior de la RPCh (centro y occidente costa oriental), la contaminación y la seguridad energética, aunque también podemos contar las enfermedades (sida, gripe aviar), la piratería y los desastres naturales. La dirigencia china considera que no existe un país que pueda resolver sólo las amenazas no tradicionales. Una respuesta estas amenazas, requiere no sólo de la cooperación internacional, sino de una reforma interna que refuerce la seguridad social, el sistema judicial y los mecanismos para desahogar la inconformidad social. Estas características hacen que el liderazgo chino perciba las amenazas no tradicionales como más peligrosas que las amenazas tradicionales.

56
independencia de jure de Taiwán, se continúan señalando como los principales problemas de seguridad de la RPCh. Anque se reconoce que se han logrado algunos avances al reasumir las consultas políticas con base en el consenso de 1992, se condena severamente que EE.UU. continúe la venta de armas a la isla, en franca contradicción con los tres comunicados conjuntos que ha establecido con China. Otras amenazas separatistas importantes, provienen de los movimientos por la independencia del Turquestán del Este y por la independencia del Tibet.
En cuanto a la situación internacional, China se percibe así misma como un gran poder que pretende mantener un ambiente de paz favorable, lo mismo a sus intereses económicos nacionales como al desarrollo global. En este sentido, tanto su política internacional como sus fuerzas armadas, teniendo en mente la idea de la apertura, el pragmatismo y la cooperación, establece medidas de construcción de confianza mutua y relaciones de cooperación con otros gobiernos y con sus fuerzas armadas. Estas relaciones se establecen siempre y cuando no se encuentren dirigidas hacia otros países y siempre y cuando sean respetuosas de la carta de la Organización de las Naciones Unidas (ONU) y de otras leyes y normas internacionales. La dirigencia china considera que la ONU ha jugado un papel importante en el mantenimiento de la paz, por lo que suscribe sus acuerdos, implementa sus leyes y participa en sus misiones para el mantenimeinto de la paz y en las misiones de auxilio a los países afectados por desastres naturales. China también se esfuerza porque la comunidad internacional tome medidas concretas en contra de la proliferación de armas nucleares y otras armas de destrucción masiva (como las armas químicas y biológicas), por lo que apoya los esfuerzos de la Comisión preparatoria de la ONU, para la suscripción de un tratado para la prohibición total de pruebas nucleares; el establecimiento de un Sistema Internacional de Monitoreo; y la Conferencia de Genova sobre el desarme.
Una vez descrita de manera general la percecpión de la dirigencia china del ambiente de seguridad internacional, los libros blancos continúan con la descripción de la política de la defensa de la RPCh. La política de la defensa china se describe como de naturaleza defensiva. Sus objetivos principales son: la defensa de la soberanía y la integridad territorial; salvaguardar la estabilidad social; garantizar las condiciones para el desarrollo general del país; y construir unas fuerzas armadas modernas capaces de responder a las necesidades de seguridad y a las del desarrollo del interés nacional. Se afirma que China persigue un política internacional independiente, de paz y cooperación con todos los países del mundo, basada en los Cinco principios de coexistencia pacífica. Se asegura que China jamás buscará la hegemonía ni la expansión militar, sin importar su grado de desarrollo económico. La RPCh prefiere la solución de las disputas por medios pacíficos y adopta una actitud prudente con respecto a la guerra. Su estrategia se ciñe al principio de atacar sólo después de haber sido atacada (en los términos del principio de la defensa activa, que revisamos en el capítulo anterior).

57
Según los libros blancos, las misiones históricas del Ejército Popular de Liberación (EPL), son las siguientes: 1) salvaguardar la soberanía nacional, la seguridad y la integridad territorial y apoyar el desarrollo pacífico del país. Este punto se refiere a la implementación de la defensa activa para protegerse y resistir la agresión, contener a las fuerzas separatistas, mantener la seguridad en las áreas fronterizas y costeras, defender el espacio aéreo territorial, proteger los derechos e intereses marítimos y proteger los intereses en el espacio exterior y en el ciberespacio. 2) Generar las condiciones para ganar guerras locales en condiciones de informatización y expandir los preparativos para estar listos en caso de guerra. Esto implica realizar planes generales de preparación militar, que incluyen el empleo conjunto de los diferentes servicios y armas; promover un desarrollo civil y militar integrado; mejorar la calidad de la movilización nacional para la defensa, siguiendo la línea de la guerra popular en condiciones modernas; fomentar la construcción de la reserva y de las milicias; intensificar los entrenamientos y ejercicios militares en los escenarios apropiados; mantener un patrullaje adecuado en las fronteras y las costas; y manejar apropiadamente las crisis y emergencias importantes. Además, se debe acelerar la modernización del EPL, con el fin de completar su mecanización y de lograr avances significativos en su informatización, para el año 2020. Esto incluye la construcción de una fuerza nuclear con capacidades disuasorias creíbles. 3) Profundizar la cooperación en asuntos de seguridad con otros países y cumplir con las obligaciones internacionales. Con base en los Cinco principios de coexistencia pacífica, China realiza extensos intercambios militares (que incluyen ejercicios militares conjuntos y entrenamiento) con otros países y establece relaciones militares no alineadas, no confrontadoras y no dirigidas contra nigún tercer partido. Además, China participa en las misiones para el mantenimiemto de la paz de la ONU, así como en sus mecanismos de cooperación contra el terrorismo, de protección internacional de la marina mercante y de ayuda a las zonas afectadas por desastres naturales. 4) Actuar de acuerdo a las leyes, las políticas y a la disciplina internacional. Se debe hacer un gran énfasis en que el EPL actúe de acuerdo a la Constitución y a las leyes nacionales y en estricto apego a las leyes internacionales reconicidas mundialmente, como son las leyes de la ONU y los marcos legales derivados de los tratados y arreglos bilaterales y multilaterales. Sólo así se puede garantizar la legitimidad de las acciones del país ante la comunidad internacional. 5) Construir una fuerza armada útil tanto en la paz como en la guerra. En tiempos de paz, las fuerzas armadas, por un lado, deben contribuir al desarrollo nacional por medio de la construcción de una industria militar que satisfaga las necesidades militares y civiles del país, y por el otro lado, deben apoyar en la construcción de infraestructura, con su participación en proyectos para el desarrollo del centro y el occidente del país.
Todos los libros blancos que nos interesan, con excepción del libro del 2013, dedican un apartado especial al tema de la ciencia, la tecnología y la industria de la defensa nacional. En estos apartados se informa que China ha establecido y se esfuerza por mejorar un sistema de producción y desarrollo de armas y equipo militar que satisfaga las necesidades civiles y militares. Con este fin, las industrias de la

58
defensa han transformado su modelo de desarrollo a través de la restructuración y la optimización de sus sistemas de producción, tomando medidas para la conservación de la energía y la reducción de emisiones; también lograron superar los problemas que trajo consigo la crisis financiera, manteniendo un ritmo de crecimiento relativamente rápido. Las industrias relacionadas con la defensa son guiadas y reguladas en el uso de las capacidades industriales civiles y del capital social para llevar a cabo sus actividades de investigación y producción de armas y equipo militar. Por su parte, las empresas civiles que han obtenido una licencia de investigación y producción de armas y equipo, representan un tercio del total de las empresas e instituciones de este rubro. China ha promovido la transformación de las empresas de la industria de la defensa en empresas por acciones, busca la manera de diversificar la estructura de los derechos de propiedad, da prioridad a las empresas competitivas para ser reorganizadas y enlistadas en el mercado por acciones y promueve la integración de las empresas, las universidades y los institutos de investigación, dando a todos estos esfuerzos una sólida base legal.
En cuanto a la infraestructura del sector de la ciencia y la tecnología de la defensa nacional, los libros blancos señalan que se ha estabecido un núcleo de plataformas de investigación de alto nivel y de nuevas líneas de producción de equipo. Se han modernizado los recursos relacionados con la investigación y el desarrollo, el diseño y la simulación digital, el procesamiento, la manufactura, la experimentación y la prueba de prototipos (hardware in the loop). Estos avances han creado un ambiente favorable para la innovación tecnológica independiente, la cual pretende fortalecerse con una serie de incentivos políticos y de programas dedicados a la recompensa, conservación y producción de talentos en el área de la ciencia y la tecnología. Las áreas de la tecnología militar a las que se ha dado prioridad, han sido: la aeronáutica y la tecnología espacial; 114 la tecnología de la información; la tecnología para el uso pacífico de la energía nuclear; tecnologías, materiales y equipos especiales; nuevas energías; y motores de alta eficiencia.
En cuanto al apartado dedicado a la cooperación internacional y a la construcción de confianza mutua, los libros blancos, además de reiterar que China busca establecer relaciones amistosas de beneficio mutuo con base en los Cinco principios de coexistencia pacífica, se expresa la idea de que la construcción de la confianza militar mutua es un método efectivo para mantener la seguridad nacional y el desarrollo, y para salvaguardar la paz y la estabilidad regional. De tal manera, China se encuentra diseñando mecanismos de construcción de confianza mutua que se
114 En el libro blanco del 2010, se indica que China desarrolló y lanzó un satélite para Venezuela y ha firmado contratos y acuerdos de cooperación con otros países, en el campo de las comunicaciones satelitales, de entre los cuales destaca el de Brasil (CEBERS; China-Brazil Earth Resources Satellite). En el libro blanco del 2004, se informa que en 2003, China mandó su primer astronauta al espacio; además ya ha solucionado sus problemas en los cohetes de carga, lo que le ha garantizado el éxito en la serie de lanzamientos Shenzhou. Entre 1996 y 2004, China había realizado 41 lanzamientos espaciales exitosos y acababa de lanzar el Shenzhou V. http://www.spacedaily.com/reports/Rollout_for_Shenzhou_10_999.html En junio de 2013, China lanzó con éxito el Shenzhou X, con el fin de llevar tres astronautas al espacio.

59
basen en consultas que den igual importancia a los intereses y preocupaciones de seguridad más importantes de todas las partes y que no amenacen la seguridad o la estabilidad de otros países. A la fecha, China ha establecido mecanismos de consulta y diálogo en materia de seguridad con 22 países, ha establecido lazos militares con más de 150 países, tiene un agregado militar en 109 países y 98 países tienen un agregado militar en China. Sin lugar a dudas, los mecanismos de consulta estratégicos con Rusia, establecidos en 1997, son los que mejores resultados han tenido. En 2010, estas consultas resultaron en el consenso de ambos países con respecto a la situación estratégica internacional y con respecto a algunos asuntos relativos al Noreste de Asia, a Asia Central, al Sur de Asia y a la cooperación entre ambos ejércitos. Los ministerios de defensa de ambos países establecieron una línea telefónica directa (la primera en su clase entre China y otro país). China y EE.UU. mantienen algunas consultas con relación a temas de no proliferación, contraterrorismo y cooperación bilateral militar y de seguridad. También se ha establecido una línea telefónica directa entre el ministerio de defensa chino y el departamento de defensa estadounidense. Se han establecido algunas consultas en materia de seguridad con Japón y se han intercambiado llamadas a puerto por naves de ambos países. Los intercambios de defensa de China también incluyen a sus vecinos, entre los cuales destacan los establecidos con la ANSEA, Mongolia, Vietnam, las Filipinas, Tailanda, Singapur y Pakistán. China ha comenzado ha realizar algunas consultas de defensa y seguridad con India.
La dirigencia de la RPCh, ha prestado especial atención a las medidas de construcción de confianza mutua con los países con los que comparte problemas fronterizos, con el fin de prevenir la aparición o intensificación de actividades militares importantes. De esta manera, entre 1993 y 2005, China ha firmado una serie de acuerdos y protocolos con India, para mantener la paz y la estabilidad en sus fronteras. Lo mismo hizo en 1999 con Kazajistán, Kirguistán, Tajikistán y Rusia, y en 1998 con Bután. Desde el año 2009, se ha intensificado la cooperación de seguridad entre los países miembros de la OCS, con la realización de ejercicios conjuntos de contraterrorismo, como las series “Misión de Paz”, “Norak-Antiterror，2009” y “Saratov-Antiterror， 2010”, las cuales además han provisto de una disuasión efectiva a las tres amenazas regionales del terrorismo, separatismo y extremismo. En el marco del foro de la ANSEA, de la ANSEA Más 1 (China) y de la ANSEA Más 3, China ha propuesto varias iniciativas de cooperación práctica para el combate a las amenazas no tradicionales. También se han mantenido relaciones amistosas con la Unión Europea (UE) y se están explorando las vías para establecer relaciones militares con la Organización del Tratado del Atlántico Norte (OTAN) y con EE.UU. En cuanto a la cooperación y el diálogo en asuntos de seguridad marítima internacional, China se apega a la Convención sobre la ley del mar de las Naciones Unidas (UNCLOS, por sus siglas en inglés) y otras normas reconocidas mundialmente. Finalmente, con el objetivo de aumentar la trasparencia en los asuntos militares, en 2008 se dotó al Ministerio de la Defensa Nacional de un vocero y de una página web.

60
El último punto que comparten los libros blancos, es el que se refiere al control de armas y al desarme nuclear. La dirigencia china afirma que la RPCh suscribe completamente los esfuerzos de la ONU o de cualquier otra organización u organismo multilateral en esta área, y considera que los organismos multilaterales existentes acerca del control de armas y no proliferación deben de ser consolidados y fortalecidos, para que las legítimas preocupaciones de seguridad de todos los países sean respetadas y acomodadas, y para que el balance estratégico y la estabilidad global sean mantenidos. La postura de la dirigencia china en materia de desarme nuclear, es que los dos países con mayores arsenales nucleares tienen la mayor responsabilidad para reducir sus arsenales, de manera irreversible y legalmente sustentada, para crear las condiciones la desnuclearización global. Se afirma que como miembro del Consejo de Seguridad de la ONU, China sigue una política nuclear transparente. Además, se ha comprometido a no usar primero las armas nucleares, bajo ninguna circunstancia (se hace éste énfasis para tomar distancia de la estrategia de la defensa activa), y a no utilizarlas ni a amenazar con utilizarlas a los estados no nucleares. China ha propuesto que el Sureste de Asia y Asia Central sean declaradas zonas libres de armas nucleares y ha jugado un papel importante en evitar que Corea del norte se convierta en un país nuclear. La RPCh también se pronuncia a favor de una solución pacífica y dialogada de la cuestión nuclear en Irán, con el fin de mantener la paz y la estabilidad en Medio Oriente. Desde 2009, China ha realizado numerosas consultas con una docena de países, con respecto al control de armas y a la no proliferación de armas de destrucción masiva. En este sentido, la RPCh ha producido un sistema legal importante para regular sus exportaciones de tecnología nuclear, biológica, química, de misiles y otros equipos militares sensibles. En Octubre del 2010, China comenzó a destruir algunas de las armas químicas abandonadas por Japón en Nanjing y ha excavado 150 sitios en los que ha descubierto alrededor de 50 mil elementos relacionados a estas armas químicas, por lo que insta a Japón a cumplir con los acuerdos de destrucción de sus armas químicas abandonadas en territorio chino.
En cuanto a las particularidades de cada libro blanco, podemos comentar lo siguiente:
1. La defensa nacional de China en 2004. 115 La amenazas a los intereses chinos que destaca este libro blanco son: las nuevas alianzas militares que EE.UU. comenzó a hacer en la región Asia-Pacífico; el aceleramiento en el despliegue del sistema antimisiles estadounidense; el desarrollo de un sistema antimisiles por parte de Japón; y sobre todo, la actitud de las autoridades de Taiwán, que bajo el liderazgo de Chen Shui-bian, incrementaron sus actividades para lograr la independencia de la isla, bajo la consigna de “un país en cada lado [del estrecho]”, utilizando un
115 The PRC State Council Information Office, “China’s National Defense in 2004.” 2004, en: http://www.fas.org/nuke/guide/china/doctrine/natdef2004.html Fuente consultada el 1o de Abril del 2011

61
referendum para fometar sentimientos de repudio en la población local hacia la tierra firme y adquiriendo grandes cantidades de armas y equipo militar. De tal manera que se consideraba estas actividades separatistas como la mayor amenaza inmediata a la soberanía y a la integridad territorial de la RPCh, así como a la estabilidad y la paz en ambos lados del estrecho y en la región Asia-Pacífico como una totalidad. Se condenaba igualmente el incremento cuantitativo y cualitativo en la venta de armas de EE.UU. a Taiwán, pues enviaba una señal equivocada a las autoridades de la isla. En cuanto a la modernización del EPL, se menciona que se programó para el año 2005 la reducción de las tropas en 200 mil efectivos, para dejar el tamaño del ejército en 2.3 millones de activos. Esto implica que desde mediados de los ochenta, el EPL se ha reducido en 1.5 millones de efectivos. Por lo que toca a la modernización de la fuerza aérea, se destaca la necesidad de transformarla en una fuerza ofensiva y no sólo defensiva, para lo cual se daría énfasis en el desarrollo de nuevos aviones caza, equipo de operaciones informáticas y controles de comando automatizado. A partir de ahora, se haría un énfasis aún mayor en la informatización de los equipos militares, en la integración de las diversas plataformas y servicios y en los entrenamientos conjutos de tres o más servicios y armas. También se menciona la necesidad de construir capacidades marítimas para combatir en zonas alejadas de la costa. En lo que respecta al presupuesto, se dice que el PIB de la RPCh en 2002 y 2003 fue de 10, 517.234 miles de millones de yuan (mmy) y de 11, 725.194 mmy, respectivamente. El gasto en la defensa en los mismos años fue de 170.778 mmy y 190.787 mmy, respectivamente. El gasto para la defensa de 2004 se estableció en 211.701 mmy. Finalmente, llama la atención que se realice una descripción más o menos detallada de la forma en la que se organizan y administran la reserva y las milicias, y de la organización de algunas actividades como la defensa antiaérea civil. 2. La defensa nacional de China en 2006.116 En éste libro blanco, la búsqueda de integración operacional que implica la alianza entre EE.UU. y Japón, se continúa considerando, junto con la compleja situación de la península de Corea, como la amenaza principal en la periferia de la RPCh. Se menciona que la situación en el Medio Oriente, derivada del intento de Irán por desarrollar armas nucleares, ha hecho que la zona sea aún más volátil. Sin embago, también se ubican importantes factores de estabilidad, como la mejora significativa en las relaciones con Taiwán, y en Asia Central, la consolidación de la OCS y su contribución al establecimiento de relaciones Estado-Estado. En este libro blanco se dedica mucho espacio a la descripción de la estructura de mandos y la administración de las fuerzas armadas. Se hace una descripción relativamente detallada de la policía armada y de su labor no sólo en el mantenimiento de la seguridad y la estabilidad nacional, sino en cuanto a su participación en la construcción del desarrollo nacional (construcción de túneles, puentes, carreteras, obras de irrigación y conservación de agua,
116 The PRC State Council Information Office, “China’s National Defense in 2006.” 2006, en:
http://english.peopledaily.com.cn/whitepaper/defense2006/defense2006.html
Fuente consultada el 1o de Abril del 2011.

62
proyectos de combate a la pobreza, etc.). Se especifica que aunque la policía armada es parte del EPL, su presupuesto no está incluido en el gasto para la defensa. También se describen, de manera más o menos detallada, las actividades del EPL en la protección de las costas y de las fronteras y de la forma en la que se organiza y regula la movilización nacional para la defensa. Finalmente, se señala que el PIB de la RPCh en 2004 y 2005 fue de 15, 987.8 mmy y 18,308.5 mmy, respectivamente; y que el gasto para la defensa en los mismos años fue de 220.001 mmy (9 mmy más de lo que se afirmaba en el libro blanco del 2004) y 247.496 mmy, respectivamente. El gasto para la defensa en 2006 se estableció en 283.829 mmy. 3. La defensa nacional de China en 2008. 117 El año 2008 es descrito por este libro blanco como uno extraordinario en la historia de la RPCh, pues durane él ocurrió un terremoto de 8.0 grados en la escala de Richter, que destruyó el condado de Wenchuan, en la provicia de Sichuan; se llevaron a cabo los XXIX Juegos Olímpicos en Beijing y se celebró el 30 aniversario de la puesta en práctica de la política de reforma y apertura. Se afirma de manera enfática que el desarrollo de China ha sido de tal magnitud que “China no puede desarrollarse aislada del resto del mundo, y el mundo tampoco puede gozar de prosperidad y estabilidad sin China”. En la redacción de este documento, se percibe un claro sentimiento seguridad con respecto a la situación estatégica de China, que no era tan evidente, por ejemplo, en el libro blanco del 2004. Sin embargo, no dejan de percibirse las nuevas amenazas derivadas del impacto de la crisis finaciera, detonada por las hipotecas de alto riesgo en EE.UU. También se destaca que la competencia en la revolución en los asuntos militares a nivel mundial ha entrado en una nueva etapa de desarrollo, intensificándose. Se señala como un aspecto positivo la firma del Tratado de largo plazo para las buenas relaciones de vecindad, amistad y cooperación entre los miembros de la OCS y se destacan los avances en cooperación entre los países de la ANSEA Más 3. Se señala que los movimientos a favor de la independencia de Taiwán han sido controlados y que ambas partes han reasumido el diálogo con base en el principio de “una sola China”, por lo que las relaciones en el Estrecho han mejorado. En este libro blanco, se hace una extensa descripción de la organización y la estructura de mandos de cada uno de los servicios del EPL. Se destaca la labor de la policía armada en los esfuerzos por garantizar la seguridad de los juegos olímpicos, así como la calidad del aire y el buen clima de Beijing. Finalmente, se señala que el PIB de la RPCh en 2006 fue de 21, 193.3 mmy y de 25, 730 mmy en 2007. El gasto para la defensa fue de 297.938 mmy (10 mmy más que la cifra contemplada en el libro blanco del 2006) y 355.491 mmy en el 2007. El gasto para la defensa en 2008 se estimaba en 417.769 mmy.
117 The PRC State Council Information Office, “China’s National Defense in 2008.” 2009, en: http://english.gov.cn/official/2009-01/20/content_1210227_2.htm Fuente consultada el 1o de Abril del 2011.

63
4. La defensa nacional de China en 2010. 118 Al evaluar la situación internacional, en este libro blanco se afirma que la emergencia de los países del tercer mundo se ha convertido en un importante apoyo a la tendencia hacia la multipolaridad. En este sentido, se destaca la cada vez mayor participación del G20 en las discusiones de los asuntos internacionales. No obstante, se reconoce que la recuperación económica continúa siendo frágil y desequilibrada. Se da un mayor énfasis a la competencia entre los grandes poderes por alcanzar la supremacía en las tecnologías militares para el espacio exterior, el ciberespacio, los sistemas antimisiles. Aunque se siguen destacando problemas como las tensiones intermitentes en la península de Corea o la gravedad de los asuntos en Afganistán, se reconoce que el ambiente de seguridad de la RPCh mejoró tan dramáticamente con respecto a las negociaciones con Taiwán, que se llegraron a establecer acuerdos en materia de transporte, comercio, cooperación económica y financiera e incluso se ha abierto la posibilidad del establecimiento de una cooperación militar entre ambas partes. En este libro blanco se da un gran espacio a la descripción del sistema legal militar y se describen los avances en la modernización del EPL en todos sus servicios. Aunque se nos dice que en efecto, se han logrado avances en los sistemas de comunicación, los informáticos, en la actualización de los sistemas de seguda generación y en la adopción de sistemas de tercera generación, no se hace una mención específica de las nuevas armas y equipos del EPL. En cambio, se dedica bastante espacio a la descripción de la organización y modernización de los sistemas de apoyo logístico. Finalmente, se señala que el presupesto para al defensa del 2010 fue de 532.115 mmy, 7.5% mayor al del 2009.
5. El empleo diversificado de las fuerzas armadas de China. 119 Este libro blanco es el menos extenso de los cinco que aquí revisamos. Tiene apenas veinte páginas y no ofrece información acerca del monto del presupuesto para la defensa en 2011. El problema coyuntural que se destaca en este documento es el de la soberanía sobre las Islas Pescadores, que Japón ha comenzado a defender más enfáticamente. En cuanto a las relaciones con Taiwán, se reconoce que aunque se encuentran gozando de un momento de paz, las fuerzas separatistas no han cesado en sus actividades. Llama la atención que en la breve descripción que se hace de la organización del Ejército, este libro blanco es más detallado que los anteriores. Por ejemplo: en lugar de limitarse a comentar que los cuerpos de la armada del EPL se componen de divisiones y brigadas ubicadas bajo siete áreas de comando militar, señala que en el área de Shenyang se ubican el 16to, el 39no y el 40mo
118 The PRC State Council Information Office, “China’s National Defense in 2010.” 2011, en:
http://news.xinhuanet.com/english2010/china/2011-03/31/c_13806851.htm
Fuente consultada el 1o de Abril del 2011 119 The PRC State Council Information Office, “El empleo diversificado de las fuerzas armadas de
China”, 2013, en:
http://news.xinhuanet.com/english/china/2013-04/16/c_132312681.htm
Fuente activa el 7 de Junio del 2013.

64
cuerpos combinados. Los libros blancos anteriores se hubieran limitado a mencionar el área de Shenyang. En cuanto a la Marina, se destacan los entrenamientos y modernización en el equipo para las operaciones en aguas azules, que permtirán a China defender sus intereses marítimos en latitudes muy lejanas a las de sus costas. En cuanto a la fuerza aérea, se hace énfasis en su capacidad ofensiva, aumentando sus posibilidades de penetración. Finalmente, al describir los avances tecnológicos del Segundo de Artillería, su descripción es tan detallada como para mencionar que ya cuenta con la serie de misiles balísticos con capacidades nucleares y anti-buque, tipo “Dong Feng”, capaces, como veremos en el capítulo siguiente, de acertar a un portaaviones en movimiento. También se confirma el desarrollo de misiles crucero del tipo “Chang Jian”, con similares capacidades nucleares y anti-buque. Finalmente, se indica que China a logrado concluir con éxito una etapa de construcción de sus capacidades y que se encuentra a las puertas de una nueva etapa histórica que le seguirá demandando grandes esfuerzos:
“En la nueva etapa de este nuevo siglo, las fuerzas armadas de China han cumplido eficientemente con sus nuevas misiones históricas y han aumentado sus capacidades para el cumplimiento de tareas militares diversificadas, de las cuales la más importante es ganar guerras locales bajo condiciones de informatización ... En este nuevo punto de partida histórico, las fuerzas armadas de China ... Mantendrán por encima de todo la protección de la soberanía y de la seguridad nacional, al igual que los intereses del pueblo chino. Considerarán persistentemente el mantenimiento de la paz mundial y la promoción del desarrollo común como misiones importantes; y acelerarán la modernización de la defensa y de las fuerzas armadas de la nación. Continuarán participando activamente en la cooperación para la seguirdad internacional, y junto con las fuerzas armadas de otros países, se esforzarán por promover un ambiente internacional de seguridad, paz, estabilidad, equidad, confianza mutua y relaciones de cooperación ganar-ganar.” 120
En el marco del proceso de modernización del EPL, uno de los objetivos más importantes que se señala en la estrategia de la dirigencia del PCCh para la construcción de las fuerzas armadas, es combinar el desarrollo de las armas y el equipo que le permitirán enfrentar exitosamente las amenazas del presente, con la construcción general de las fuerzas armadas, de las cuales se espera que alcancen un grado de desarrollo evidente para el año 2020. El proceso de revolución en los asuntos militares (RAM) del EPL, toma la informatización de las armas y de los equipos como el eje del proceso que permitirá lograr la transición de la mecanización de los sistemas militares a la informatización de los mismos. Debido al enorme costo que implica adquirir o desarrollar armamento y equipos militares de alta densidad tecnológica, la
120 Ibídem

65
dirigencia china se ve obligada a establecer prioridades en su esquema de RAM. El primer objetivo en la jerarquización de las prioridades, se refiere a desarrollar un sistema informático que permita integrar mínimamente los desarrollos tecnológicos realizados por cada uno de los servicios y armas del ejército de forma independientemente. 121 Para lograr este objetivo, no sólo se necesita contar con un avanzado equipo de control, comunicaciones, computadoras, inteligencia, vigilancia y reconocimiento (C4ISR), que permita la centralización y unificación del comando, sino que también se requiere de un personal eficiente que transforme las capacidades del hardware en capacidades operativas (tales como: velocidad, eficiencia y precisión, al determinar la posición del enemigo (targeting), al producir imágenes tridimensionales del campo de batalla, dar soporte de navegación satelital a las diversas plataformas aéreas y marinas, etc.). De ahí el énfasis que hacen los estrategas chinos en producir y mantener talentos en el campo de la ciencia y la tecnología militar y en mejorar el entrenamiento en éste sentido. 122
El campo del desarrollo tecnológico que permite desarrollar las capacidades informáticas, es el de la tecnología espacial. Los estrategas chinos describen el espacio como una fuente de futura riqueza, cuyo dominio será disputado por los grandes poderes. Afirman que, garantizar el acceso al espacio y tener la habilidad para negar su acceso a los competidores, se convertirá en un imperativo de la seguridad nacional. 123 Además, dado que las actividades políticas, económicas, militares y científicas de un país son cada vez más dependientes de los sistemas espaciales, la destrucción de sus satélites, implicaría la parálisis de sus sistemas financieros y la caída de sus sistemas de comunicaciones y transportes, lo cual disminuiría sensiblemente sus capacidades militares. 124
Un programa espacial exitoso, permitiría a China construir una fuerte arquitectura C4ISR con la cual apoyar logísticamente a sus misiles antibuque de largo alcance (LR ASCM, por sus siglas en inglés), equipados con vehículos maniobrables de reentrada (MaRVs) de alta precisión, en ataques dirigidos contra los grupos de ataque con portaaviones (CSG) enemigos. También le daría la capacidad de controlar la actividad naval más allá de la segunda cadena de islas,125 para proteger sus líneas
121 Peng Guangqian y Yao Youzhi (Eds.) The Science of Military Strategy. 1a ed., Casa Editorial de Ciencia Militar, Academia de Ciencias Militares del Ejército Popular de Liberación de China, Beijing, 2005, p. 412 122 Ibídem, p. 309 123 Kevin Pollpeter, “PLA Space Doctrine”, en: Andrew S. Erickson, et al. (eds.) Chinese Aerospace Power. Evolving Maritime Roles. Annapolis, MD: China Maritime Studies Institute, Naval Institute Press, 2011. XVII, p. 53 124 Ibídem, pp. 51 52 125 Andrew S. Erickson y Andrew R. Wilson, “China’s Aircraft Carrier Dilemma”, en: Andrew S. Erickson, et al. (eds.) China’s Future Nuclear Submarine Force. Annapolis, MD: Naval Institute Press, 2007. xvi, 413 pp. Graphs, mps. p. 232-233. Los estrategas chinos denominan como “Primera cadena de islas”, a las islas de Japón y sus arechipiélagos norte y sur, las islas de Corea del Sur, Taiwán, las Filipinas y las islas Sunda Mayores; la “Segunda cadena de islas”, se extiende desde el archipiélago sur de Japón, hasta las islas Bonin, las Marianas (incluyendo Guam) y el grupo de las Palau; la “Tercera cadena de islas” se centra en Hawaii.

66
de comunicación marítimas (SLOCs). En el caso de un esenario de guerra en el Estrecho de Taiwán, la estructura C4ISR aumentaría las capacidades de advertencia temprana y comando (AWAC), lo cual a su vez incrementaría las capacidades de los misiles superficie-aire (SAM) y la probabilidad de supervivencia de las plataformas marinas y terrestres de ASCM. Además, estos adelantos le darían al EPL una mayor resistencia a los ataques electrónicos del enemigo. Todos estos elementos harían del la RPCh un enemigo formidable, 126 lo cual conllevaría un enorme prestigio internacional.127
El programa espacial de la RPCh, está mejor representado por el programa “Shenzhou”128 de navegación espacial tripulada (que logró llevar por primera vez a un astronauta chino al espacio exterior en 2003), y por el programa “Tiangong”, que logró poner en órbita la primera instalación espacial china, el “Tiangong-1”. 129 El último lanzamiento del programa, el Shenzhou-10, se realizó el 16 de Junio del 2012 y llevó a tres tripulantes al espacio. 130 Se logró realizar un acoplamiento exitoso con la instalación Tiangong-1 y traer de vuelta sanos y salvos a sus tripulantes. 131 El próximo lanzamiento del programa espacial, está agendado para mediados de Junio del 2013. Su misión es realizar la misma labor de acoplamiento con Tiangong-1 y conducir una serie de experimientos. 132 En el lanzamiento del Shenzhou-10, destaca el uso de una versión mejorada del cohete de carga “Larga Marcha 2F”, que es la octava generación de la serie de cohetes Larga Marcha, cuya primera aplicación estuvo orientada al envío de misiles balísticos de rango inmediato (IRBMs) y de misiles balísticos intercontinentales (ICBMs). 133
El programa espacial tiene una enorme influencia en el desarrollo de las capacidades de reacción rápida, penetración efectiva, precisión, destrucción, protección y supervivencia de los misiles del EPL en todos sus servicios. El Segundo de Artillería (SA) es el servicio encargado de desarrollar y aplicar todo tipo de tecnologías y teorías relacionadas con el uso de los misiles. Es el único servicio del
126 Garth Hekler, “Chinese Early-Warning Aircraft, Electronic Warfare, and Maritime C4ISR”, en: Andrew S. Erickson, et al. (eds.) Chinese Aerospace Power. Op. Cit., p. 140 127 Anthony J. Mastalir, “The PRC Challenge to U.S. Space Assets”, en: Ibídem, p. 84 128 Encyclopedia Astronautica, “Shenzhou”, en: http://www.astronautix.com/craft/shenzhou.htm 129 Ibídem, “Tiangong”, en: http://www.astronautix.com/craft/tiangong.htm 130 Xinhua News, “Shenzhou-9 astronauts”, en: http://news.xinhuanet.com/english/sci/2013-06/09/c_132443465.htm 131 Xinhua News, “Shenzhou-9 crew honoured with medals”, en: http://news.xinhuanet.com/english/sci/2012-10/03/c_131886759.htm 132 Ibídem, “Shenzhou-10 spacecraft to be launched in mid-June”, en: http://news.xinhuanet.com/english/sci/2013-06/03/c_132427517.htm Ibídem, “Shenzhou-10 mission enters final phase of preparation”, en: http://news.xinhuanet.com/english/photo/2013-06/03/c_132427962_2.htm 133 CCTV, “Backgrounder: China's Long March 2F carrier rockets”, en: http://english.cntv.cn/program/newsupdate/20120615/113773.shtml Xinhua News, Op. Cit., “In pictures: Long March 2-F rocket reaches launch centre”, en: http://news.xinhuanet.com/english/photo/2013-05/03/c_132357776_2.htm Space and Tech, “Long March 2f- Summary”, en: http://www.spaceandtech.com/spacedata/elvs/longmarch2f_sum.shtml

67
EPL que ha publicado un trabajo teórico sistemático del tipo del de La ciencia de la estrategia militar (que comentamos en el capítulo 3 de esta invetigación) y del de La ciencia de las campañas (que trata de las actividades tácticas y operativas del EPL): La ciencia de las campañas del Segundo de Artillería (2004). EL SA se compone principalmente por fuerzas de misiles nucleares y convencionales y por unidades de soporte logístico. Su función principal es disuadir a otros países de utilizar armas nucleares en contra de China, con la amenaza de un contraataque nuclear o de un contraataque de precisión con misiles convencionales.134
Los misiles tienen dos características importantes que los han convertido en la segunda prioridad de desarrollo para la dirigencia china, en su estrategia de RMA: 1) en las guerras bajo condiciones de alta tecnología, desde la perspectiva de la estrategia ofensiva, el patrón táctico-operativo es el ataque intensivo de larga distancia (más allá del rango visual), cuyo objetivo es sacudir y paralizar las defensas estratégicas del enemigo, así como destruir su voluntad para resistir. Desde el punto de vista de la estrategia defensiva, el ataque de larga distancia tiene como objetivo retrasar y consumir las fuerzas ofensivas del enemigo, mientras se encuentra aún lejos del contendiente a la defensiva. 135 2) Constituyen una fuerza de apoyo efectivo para todos los servicios del EPL.
Entre los misiles más destacados del EPL, se encuentran los misiles crucero de lanzamiento aéreo (ALCM), considerados por los estrategas chinos como una “maza asesina” o una “bala de plata”, 136 ya permiten a la Fuerza Aérea del EPL aumentar las capacidades antiacceso y de negación del acceso (A2/AD), 137 a un enemigo tecnológicamente superior, como EE.UU. 138 Estos misiles, en combinación con misiles balísticos de corto y mediano alcance (SRBMs/MRBMs), podrían permitir a China amenazar las bases estadounidenses de Guam y Okinawa, en el caso de un escenario de guerra en el Estrecho de Taiwán. Los ALCMs, se dividen en dos clases, los misiles crucero para ataque terrestre (LACMs) y los ASCMs. Entre los ALCMs chinos más capaces para ataque terrestre, se encuentran las series Yingji (YJ) y Dong Hai-10 (DH-10). El YJ-100, por ejemplo, tiene un alcance de 1, 500 a 2, 000 km y es capaz de llevar una carga explosiva de media tonelada; el DH-10 (cuyo nombre de exportación es “Chang Jian-10” / CJ-10), tiene las mismas capacidades que el YJ-100,
134 Information Office of the State Council of The People's Republic of China, The Diversified Employment of China's Armed Forces, 2013 en: http://news.xinhuanet.com/english/china/2013-04/16/c_132312681.htm 135 Peng Guangqian y Yao Youzhi (Eds.) The Science of Military Strategy. Op. Cit., p. 432 136 Andrew S. Erickson y Jingdong, “Antiaccess and China’s Air-Launched Cruise Missiles”, en: Erickson, et al. (eds.) Chinese Aerospace Power., Op. Cit., p. 275 137 Freier, Nathan, “The Emerging Anti-Access/Area-Denial Challenge”, Center for Strategic International Studies, Washington, 2012 en: http://csis.org/publication/emerging-anti-accessarea-denial-challenge Las capacidades A2, se refieren a la habilidad para negar al enemigo el acceso a un área específica; las capacidades AD, se refieren a la habilidad para impedir la libertad de movimiento y tránsito de las fuerzas enemigas en un área determinada. 138 Andrew S. Erickson y Jingdong, “Antiaccess and China’s Air-Launched Cruise Missiles”, en: Erickson, et al. (eds.) Chinese Aerospace Power., Op. Cit., p. 276

68
pero también puede ser lanzado desde una plataforma terrestre. En cuanto a los ALCMs antibuque, el tipo más destacado es el YJ-38, que tiene un rango de 160 km, puede llevar una carga explosiva de entre 165-250 kg y también puede ser lanzado desde plataformas terrestres, buques y submarinos. 139
En cuanto a los misiles que se lanzan desde plataformas terrestres (GLBM), hay autores que los consideran como la pieza central de la estrategia política y militar de la RPCh, porque tienen un fuerte efecto coercitivo, ya que los adversarios tienen una limitada capacidad para contrarrestarlos. 140 El inventario de GLBMs de China es muy sofisticado, es el más grande del mundo y continúa creciendo aceleradamente; su fuerza convencional es siete veces más grande que la del arsenal nuclear del Segundo de Artillería. 141 Este tipo de armas convencionales combinadas con otras tecnologías revolucionarias pueden generar los mismos efectos que las armas nucleares, en una guerra limitada, aunque con mayor precisión y menores daños colaterales. 142 Estos misiles son principalmente de corto y mediano alcance y fueron pensados, inicialmente, para enfrentar exitosamente una guerra local en el Estrecho de Taiwán. Destacan entre ellos los CSS-6, CSS-7 SRBMs, que tienen un rango de 500-700 km y una precisión de 500-600 m y cuentan con cabezas de guerra de explosivos combustible-aire y submuniciones; y los DF-15C SRBMs, que tienen alerones maniobrables y la capacidad de destruir bunkers subterráneos. 143 Finalmente, los misiles superficie-aire (SAM) de origen ruso, S-300, son capaces de acertar a las naves enemigas a una distancia de 100 millas náuticas.144
Los ASCM son los primeros misiles chinos, capaces de ser lanzados desde unidades terrestres móviles, que pueden acertar a un CSG a larga distancia. 145 Un misil de estas características es difícil de contrarrestar, debido a que la enorme complejidad de las condiciones físicas, ha impedido el desarrollo de un sistema antimisiles (ABM) lo suficientemente efectivo. De esta manera, los ASBMs, “representan para el balance geoestratégico de poder, un reto técnico-militar y operativo militar de tal magnitud, que puede ser comparado con la amenaza de los submarinos soviéticos durante la Guerra Fría.” 146 El más destacado de este tipo de misiles es el DF-21D, apodado como: “asesino de portaaviones”. 147 Vuela a una
139 Ibídem, p. 279 140 Ron Christman, “Conventional Missions for China’s Second Artillery Corps: Doctrine, Training, and Escalation Control Issues”, en: Ibídem, p. 307 141 Ibídem, p. 308 142 Ibídem, p. 313 143 Ibídem, p. 309 144 McCarthy, Christopher J. ,“Anti-Access/Area Denial: The Evolution of Modern Warfare”, El Pentágono, Washington, p. 3, en: http://www.usnwc.edu/Lucent/OpenPdf.aspx?id=95&title=The%20Global%20System%20in%20Transi tion 145 Andrew Erickson y David D. Yang, “Chinese Analysts Assess the Potential for Antiship Ballistic Missiles”, en: Erickson, et al. (eds.) Chinese Aerospace Power., Op. Cit., p. 328 146 Paul S. Giarra, “A Chinese Antiship Ballistic Missile: Implications for the U.S. Navy”, en Ibídem, p. 363. 147 Michael Cole, “The DF-21D or “Carrier Killer”: An Instrument of Deception?”, en: http://thediplomat.com/flashpoints-blog/2013/04/22/the-df-21d-or-carrier-killer-an-instrument-of-decep

69
velocidad de Match 10 y lleva una carga explosiva que va de 200 a 500 kt. En un juego de guerra, el DF-21D, en un ataque simulado, fue capaz de “hundir” un portaaviones estadounidense ubicado cerca del desierto del Gobi. 148 La mayoría de los textos especializados estadounidenses relativos a este misil, señalan la gravedad de sus implicaciones estratégicas. Sin embargo, Ronald O’Rourke, especialista estadounidense en asuntos navales, considera que el DF-21D puede ser contrarrestado “empleando una combinación de medidas activas y pasivas a lo largo de la “cadena asesina” (kill chain) de los ASCMs chinos. 149 La hipótesis de O’Rourke, hasta el momento de la redacción de éste trabajo, no ha sido comprobada experimentalmente.
Ahora bien, con los avances de la tecnología militar en el terreno de las armas aéreas, el poder de los patrones de la ofensiva aérea también han mejorado, al grado de convertirse en patrones ofensivos independientes. 150 El más importante de estos patrones ofensivos, es el ataque aéreo estratégico (SAR). Su importancia no debe pasarse por alto:
“Dos guerras de alta tecnología en la década de los noventa -la Guerra del Golfo y la Guerra de Kosovo- aumentaron enormemente el papel estratégico del SAR y de la DAAR [defensa contra el ataque aéreo, las siglas son inglesas, XDSZ]. La frecuencia de los días de operaciones SAR y DAAR, con respecto a las operaciones por tierra durante las dos guerras, fue de 38:4 y 78:0, respectivamente. Esto demuestra el hecho de que las SAR y DAAR son formas importantes de guerra local bajo las condiciones de la tecnología moderna ... Y que podrían reemplazar a las operaciones mayores por tierra, bajo circunstancias específicas en la guerra.” 151
De modo que el desarrollo de plataformas aéreas, constituye la tercera prioridad en el proyecto de modernización del EPL de la dirigencia china. La ciencia de la
tion/ 148 Youtube, “China 'sinks' US carrier in DF-21D missile test in Gobi”, en: http://www.youtube.com/watch?v=HmtE6Zgd-kc 149 Robert O’Rourke, “Breaking China's DF-21D missile kill chain: US expert”, en: http://www.china.org.cn/world/2013-04/09/content_28491040.htm Lo que llama la atención de la afirmación de O’Rourke, es que aparece en un momento en el que el ABM más avanzado, el AEGIS estadounidense, todavía no lo es tanto como para representar un verdadero obstáculo a los ASCMs y ICBMs chinos, de ahí la importancia estratégica de los mismos y las protestas del gobierno de Beijing, cada vez que Washington amenaza con desarrollar su ABM (con lo cual le restaría capacidad disuasoria y conduciría a una intensificación de la proliferación de armas de destrucción masiva). Si el AEGIS no puede garantizar la destrucción de los DF-21D, ¿cómo podrían hacerlo las medidas improvisadas que propone O’Rourke? Y en el caso de que su propuesta fuera en realidad efectiva, ¿a cuántos DF-21D podría destruir?, tomando en cuenta que seguramente irían acompañados de un gran número de otro tipo de misiles y señuelos que saturarían los sistemas de defensa de un CSG. Es muy probable que, dadas las implicaciones políticas que conlleva el hundimiento de un CV, la dirigencia china preferiría destruir los barcos logísticos que acompañan al CV y que portan precisamente el equipo AEGIS, sin el cual, el CV estaría completamente inerme ante los ataques aéreos. Toshi Yoshihara afirma que la pérdida de uno solo de estos barcos (picket ships) sería suficiente para detener el avance de un CSG. Ver: Toshi Yoshihara, “Chinese Views of Sea-Based Ballistic Missile Defense” , en: Erickson, et al. (eds.) Chinese Aerospace Power., Op. Cit., p. 354 150 Peng Guangqian y Yao Youzhi (Eds.) The Science of Military Strategy. Op. Cit., p. 285 151 Ibídem, p. 322

70
estrategia militar, afirma que las plataformas aéreas representativas de la RAM, son las aeronaves caza de “cuarta generación”, caracterizadas por integrar materiales de sigilo (stealth), habilidades crucero supersónicas y motores no convencionales. 152 Desde los primeros años de la primera década del nuevo siglo, China logró producir sus propios aviones caza de 4ª generación: el Chengdu Jian-10 (J-10), que según la RAND Co., es equivalente al F-16 estadounidense; y el Shengyan J-11 y J-11B, que es un caza pesado de doble motor, la versión china del caza ruso Sukhoi-72 (SU-27), considerado como superior al F-15. 153 Otro caza, que alcanzó las especificaciónes de la 4ª generación en el año 2011, es el Chengdu JF-17 Thunder/FC-1 “Xiaolong”, producido en un proyecto conjunto con Paquistán. 154 Además, la Fuerza Aérea del EPL (FAEPL) ya ha alcanzado la madurez necesaria para realizar el proyecto de construcción de un caza stealth de 5ª generación (Proyecto 718), el J-20. Se espera que este caza sea totalmente operativo entre el año 2015 y el 2017. Sus primeros vuelos de prueba los realizó en el 2011. Al año siguiente, la RPCh también logró realizar una prueba exitosa del aterrizaje y despegue de un J-15 (la versión naval del J-11B) de la cubierta del CV-16 “Liaoning”, 155 el primer portaaviones chino. Que el J-20, el J-15 y el CV-16 hayan alcanzado la capacidad operacional inicial (ICO), ha tomado por sorpresa a los especialistas que consideraban que ésto no sería posible antes del año 2018-2020. 156 Hay que mencionar que, a pesar de que estos avances tecnológicos son conocidos por la mayoría de los especialistas pertenecientes a institutos de investigación importantes y de que la misma prensa china ha publicado notas informativas acerca de estos avances, ninguno de los dos últimos libros blancos (2010, 2013) hace referencia a las plataformas de 4ª y 5ª generación, sino que se menciona únicamente las de 3ª . Una curiosa omisión.
Lo que si menciona el libro blanco del 2013, y que constituye la cuarta y última prioridad que nos interesa de el proceso de RMA del EPL, es la intención de “desarrollar capacidades de aguas azules de conducción de operaciones móviles, llevar a cabo actividades de cooperación internacional, contrarrestar las amenazas no tradicionales y aumetar las capacidades de disuasión estratégica y contraataque.” 157 China necesita desarrollar capacidades de aguas azules para: proteger las SLOCs por medio de las cuales se abastece de energía, materias primas 158 y distribuye sus
152 Ibídem, p. 411 153 “RAND’s Latest Assessment of China’s Air Forces Modernization”, en: http://defensetech.org/2010/05/20/rands-latest-assessment-of-chinas-air-forces-modernization/ Sino defence, “Jian-11 Multirole Fighter Aircraft”, en: http://www.sinodefence.com/airforce/fighter/j11.asp 154 “Pakistan & China’s JF-17 Fighter Program”, en: http://www.defenseindustrydaily.com/stuck-in-sichuan-pakistani-jf17-program-grounded-02984/ 155 Youtube, “J-15 landing on Chinese carrier CV-16 Liaoning”, en: http://www.youtube.com/watch?v=tbE8vOZQS5o 156 Gabe Collins and Andrew Erickson, “China’s New Project 718/J-20 Fighter: Development outlook and strategic implications,” Op.Cit. Para mayor información sobre las plataformas aéreas de la FAEPL, consúltese: Sino defence, http://www.sinodefence.com/airforce/aircraft.asp 157 Information Office of the State Council of the People's Republic of China. “The Diversified … Op. Cit., http://news.xinhuanet.com/english/china/2013-04/16/c_132312681.htm 158 James Mulvenon, “Dilemmas and Imperatives of Beijing’s Strategic Energy Dependence: The PLA Perspective”, en: Gabriel B. Collins, et al. (eds.) China’s Energy Strategy. The Impact on Beijing’s

71
mercancías en el mercado internacional; para defender sus intereses en los mares del Este y Sur de China; mantener una fuerza disuasoria en contra de EE.UU. (y sus aliados); y para servir de apoyo a sus negociaciones diplomáticas. Estos objetivos requieren de los siguientes elementos: el establecimiento de una fuerza marítima nuclear disuasoria; mantener una presencia naval en toda la región del Este de Asia; desarrollar capacidades conjuntas, incluyendo una proyección marítima creíble; defender las SLOCs en el Estrecho de Tsushima en el Norte, el Estrecho de Málaca en el Sur, las Marianas en el Este y el Sur de China; y prevalecer sobre un posible conflicto en el Estrecho de Taiwán. 159
Las plataformas marítimas que permiten realizar estos objetivos, consisten principalmente en submarinos y portaaviones. China cuenta con una gran variedad de submarinos, que van desde los convencionales (SSs), hasta los submarinos nucleares (SSNs) y los submarinos balísticos nucleares (SSBN). Los SSs le permiten a la RPCh defender las costas y tener una superioridad naval en las aguas del Estrecho de Taiwán. Alrededor de los años 2002-2003, se consideraba que los SSs siempre serían fácilmente detectables por el ruido que provocan sus motores a diesel. Sin embargo, esto no es así necesariamente, debido a las enormes complejidades físicas de la guerra antisubmarina y a los avances tecnológicos que han permitido reducir el ruido de los motores. De tal manera que las capacidades de los SSs chinos no debe ser subestimadas: en 2006, comenta Christopher McCarthy, un submarino a diesel chino emergió en las aguas costeras del sur de Japón, sin ser previamente detectado, a una distancia de fuego letal con respecto a un CV estadounidense ubicado en la zona. 160 Los SSNs son las naves sobre las que recae fundamentalmente la proyección del poder de la RPCh hacia las aguas ubicadas más allá de la segunda cadena de islas. Los SSNs más destacados son el Tipo 093 (SSN Shang-Class) y el Tipo 095 (SSN NEWCOM). El Tipo 093, es un submarino que desplaza entre 6, 000 y 7, 000 ton cuando se encuentra sumergido; posee 6 tubos de arco para torpedo antisubmarino y antinave de superficie de 533 mm, que también pueden lanzar YJ-82 ASMs y que posiblemente puedan lanzar LACMs. 161 El Tipo 095 se encuentra en desarrollo y está concebido como un submairno de escolta para CVs. Se espera que sea superior al ruso Victor III (Project 671RTM), pero inferior al Akula I (Project 971). 162 En cuanto
Maritime Policies. Annapolis, Maryland, Naval Institute Press, 2008, p.2. Por ejemplo, en 2006, China satisfizo el 90% de sus necesidades energéticas con recursos domésticos, principalmente carbón. Sin embargo, la RPCh ha sido un importador de petróleo desde 1993 y se espera que su demanda aumente, del presente nivel de 40%, al de 75-80 % en 2020. 159 L. H. Xavier Demián Soto Zuppa. "China's Future Nuclear Submarine Force (review)." China Review International 16.4 (2009): 494-501. Project MUSE. Web. 10 Jun. 2013. <http://muse.jhu.edu/>., en: http://www.andrewerickson.com/2009/12/extensive-review-of-china%E2%80%99s-future-nuclear-sub marine-force-published-in-china-review-international/ 160 McCarthy, Christopher J. ,“Anti-Access/Area Denial: … Op. Cit. 161 Global Security, “Type 093 Shang-class Nuclear Attack Submarine”, en:
http://www.globalsecurity.org/military/world/china/type-93.htm 162 “Top 10 weapons of CHINA”, en:
http://militarynewsblog.blogspot.mx/2012/04/top-10-weapons-of-china.html

72
a los SSBNs, son las plataformas marinas que permiten a la RPCh tener una capacidad de disuasión nuclear creíble, pues garantizan la supervivencia de los ICBMs nucleares, en caso de un primer ataque nuclear enemigo. El más importante de estos submarinos es el Tipo 094 (SSBN Jin-Class). El diseño del Tipo 094, se basa en el del Tipo 093; es capaz de montar 12 JL-2/DF-31 misles de lanzamiento submarino (SLBMs) con un rango de 8000+ km, que le permitirían atacar a EE.UU. desde las aguas cercanas a la costa china. Esto significa que sólo tendrían que patrullar el área al Norte de las Kuriles para poner en riesgo a EE.UU. 163
Finalmente, el adelanto en capacidades de aguas azules más vistoso de la Marina del EPL (MEPL), es la adaptación del CV Riga de origen ruso (Admirante Kuznetsov-Class), comprado sin motores a Ucrania en 1998. En la MEPL, se le ha denominado como: “CV-16 Liaoning-Class” (Ex-Varyang). Fue lanzado por primera vez en 1988, y relanzado por primera vez, con adaptaciones chinas, en Agosto del 2011. Se integró formalmente a la MEPL en el 2012. 164 Lo sorpendente de los avances en la tecnología naval china, es que han ocurrido con anterioridad a todos los pronósticos de los especialistas. Por ejemplo, Erickson y Wilson consideraban a principios del año 2011, que:
“... el desarrollo de estos CVs implican el perfeccionamiento y la construcción de
tecnologías avanzadas y la necesidad de una escolta bien implementada, integrada por SSNs, destructores y buques de mantenimiento y abastecimiento. Al presente, la RPCh carece de las tecnologías necesarias, la experiencia y la tripulación calificada para emplear un CV adecuadamente. Más aún, la MEPL no ha concluido el proceso de desarrollo de su flota submarina, lo que constituye un prerrequisito para el programa del CV. Además, los objetivos estratégicos actuales de la MEPL, se relacionan más con asegurar el control sobre el Estrecho de Taiwán, que con aumentar su presencia en el Mar del Sur y en el Océano Pacífico. Esta situación significa que la MEPL privilegiará el uso de los SSs, SSNs y el desarrollo de los BMs y de los activos aéreos sobre cualquier proyecto de CV ... Sin embargo, uno debe considerar que en los próximos veinte años, una vez que la flota submarina MEPL haya sido completada, ... la RPCh probablemente ligará un programa de CV al de sus numerosos submarinos.”
165
Sin embargo, la MEPL no sólo había logrado desarrollar las capacidades operativas iniciales de estas plataformas en 2011, sino que al año siguiente, logró hacer aterrizar y despegar con éxito un J-15 en la cubierta del Liaoning, lo que le ha
163 Global Security, “Type 094 Jin-class Ballistic Missile Submarine”, en: http://www.globalsecurity.org/wmd/world/china/type_94.htm Para mayor información sobre éstas y
otras plataformas marítimas, consúltese: http://www.globalsecurity.org/military/world/china/navy.htm
164 “Liaoning Class”, en: http://www.jeffhead.com/worldwideaircraftcarriers/varyag.htm 165 L. H. Xavier Demián Soto Zuppa. "China's Future Nuclear Submarine Force (review)." Op. Cit.

73
permitido formar su primer escuadrón de ala fija para CV. 166 Además, en Abril del 2013, el vice jefe de personal de la MEPL, almirante de retaguardia marina, Song Xue, declaró que la RPCh planea costruir un segundo CV: “Necesitamos que el próximo portaaviones sea más largo y lleve más cazas.” 167
“Con todos estos avances, China ha logrado revertir el balance de poder militar en el Estrecho de Taiwán; está cambiando el balance de poder en el Mar Amarillo, en el Mar del Este y el Mar del Sur de China y ahora tiene la habilidad de influir directa e indirectamente en los espacios comunes marítimos y aeroespaciales.” 168
*
Los libros blancos sobre la defensa, expresan en términos muy generales la percepción de la dirigencia china acerca de la configuración estratégica del sistema internacional y de la posición que la RPCh ocupa dentro de él. Los documentos describen un sistema internacional cada vez más globalizado, que aunque tiende a la multipolaridad, aún debe enfrentar la amenaza del hegemonismo estadounidense, así como las amenazas tradicionales y no tradicionales, derivadas de las actividades del capital monopólico. Estas condiciones, sumadas a la creciente interdependencia de China con el resto del mundo, hacen necesaria una política de defensa que garantice la soberanía nacional, la creación de un ambiente de seguridad que permita el desarrollo económico del país y la construcción de una imagen prestigiosa de China ante la comunidad internacional.
Para lograr estos objetivos, en los libros blancos se afirma que es necesario que la política de la defensa se oriente hacia la construcción de una base industrial militar, cuyos avances tecnológicos permitan combatir eficientemente a un enemigo tecnológicamente superior, siguiendo los preceptos de una estrategia de guerra asimétrica. Esta estrategia establece que no es necesario ser absolutamente superior al enemigo, sino ser superior a él en un momento y un lugar decisivo. Para logar esta superioridad relativa, el proceso de modernización del EPL debe dar prioridad al desarrollo, en orden de importancia: de los sistemas informáticos y de comunicación (C4ISR); de las tecnologías relacionadas con los misiles y las capacidades ofensivas de las pataformas aéreas; y de las capacidades marítimas para realizar operaciones en aguas azules. Por lo demás, esta modernización tecnológica debe ser acompañada por una política inernacional que promueva la cooperación y la multilateralidad, no sólo económica y diplomática, sino también militar, con otros países o grupos de países.
166 Xinhuanet, “China's navy forms 1st carrier-borne jet force”, 2013, en: http://news.xinhuanet.com/english/china/2013-05/10/c_132373868.htm 167 Xinhuanet, “China's second aircraft carrier will be "larger"”, 2013, en: http://news.xinhuanet.com/english/china/2013-04/24/c_124622000.htm 168 Andrew Erickson, “Chinese Analysts Assess the Potential for Antiship Ballistic Missiles”, en: Erickson, et al. (eds.) Chinese Aerospace Power., Op. Cit., p. 16-17

74
Conclusiones
A finales de la década de los setenta, comenzó en China un proceso de reformas cuyos objetivos generales han sido garantizar: el desarrollo económico, mantener la preeminencia del partido y conservar un sector estatal de la economía. Las reformas permitieron a China, entre otras cosas: crecer a un ritmo acelerado durante más tres décadas; desarrollar una plataforma tecnológica propia; mejorar sensiblemente la calidad de vida de la población; mantener la paz y un grado suficiente de estabilidad en el territorio nacional; establecer una política internacional independiente, que le ha garantizado una participación cada vez mayor en el proceso de toma de decisiones de los asuntos internacionales; y modernizar sus capacidades militares a un ritmo acelerado. Todos estos elementos han permitido a China convertirse en un importante poder regional. Aunque estos resultados son muy positivos, la dirigencia china aún tiene que dar respuesta a viejos problemas económico-sociales, como el desarrollo del centro y el occidente del país, y a los nuevos problemas derivados del mismo proceso de reformas, como son: la pérdida de eficacia del comunismo como una herramienta ideológica de cohesión social; la creciente brecha en la distribución de la riqueza; las demandas de participación política de la sociedad civil; la destrucción ambiental, etc.
En la esfera de la política exterior, desde el fin de la Guerra Fría, el objetivo de los líderes chinos ha sido evitar que el desarrollo de RPCh sea contenido por el hegemonismo estadounidense o el de otros grandes poderes. En este sentido, la política internacional de China se ha orientado hacia la promoción de un sistema internacional multilateral, basado en el establecimento de relaciones pragmáticas que pretenden satisfacer los intereses de los contratantes, para garantizar la existencia de un ambiente de seguridad internacional que permita: la consolidación de la economía nacional; mantener el diálogo político con los grandes poderes y organizaciones regionales para aumentar la influencia sobre los asuntos internacionales; apoyar las relaciones comerciales, financieras y la transferencia de tecnología; y evitar la consolidación de EE.UU. como la única potencia hegemónica. Sin embargo, la dirigencia china reconoce que el establecimiento de este sistema multilateral aún está muy lejos de concretarse, lo cual resulta en la necesidad de implementar una estrategia militar que garantice la defensa de las condiciones del desarrollo nacional: la soberanía e integridad territorial de la nación, el prestigio del país ante la comunidad internacional y un ambiente de paz internacional favorable a la economía.
Ahora bien, los líderes chinos creen que, en las primeras décadas del Siglo XXI, la tendencia hacia la globalización es la característica más importante del sistema internacional, al cual conciben como configurado en la forma de un superpoder (EE.UU.) y cuatro grandes poderes (la UE, Japón, Rusia y China). La globalización es entendida como una espada de doble filo, que lo mismo ofrece condiciones favorables para la construcción de la paz, como diferencias que podrían desembocar en conflictos

75
armados. La relación sinoestadounidense es tal vez el caso más ilustrativo del carácter ambiguo de la globalización. Una buena relación bilateral con EE.UU. ofrece: la posibilidad de mejorar e intensificar las relaciones de China con Japón y las Coreas; la solución del problema de la reincorporación pacífica de Taiwán; y asegurar el futuro de la modernización tecnológica y la consolidación economica, entre muchos otros beneficios. Sin embargo, el choque de intereses y la falta de comunicación y de entendimiento entre ambos países, podría ocasionar conflictos políticos, económicos y militares. En todo caso, las relaciones de interdependencia han permitido un grado de cooperación suficiente, no sólo para mejorar la relación, sino también para evitar que se salgan de control algunos conflictos estratégicos, como: la nuclearización de la Península de Corea o las disputas marítimas con Japón y otros países.
A pesar de los resultados positivos del proceso de reforma y de lo prometedor de las relaciones de interdependencia, los estrategas chinos consideran que debido a que la economía socialista de mercado de la RPCh aún no se ha consolidado, el país es vulnerable a los efectos negativos de las actividades del capital monopólico internacional, por lo que es posible que su desarrollo económico sea contenido. De tal manera que, es necesario contar con una estrategia militar para defender los intereses nacionales. Esta estrategia debe tener en cuenta la enorme brecha tecnológico militar que existe entre las capacidades del EPL y las del ejército estadounidense, al cual se toma como referencia, entre otras razones, por ser el más avanzado del mundo.
La estrategia militar China se basa en la estrategia de la guerra asimétrica, según la cual no es necesario ser superior al enemigo en todo momento, sino lograr una ventaja decisiva sobre él en un momento y lugar específico. Para logar esta superioridad relativa, el proceso de modernización del EPL debe desarrollar las capacidades tecnológicas adecuadas, a saber: los sistemas informáticos y de comunicación (C4ISR), las tecnologías relacionadas con los misiles y las capacidades ofensivas de las pataformas aéreas y las capacidades marítimas para realizar operaciones en aguas azules. Por su parte, la conducción de la guerra debe partir del principio de la defensa activa, que implica una postura estratégica defensiva, pero una iniciativa operacional ofensiva. Cuando la dirigencia china crea que el interés nacional ha sido amenazado por alguna fuerza exterior hostil, considerará que es su derecho lanzar el primer ataque en el campo de batalla. Esta regla encuentra su única excepción en el uso de las armas nucleares. En los libros bancos y otros documentos, los líderes chinos afirman que la RPCh, por ningún motivo y bajo ninguna circunstancia, utilizará primero las armas nucleares; tampoco las utilizará en contra de países no nucleares. Los estrategas chinos creen que el tipo de guerra que más probablemente libraría China en el futuro, es el de las guerras locales de objetivos limitados, de corta duración y bajo condiciones de informatización y alta tecnología. Por lo demás, los documentos de defensa enfatizan el carácter defensivo de la estrategia militar china: afirma que la RPCh jamás participará en una guerra que no sea por la defensa de su soberanía o por la reunificación del país.

76
El avance de la tecnología militar del EPL en las últimas décadas ha sido de una rapidez extraordinaria. Los adelantos en la tecnología de la información y de las comunicaciones militares, pueden observarse claramente en el éxito de los proyectos de exploración espacial Shenzhou y Tiangong; la tecnología de la fuerza aérea, relacionada con el aumento de las capacidades ofensivas de penetración y profundidad para los ataques en las líneas exteriores, se hace evidente en la producción de cazas de cuarta y quinta generación; la tecnología relacionada con los misiles convencionales y nucleares, ha dado un paso de trascendencia estratégica, al desarrollar misiles balísticos y crucero capaces de hundir a un portaaviones (DF-21D); finalmente, la tecnología que permite a la Marina del EPL realizar actividades militares en aguas azules, se ve mejor representada por los avances en la disminución del ruido de los submarinos convencionales, por las mejoras técnicas en los reactores de los submarinos nucleares y por la adaptación del portaaviones Liaoning (CV-16), capaz de soportar una flota de 30 cazas J-15.
La presente investigación nos permite concluir que la política de la defensa china ha sido muy exitosa, pues ha conseguido realizar los principales objetivos que se ha propuesto, a saber: salvaguardar la soberanía nacional y la integridad territorial; mantener la seguridad en las zonas fronterizas y costeras; mantener la paz y la estabilidad al interior del país; defender los intereses nacionales en el contexto internacional (especialmente en la región Asia-Pacífico); establecer relaciones de seguridad, en términos de igualdad, con los países de su periferia y con los mayores poderes militares del mundo; y lograr un acelerado avance cualitativo en la modernización tecnológica del EPL. Estos objetivos se han realizado sin arriesgar el desarrollo de la economía nacional y logrando disminuir, relativamente, la preocupación de los países vecinos y de EE.UU., con respecto a la rapidez del proceso de modernización. Puede afirmarse que actualmente, la situación estratégica de China, es la más segura desde la fundación de la República Popular en 1949.

77
Bibliografía General
Libros y revistas
Anguiano, Eugenio (Coord.) China contemporánea. La construcción de un país (desde 1949). 1ª Ed., México, El Colegio de México, Centro de Estudios de Asia y África, Programa de Estudios APEC, 2001, 453p.
Botton Beja, Flora (Coord.) Historia mínima de China. 1ª ed., México, El Colegio de México, A.C., Centro de Estudios de Asia y África, 2010. 360p. Mps.
Collins, Gabriel B., et al. (eds.) China’s Energy Strategy. The Impact on Beijing’s Maritime Policies. Annapolis, Maryland, Naval Institute Press, 2008. xix, 485 pp. Graphs, mps.
Cornejo Romer (Coord.) China: radiografía de una potencia en ascenso. 1ª Ed., México, El Colegio de México A.C., Centro de Estudios de Asia y África (CEAA), 2008, 650p. Mps., ils.
Erickson, Andrew S., et al. (editors). Chinese Aerospace Power. Evolving Maritime Roles. Annapolis, MD: China Maritime Studies Institute, Naval Institute Press, 2011. XVII, 524 pp.
Erickson, Andrew S., et al. (eds.) China’s Future Nuclear Submarine Force. Annapolis, MD: Naval Institute Press, 2007. xvi, 413 pp. Graphs, mps.
Hallon, Richard P., et al., The Chinese Air force. Evolving Concepts, Roles, and Capabilities. Center of Studies of Chinese Affairs, Institute for National Defense Studies, National Defense University, Washington, D.C., 2012.
Jae Ho Chung, “Korean Views of Korea-China Relations: Evolving Perceptions and Unpcoming Challenges”, Asian Perspectives, 36 (2012).
MacFarquhar, Roderick. "The succession to Mao and the end of Maoism." The People's Republic, Part 2: Revolutions within the Chinese Revolution 1966–1982. Eds. Roderick MacFarquhar and Fairbank, John K.. Cambridge University Press, 1991. Cambridge Histories Online. Cambridge University Press. 29 January 2013 DOI:10.1017/CHOL9780521243377.005
Mearsheimer, John J., "The Gathering Storm: China's Challenge to US Power in Asia," The Chinese Journal of International Politics, Vol. 3, No. 4 (Winter 2010), p. 39

78
Mao Zedong. Selected Military Writings of Mao Tse-Tung. Foreign Language Press, Beijing, 1967,
Peng Guangqian y Yao Youzhi (Eds.) The Science of Military Strategy. 1a ed., Casa Editorial de Ciencia Militar, Academia de Ciencias Militares del Ejército Popular de Liberación de China, Beijing, 2005. 504 pp.
Saunders, Phillip C., et al., The Chinese Navy. Expanding Capabilities, Evolving Roles. Center of Studies of Chinese Affairs, Institute for National Defense Studies, National Defense University, Washington, D.C., 2011.
Shambaugh, David (Ed.), Power Shift. China and Asia New Dynamics. California, 2004.
Zhao Suisheng, Chinese Foreign Policy. Pragmatism and Strategic Behavior. ME Sharpe, Londres, 2004.
Documentos disponibles en Internet
“Acuerdo Marco de Cooperación Económica entre China y Taiwán.” (Economic Cooperation Framework Agreement), en: http://www.moea.gov.tw/Mns/populace/news/News.aspx?kind=1&menu_id=40&new s_id=19723 Página electrónica consultada el jueves 12 de mayo del 2011.
CCTV, “Backgrounder: China's Long March 2F carrier rockets”, en: http://english.cntv.cn/program/newsupdate/20120615/113773.shtml Fuente activa el 28 de abril de 2013
“China launches 3rd satellite in its global data relay network”, en: http://news.xinhuanet.com/english/sci/2012-07/26/c_131738886.htm Fuente activa el 28 de abril de 2013.
“China is Committed to the Path of Peaceful Development. Remarks by Dai Bingguo at the Symposium on China's Peaceful Development White Paper” (2011/09/15), en: http://www.fmprc.gov.cn/eng/zxxx/t860218.htm
China Review International 16.4 (2009): 494-501. Project MUSE. Web. 10 Jun. 2013. <http://muse.jhu.edu/>, en: http://www.andrewerickson.com/2009/12/extensive-review-of-china%E2%80%99s-fu ture-nuclear-submarine-force-published-in-china-review-international/
“China’s Peaceful Rise: Speeches of Zheng Bijian 1997-2004”, (2013/5/28) en: www.brookings.edu/fp/events/20050616bijianlunch.pdf

79
“Chinese Armed Forces: People’s Liberation Army (the PLA), History and the Central Military Commission”, en: http://factsanddetails.com/china.php?itemid=2850&catid=8
Christine Zhen-Wei Qiang. Chinas Information Revolution. Managing the Economic and Social Transformation. The World Bank. Washington, D.C., 2007.
Craig, Susan L. Chinese Perceptions of Traditional and Nontraditional Security Threats. Instituto de Estudios Estratégicos, Carlisle, PA, 2007, 135 pp. PDF disponible en: http://www.StrategicStudiesInstitute.army.mil/ Consultado el 16 de abril del 2011.
Editorial Department of Renmin Ribao (People’s Daily), “Chairman Mao’s Theory of the Differentiation of the Three Worlds is a Major Contribution to Marxism-Leninism”, Encyclopedia of Anti-Revisionism On-Line, en: http://www.marxists.org/history/erol/ncm-5/theory-3-worlds/index.htm Fuente activa el 15de agosto de 2011.
Encyclopedia Astronautica, “Tiangong”, en: http://www.astronautix.com/craft/tiangong.htm Fuente activa el 22 de abril de 2013.
Encyclopedia Astronautica, “Shenzhou”, en: http://www.astronautix.com/craft/shenzhou.htm Fuente activa el 22 de abril de 2013.
“Expert: China's submarines close to world level”, en: http://english.peopledaily.com.cn/90786/8060235.html Fuente activa el 28 de abril de 2013.
Freier, Nathan, “The Emerging Anti-Access/Area-Denial Challenge”, Center for Strategic International Studies, Washington, 2012 en: http://csis.org/publication/emerging-anti-accessarea-denial-challenge
Gabe Collins and Andrew Erickson, “China’s New Project 718/J-20 Fighter: Development outlook and strategic implications,” China SignPost™ (洞察中国), No. 18 (17 January 2011), en: http://www.chinasignpost.com/2011/01/china%E2%80%99s-new-project-718j-20-fig hter-development-outlook-and-strategic-implications/
Global Security, “Type 093 Shang-class Nuclear Attack Submarine”, en: http://www.globalsecurity.org/military/world/china/type-93.htm

80
Global Security, “Type 094 Jin-class Ballistic Missile Submarine”, en: http://www.globalsecurity.org/wmd/world/china/type_94.htm
Information Office of the State Council of The People's Republic of China, The Diversified Employment of China's Armed Forces, 2013 en: http://news.xinhuanet.com/english/china/2013-04/16/c_132312681.htm
“Hu Jintao calls for building harmonious world”, (2013/5/28) en: http://english.people.com.cn/90002/92169/92187/6283177.html
“Jiang Zemin Makes Important Speech in Party School”, en: http://www.china.org.cn/english/features/35780.htm
“Liaoning Class”, en: http://www.jeffhead.com/worldwideaircraftcarriers/varyag.htm http://www.globalsecurity.org/military/world/china/navy.htm
Masafumi Ida. China’s Shift. Global Strategy of the Rising Power. Tokio, The National Institute for Defense Studies, 2009. (NIDS Joint Research Series; 3) Partido Comunista Chino, “Three Represents”, en: http://english.cpc.people.com.cn/66739/4521344.html Fuente activa el 28 de abril de 2013.
McCarthy, Christopher J. ,“Anti-Access/Area Denial: The Evolution of Modern Warfare”, El Pentágono, Washington, p. 3, en: http://www.usnwc.edu/Lucent/OpenPdf.aspx?id=95&title=The%20Global%20System %20in%20Transition
Michael Cole, “The DF-21D or “Carrier Killer”: An Instrument of Deception?”, en: http://thediplomat.com/flashpoints-blog/2013/04/22/the-df-21d-or-carrier-killer-an-ins trument-of-deception/
Morris Jonses, “Rollout for Shenzhou 10”, en: http://www.spacedaily.com/reports/Rollout_for_Shenzhou_10_999.html Fuente activa el 7 de Junio del 2013.
O’Rourke, Robert, “Breaking China's DF-21D missile kill chain: US expert”, en: http://www.china.org.cn/world/2013-04/09/content_28491040.htm Fuente activa el 17 de mayo de 2013.
“Pakistan & China’s JF-17 Fighter Program”, en: http://www.defenseindustrydaily.com/stuck-in-sichuan-pakistani-jf17-program-groun ded-02984/ Fuente activa el 28 de abril de 2013.

81
“PLA Ballistic Missiles”, en: http://www.ausairpower.net/APA-PLA-Ballistic-Missiles.html Fuente activa el 28 de abril de 2013.
“RAND’s Latest Assessment of China’s Air Forces Modernization”, en: http://defensetech.org/2010/05/20/rands-latest-assessment-of-chinas-air-forces-moder nization/ Fuente consultada el 20 de septiembre del 2011.
Sino defence, “Jian-11 Multirole Fighter Aircraft”, en: http://www.sinodefence.com/airforce/fighter/j11.asp Fuente activa el 12 de Junio del 2013
Space and Thech, “Long March 2f- Summary”, en: http://www.spaceandtech.com/spacedata/elvs/longmarch2f_sum.shtml Fuente activa el 12 de Junio del 2013
“The Liaoning may conduct blue water trials this year”, en: http://english.people.com.cn/90786/8156806.html Fuente activa el 28 de abril de 2013.
The PRC State Council Information Office, “China’s National Defense in 2004.” 2004, en: http://www.fas.org/nuke/guide/china/doctrine/natdef2004.html Fuente consultada el 1o de Abril del 2011.
The PRC State Council Information Office, “China’s National Defense in 2006.” 2006, en: http://english.peopledaily.com.cn/whitepaper/defense2006/defense2006.html Fuente consultada el 1o de Abril del 2011.
The PRC State Council Information Office, “China’s National Defense in 2008.” 2009, en: http://english.gov.cn/official/2009-01/20/content_1210227_2.htm Fuente consultada el 1o de Abril del 2011.
The PRC State Council Information Office, “China’s National Defense in 2010.” 2011, en: http://news.xinhuanet.com/english2010/china/2011-03/31/c_13806851.htm Fuente consultada el 1o de Abril del 2011.
The PRC State Council Information Office, “El empleo diversificado de las fuerzas armadas de China”, 2013, en: http://news.xinhuanet.com/english/china/2013-04/16/c_132312681.htm

82
Fuente activa el 7 de Junio del 2013.
“Top 10 weapons of CHINA”, en: http://militarynewsblog.blogspot.mx/2012/04/top-10-weapons-of-china.html Fuente activa el 7 de Junio del 2013.
Yu Cheng, “China's Foreign Policy: Opportunities and Challenges”, Perspectives, Vol. 2, No. 4, 2001, en: http://www.oycf.org/Perspectives2/10_022801/Contents.htm (Fuente consultada en Septiembre del 2012).
Xinhua News, “In pictures: Long March 2-F rocket reaches launch center”, en: http://news.xinhuanet.com/english/photo/2013-05/03/c_132357776_2.htm
Xinhua News, “Shenzhou-10 mission enters final phase of preparation”, en: http://news.xinhuanet.com/english/photo/2013-06/03/c_132427962_2.htm Fuente activa el 10 de junio del 2013
Xinhua News, “Shenzhou-10 spacecraft to be launched in mid-June”, en: http://news.xinhuanet.com/english/sci/2013-06/03/c_132427517.htm Fuente activa el10 de junio del 2013
Xinhua News, “Shenzhou-9 astronauts”, en: http://news.xinhuanet.com/english/sci/2013-06/09/c_132443465.htm Fuente activa el 10 de junio del 2013
Xinhua News, “Shenzhou-9 crew honoured with medals”, en: http://news.xinhuanet.com/english/sci/2012-10/03/c_131886759.htm Fuente activa el 20 de mayo del 2013
Xinhuanet, “China's second aircraft carrier will be "larger"”, 2013, en: http://news.xinhuanet.com/english/china/2013-04/24/c_124622000.htm Fuente activa el 20 de mayo del 2013
Xinhuanet, “China's navy forms 1st carrier-borne jet force”, 2013, en: http://news.xinhuanet.com/english/china/2013-05/10/c_132373868.htm Fuente activa el 20 de mayo del 2013
Youtube, “China 'sinks' US carrier in DF-21D missile test in Gobi”, en: http://www.youtube.com/watch?v=HmtE6Zgd-kc Fuente activa el 10 de junio del 2013
Youtube, “J-15 landing on Chinese carrier CV-16 Liaoning”, en: http://www.youtube.com/watch?v=tbE8vOZQS5o Consultado el 10 de junio del 2013

