Centro de Estudios Demográficos, Urbanos y Ambientales
POLARIDAD SOCIOECONÓMICA EN EL SECTOR SERVICIOS:
UN ESTUDIO SOBRE LOS TRABAJADORES DE LA ZONA METROPOLITANA DE LA CIUDAD DE MÉXICO EN 2000
Tesis presentada por
Emily Therese Garr
Promoción 2005-2007
Para optar por el grado de
Maestro en Estudios Urbanos
Director de tesis Luís Jaime Sobrino
Lector Edith Pacheco Gómez Muñoz
México, D.F. 31 de enero de 2013

Con Gratitud y Respeto
Todos mis compañeros de la promoción 2005 Mis mentores:
Crescencio Ruiz Chiapetto Luis Jaime Sobrino
Edith Pacheco Gómez Muñoz Orlandina de Oliveira Gustavo Garza y
La Comisión México-Estados Unidos para el Intercambio Educativo y Cultural (COMEXUS)
2

RESUMEN En esta tesis se pretende realizar un estudio sobre los trabajadores de las actividades terciarias en 2000 en la Ciudad de México, con el fin de destacar las disparidades socioeconómicas frecuentemente ocultadas por la homogenización de la clasificación de actividades. Se utiliza como fuente principal el cuestionario ampliado del XII Censo General de Población y Vivienda 2000, aplicado a la Zona Metropolitana de la Ciudad de México (ZMCM), de acuerdo con su delimitación territorial más actualizada.
Después de establecer las implicaciones del crecimiento del sector servicios en las divisiones sociales en el mundo, se aborda un análisis de la terciarización del mercado laboral urbano en México en los últimos años, haciendo énfasis en la ZMCM; una ciudad considerada como uno de los “signos más distintivos” de la nueva etapa económica del país (García y de Oliveira 2001:161).
Primero, se verifica si las actividades terciarias realmente muestran una mayor polaridad de ingresos laborales de la que ocurre en las actividades primarias y secundarias a nivel metropolitano. En el segundo apartado, utilizando los 15 sectores del sector servicios como los identifica el Sistema de Clasificación Industrial de América del Norte de México (SCIAN-México), se destacan las actividades que tienen las brechas de ingreso laboral más pronunciadas. Una vez delimitados estos sectores, se profundiza el estudio con las variables sexo, edad, acceso a servicios médicos, nivel educativo, y estatus migratorio. El análisis a mayor profundidad tiene el propósito de rechazar un análisis generalizado y superficial del sector servicios, e identificar los sectores específicos donde se presentan los mayores niveles de polaridades tanto económicas como sociales.
3

INDICE
Introducción......................................................................................................................................6
I La conceptualización del sector: ¿Por qué los servicios?......................................................9 i. La problemática de clasificar el sector servicios................................................................................9 ii. Implicaciones del crecimiento del sector servicios: una mirada sociológica.....................................10
iii. Historia reciente y tendencias..............................................................................................................15 a) El panorama de los servicios en América Latina y en el mundo........................................15 b) La terciarización del trabajo en México..............................................................................19
iv. La situación actual de la ZMCM.......................................................................................................23 a) Delimitación económica espacial...........................................................................................23 b) Una aproximación preliminar a la polaridad.....................................................................25 c) La dificultad de medir el crecimiento del personal ocupado según el sector......................29
II Delimitación de las actividades terciarias..............................................................................31 i. Peso absoluto........................................................................................................................................32 ii. Comparación de la desigualdad del ingreso laboral, según el sector..............................................34
iii. Selección final......................................................................................................................................40
III Polaridad socioeconómica de tres sectores seleccionados ..............................................41 i. Por sexo y edad....................................................................................................................................42 ii. Por acceso a servicios médicos.............................................................................................................48
iii. Por características de calificación: educación y categoría migratoria.............................................53 a) Nivel educativo......................................................................................................................54 b) Distribución de inmigrantes por actividad económica y nivel de estudios.........................61
IV Consideraciones finales.............................................................................................................70 i. Observaciones y conclusiones generales..............................................................................................70 ii. Implicaciones para la ciudad: áreas para estudios futuros................................................................73
Bibliografía........................................................................................................................................76
Anexo metodológico........................................................................................................................80
a. Claves y Municipios de la ZMCM...............................................................................................................80 b. SCIAN- México.............................................................................................................................................82
Anexo estadísico, por sector de actividad...................................................................................83
a. Indice de Gini según quintil de población....................................................................................................83 b. Indice de Gini, por 16 rangos según el salario mínimo..............................................................................86 c. Distribución de ingresos según el salario mínimo.......................................................................................92
4

ÍNDICE DE CUADROS, GRÁFICAS Y MAPAS
A1 Gráfica 1: La distribución relativa del ingreso laboral según actividad económica, 2000 A2 Gráfica 2: La distribución absoluta del ingreso laboral según actividad económica, 2000 B Cuadro 1: Síntesis de los estudios que analizan el crecimiento sectorial del trabajo
terciario D1 Gráfica 3: Distribución porcentual de trabajadores por sector, entre la actividad terciaria
total en 2000 D2 Gráfica 4: ZMCM: Descomposición de las actividades residuales, 2000 E1 Cuadro 2: ZMCM: Características del ingreso laboral de la población trabajadora, por
actividad económica en 2000 E2 Gráfica 5: ZMCM: Resumen de las distribuciones de ingreso laboral para cada sector
terciario, 2000 F1 Cuadro 3: ZMCM: Composición sectorial por sexo, una contextualización en 2000 F2 Gráficas 6-11: Distribución de trabajadores por sexo y edad en sectores seleccionados,
2000 G1 Gráfica 12: ZMCM: Porcentaje de trabajadores sin servicio medico, una
contextualización sectorial en 2000 G2 Cuadro 4: ZMCM: Discrepancia en el acceso a servicios médicos, por sexo en 2000 G3 Cuadro 5: ZMCM: Asociación entre ingreso laboral y acceso a servicios médicos, una
contextualización sectorial en 2000 H1 Gráfica 13: ZMCM: Porcentaje de la población trabajadora según nivel de escolaridad,
una contextualización sectorial en 2000 H2 Cuadro 6: ZMCM: Asociación entre ingreso laboral y nivel escolaridad, una
contextualización sectorial en 2000 H3 Cuadros 7-11: ZMCM: Asociación entre el nivel académico e ingresos a través de tablas
de contingencia, 2000 I1 Gráfica 14: ZMCM: Porcentaje de participación inmigrante vs. población total por
grande actividad, 2000 I2 Mapa 1: ZMCM: Tasas de crecimiento de la población inmigrante y la población en el
sector servicios, 1990-2000 I3 Gráficas 15-17: ZMCM: Inmigración reciente por origen, según sector en 2000 I4 Gráfica 18: ZMCM: Porcentaje de inmigrantes según nivel de escolaridad, una
contextualización sectorial en 2000 I5 Gráfica 19: ZMCM: Ventaja porcentual de los inmigrantes entre la población total según
nivel de escolaridad, de los sectores seleccionados en 2000
5

INTRODUCCIÓN
En América Latina, los servicios como conjunto fueron responsables de entre 84.6% y 92.9% de los empleos nuevos en los noventa (Weller 2000b:37).1 En México, que incluso ha fomentado su capacidad de exportación e innovación industrial desde los mediados de los ochenta, y experimentó con una expansión significativa del empleo manufacturero en los noventa (Weller 2000b:36), en 2004 contó con 3.6 veces más personal en el sector terciario que en el sector manufacturero (Censo Económico 2004).2 La transición ha sido más notable en los urbes centrales, y particularmente importante en la Zona Metropolitana de la Ciudad de México (ZMCM), que antes fue el centro dominante de la producción industrial del país (de Oliveira y García en Tardanico 1997).
Como consecuencia de un alejamiento gradual de la economía del sector industrial tradicional hacia el sector servicios, muchos estudios señalan mayor desigualdad entre sectores sociales, debido a una desigualdad implícita en la estructura de trabajo terciario. Mientras que el sector industrial fue caracterizado por ser colectivo, proteccionista e integrador, el sector servicios supuestamente se caracteriza por la inseguridad, modernización3 y flexibilización de la fuerza laboral (Tezanos 1999, Sassen 2000), cuyos trabajadores se polarizan entre las más altos y bajos niveles de calificación según las demandas de “la sociedad red”, los cambios en los procesos de producción y avances tecnológicos (Castells y Mollenkopf 1991, Castells y Carnoy 1993, Castells 1999 y 2005, Sassen 2000 y 2001, Sassen en Lo y Yeung 1998). Estos autores han enfatizado la importancia de lo social en los estudios económicos globales del mercado laboral, la urbanización, y la desigualdad. Por lo general, los estudios sobre el tema emergieron mundialmente a partir de los años 80, y principalmente se analizan los países (“post”) industrializados.
1 La cifra proviene de un estudio de 17 países analizados entre 1990 y 1997. Los servicios del comercio, restaurantes y hoteles comparten el 32.3% del empleo; los servicios sociales, comunales y personales el 31.8%, los servicios básicos el 12.6% y los servicios financieros el 10.8%. 2 El comercio (al mayoreo y al menudeo) y los servicios (transporte, comunicaciones, al productor, financieros, personales, sociales y comunales), sin incluir los servicios financieros, cuentan con 16,490,596 personal ocupado, mientras que la actividad manufacturera cuenta con 4,558,149 del mismo. 3 Implícito en la modernización es un aislamiento del trabajador frente a la flexibilización del trabajo, que produce el riesgo e incertidumbre laboral; es decir, la modernización está ligada a un control limitado (o a veces inexistente) con respecto al futuro del trabajador.
6

Debido al reconocimiento de que las actividades terciarias no están restringidas a los países del norte desarrollado, sino que se presentan en un ámbito histórico mucho más amplio mundialmente, la bibliografía sobre la importancia del sector ha sido fuertemente respaldada por muchos autores latinoamericanos en años recientes. En México, han sido realizadas investigaciones sobre diversos temas al respecto, tales como: la composición de la fuerza laboral y la heterogeneidad del sector (Pacheco Gómez Muñoz 2004, y de Oliveira y García en Tardanico 1997), la marginalidad provocada (Álvarez y Tilly 2006), así como la evolución de su productividad, definición y comportamiento espacial e histórico (Garza 2000, 2004, 2006a, 2006b, 2006c). Estos trabajos se unen a muchos otros en la región, y comparten el objetivo de “vislumbrar la viabilidad del advenimiento de un México posindustrial y las políticas requeridas para encauzarlo” (Garza 2006c: 329).
Sin embargo, pocos autores han abordado el tema estrictamente centrados en la fuerza laboral dentro de los servicios por sector (y subsector) de actividad. Por ende, se plantea como propósito general del presente estudio precisar esta línea de trabajo, con el fin de entender mejor un sector cuyo grado de complejidad casi opaca su importancia. No es el propósito de combatir ni defender alguna definición o sistema de clasificación de los servicios, dado que los datos encontrados ya los tienen establecidos. Tampoco es el propósito abordar una nueva teoría para contestar si el sector servicios, por su estructura, realmente presenta un riesgo social para la sociedad. El objetivo es más bien realizar una delimitación según la distribución de ingresos laborales para poder destacar cuáles actividades serviciales muestran las disparidades socioeconómicas más graves, dado que a la investigación actual de los servicios –por lo generalle falta todavía reconocer la diversidad de cada actividad y desglosarla más allá de servicios de producción, servicios personales, sociales y servicios de distribución. Una aproximación más detallada a los trabajadores en los servicios en la ZMCM es un aporte necesario a todos los trabajos ya existentes, y representa otro paso en una investigación mucho más amplia sobre cómo se distribuyen los servicios en la estructura laboral de la Ciudad.
A partir de una delimitación de sectores económicos basada en los ingresos laborales más desiguales en 2000, el trabajo busca identificar los sectores cuyos trabajadores se encontraban más vulnerables a la polaridad socioeconómica en ese año. El estudio se centra en el tema de la
7

polaridad, entendiéndose como la acumulación de trabajadores en los dos extremos de la distribución de una variable. Cabe resaltar que ni la heterogeneidad de la clase trabajadora, ni su concentración es equivalente a la polaridad. Más bien, se puede decir que la polaridad se expresa inter- e/o intrasectorialmente en la concentración de una población diversa en dos espacios exageradamente distanciados. De acuerdo con la definición de Sassen, la polarización se debe al fortalecimiento de las diferencias dentro de sectores específicos de la economía, agrupados no proporcionalmente a los dos lados de la esfera tecnológica, particularmente en los servicios. Un lado se caracteriza por un mayor uso de capital por trabajador, uso intensivo de tecnología y alta productividad; mientras que el otro se caracteriza por bajos ingresos y el uso intenso de mano de obra barata. La autora clarifica que la polarización no necesariamente significa que la clase media desaparece, sino que el crecimiento (tanto de productividad como personal ocupado) contribuye a la segmentación de la clase media y no a su expansión (1998:143, 149). El presente trabajo le da prioridad a la polaridad de la variable ingreso laboral, que a su vez se refleja en otras polaridades sociales como son las brechas de edad, sexo, acceso a servicios médicos, nivel educativo y su relación con inmigración, que también se examinan en el trabajo para cada sector.
Siguen cuatro capítulos. A cada uno está asignada una tarea concreta para poder desarrollar una tesis completa, entendible y significante. El primero trata de establecer la importancia económica y sociológica del sector hoy en día. El segundo pretende realizar una delimitación de sectores según brechas y desigualdades observadas en el ingreso laboral entre los trabajadores de la ZMCM. A partir de tal delimitación sectorial, el tercer capítulo tiene como objetivo identificar las características socioeconómicas de los trabajadores de estos sectores. Últimamente, el cuarto capítulo intenta sintetizar las conclusiones e implicaciones para la investigación futura de la fuerza de trabajo.
Basadas en lo anterior, las hipótesis son dos: 1) las actividades terciarias en la ZMCM muestran una polaridad del ingreso laboral de sus trabajadores más fuerte que las actividades primarias y secundarias, y 2) existen algunos sectores específicos de la actividad terciaria que muestran una polaridad inter y/o intrasectorial del ingreso laboral más pronunciada con respecto a los otros sectores; ésta acompañada por otras disparidades socioeconómicas extremas y diversas.
8

CAPÍTULO I LA CONCEPTUALIZACIÓN DEL SECTOR: ¿POR QUÉ LOS SERVICIOS?
i. LA PROBLEMÁTICA DE CLASIFICAR LOS SERVICIOS
Se reconoce desde el principio que la clasificación del “sector servicios” es abstracto y se caracteriza por un discurso limitado, muchas veces vacío y homogéneo, “sin significado”, como herramienta de análisis económica (A.L.Minkes 1954-1955:366).4 En un estudio de 1954, Minkes llama la atención sobre ciertas críticas aún más temprano por parte de Bauer y Yamey (1951), las cuales señalaban el engaño de cifras que intentan relacionar un cierto porcentaje de la población trabajadora con un cierto nivel de ingreso promedio. Estos autores insistían que el movimiento de las unidades dentro del sector tiene mayor relevancia que la categoría “servicios” como una entidad.
Desde fines de los 70, las divisiones subsecuentes del sector han sido tratadas y popularizadas por autores como Riddle (1986), Allen (1988), Marshall (1988), y sobre todo encabezados por Singelmann (1978) dado su categorización de servicios en: 1) distributivos (comercio mayorista y minorista y transporte), 2) al productor (financieros y de seguros, profesionales), 3) personales (recreativos, de hoteles, restaurantes y limpieza) y 4) sociales (educación, administración pública y salud) (Daniels 1993:5-6).
Precisamente por su ambigüedad y la incapacidad de generalizar el sector servicios sin analizar cada una de las actividades, existe una tendencia en los investigadores a alejarse del estudio del mismo. Por un lado, los servicios se relacionan estrechamente con las actividades primarias y secundarias como una parte integral de todas las economías, donde la sincronización de fases entre lo que define a una u otra es cada vez más compleja, más abstracta y más integrada (Daniels 1993:16). Por ejemplo, entre 1990 y 1999, exportaciones mexicanas de bienes intensivos en tecnología crecieron más que cualquier otro país en América Latina, de 13.8 % a 38.9 % (Tokman 2004:56-57)5, lo cual implica un sector suficientemente capaz como para involucrar tanto los obreros industriales para manejar dicha tecnología, como el capital humano
4 En el caso de Minkes, se refiere a los estudios de los servicios relacionados con el desarrollo económico de un país. 5 En 1999, el promedio en América Latina sin tomar en cuenta a México fue de solamente 13.9% (8.1% en 1990).
9

capacitado para crearla. Por otro lado, los rangos dentro del sector terciario, así como su productividad, varían mucho más que en los sectores primarios y secundarios debido al rango de los puestos, calificaciones, unidades públicas, privadas, y no gubernamentales, tamaño de unidad así como distintas condiciones laborales, y la variedad de actividades tanto “formales” como “informales”. Por ello, no es suficiente distinguir entre estos sectores, sino rescatar las disparidades de calificaciones, características, y puestos que existen dentro de ellos. De ninguna otra manera se puede realmente abordar el dónde, y en qué medida, un sector dado se caracteriza por una mayor polaridad económica o social que otros.
Hoy en día, lo que se llama “sector servicios”, o actividades terciarias, involucra una combinación de 15 sectores según el Sistema de Clasificación Industrial de América del Norte (SCIAN México)6, aunque es un sistema poco aprovechado. En investigaciones recientemente publicadas dentro de los estudios disponibles, por primera vez Garza divide las actividades en seis denominaciones entre 17 grupos de actividad, donde se analiza el personal ocupado, la productividad y en el caso más reciente, la informalidad (Garza 2003b, Garza 2006a). El presente trabajo sigue una categorización parecida (pero no la misma), con el fin de entender mejor el perfil del trabajador en la ZMCM.
ii. IMPLICACIONES DEL CRECIMIENTO DEL SECTOR SERVICIOS: UNA MIRADA SOCIÓLÓGICA
“El paso de la sociología industrial a la del trabajo implicó poner en el centro de la reflexión no a la empresa sino al trabajador como actor, y destacar principalmente los problemas de poder dentro de las relaciones laborales”(de la Garza 2000:23).
Lo fundamental en los estudios de trabajo es el reconocimiento de que el mercado laboral es una institución social y no económica, por un lado basada en capacidades productivas que son gobernadas por aspectos personales e individuales (Jones 1996). Sin embargo, por otro lado, también es el trabajo mismo, generado inicialmente en función de las necesidades de la demanda o la oferta, el que crea un producto social. En las concisas palabras de Sassen, esto significa que
6 Véanse SCIAN-México 2002 en el Anexo, el cuál tiene pequeñas diferencias a nivel de subsector con el SCIAN implementado en el Censo 2000; esto siendo el más actualizado.
10

“Different types of economic growth promote different social forms”(Sassen 2001:255).7 Desde los dos puntos de vista, la importancia de estudiar los fenómenos económicos junto con los cambios sociales es innegable.
La polaridad social, una manifestación de los extremos de la desigualdad económica, ha tomado una forma social, geográfica y económicamente distinta a partir de los ochenta debido en parte a la reestructuración económica8 y a una nueva estructura de empleo dirigida (directa e indirectamente) a los servicios. Lo que se pretende desarrollar en este apartado son las contribuciones teóricas al estudio del sector servicios, la desigualdad y la exclusión social del trabajador urbano, relacionadas a uno u otro de los polos de ingresos o calificación. Mientras que el sector servicios ha contribuido profundamente a la integración de la Ciudad de México en la economía mundial, hay que enfrentar estos posibles riesgos sociales reconocidos por Christof Parnreiter (en Sassen 2002), como consecuencia de este nuevo modelo de desarrollo tecnoeconómico llamado por Castells.
Desde el principio, hay que reconocer la temporalidad de los servicios como parte de su conceptualización, y las consecuencias de ésta. De acuerdo con los supuestos de Garza y du Tertre, existe en los servicios una relación implícita más allá del intercambio proveedorbeneficiario. Este sector puede tener la capacidad de transformar una relación estrictamente monetaria, e internalizarla hacia un estado emocional e interpersonal fuera del intercambio productivo, donde la relación vendedor- consumidor se mantiene. Hay que tomar en cuenta que este mismo intercambio de códigos, signos, fórmulas, comportamiento y emociones existe tanto entre proveedor y beneficiario como proveedor-proveedor. Es decir, también las relaciones sociales entre los trabajadores, -cuyas calificaciones pueden ser muy diversas- en el sector servicios pueden ser explicadas precisamente por las disparidades existentes dentro de su clase de actividad laboral. Desde esta perspectiva, la dicotomía “exclusión-integración” adquiere otro sentido; no solamente en términos de la inserción laboral, sino en términos de la unión de trabajadores con perfiles socioeconómicos completamente distintos y en el mismo espacio.
7 “Distintas clases de crecimiento económico promueven distintas formas sociales” (traducción propia). 8 Caracterizada por: 1) cambios tecnológicos; 2) especialización/ flexibilización de la fuerza de trabajo y estructura de empleo, y 3) aumento en la competencia global y nueva concentración estratégica económica por parte de las firmas (Rodríguez Esquivel 1992).
11

Exclusión colectiva
De acuerdo con Weller (2000), la segmentación del mercado laboral en América Latina se debe en gran parte a la terciarización de la economía, sus divisiones según nivel educativo y la heterogeneidad. Tal distribución, la más marcada en este sector, amplía la diferencia entre el salario de los trabajadores calificados y los no calificados, entre el trabajo formal e informal, y la organización/ tamaño de la firma y las condiciones laborales. Por ende, el sector emerge especialmente vulnerable por provocar un rasgo más allá de la exclusión y segmentación; una sociedad colectivamente dualizada y consecuentemente amenazada por el riesgo de la fractura social (Tezanos 1999). Desde entonces, el sector se caracteriza, en parte, por ser “excluyente de amplios sectores sociales y territorios”. De acuerdo con Castells, “el aspecto relativamente nuevo es que los procesos de exclusión social más profundos se manifiestan en una dualidad intrametropolitana, particularmente en las grandes ciudades de casi todos los países…” (Castells y Borja 1998:59).
Tezanos hace la clarificación de que esta dualidad no implica una simplificación de rasgos socioeconómicos sino representa manifestaciones variadas en tanto al grado de exclusión y las diversidades internas que conducen vivencias sociales distintas:
“...la exclusión no puede definirse en términos de ser o no ser, como acuerdo a un único patrón, sino tiene que ser situada en el contexto de procesos que pueden conducir a un número creciente de personas hacia las fronteras exteriores en donde se diluye la condición de miembros de pleno derecho de la sociedad”(Tezanos 1999: 42).
Es decir, dentro de la difusión de la lógica ellos-nosotros, nadie se queda fuera de esta sociedad del riesgo. Sassen señala un ejemplo donde el crecimiento de la demanda de trabajadores altamente calificados genera otra demanda para poder cumplir sus necesidades, dirigida a mujeres de bajos ingresos y a inmigrantes (ej. trabajo doméstico). Mientras que, tradicionalmente, tal inserción puede ser considerada como oportunidad de insertarse en la sociedad, Sassen señala que, más bien: “this new pattern undermines that linkage, producing a
12

class of workers who are isolated, dispersed, and effectively invisible” (Sassen en Ehrenreich 2002: 255). 9
Aplicado a los estudios del mundo desarrollado, realmente lo que describe Sassen es una circunstancia social que se siente mundialmente, y sobre todo en los espacios urbanos que no solamente aplica a los pobres sino a toda la clase trabajadora en donde “cada uno es impulsado a privilegiar su diferencia para mantener o mejorar su propia situación” (Castel 2004:57). La ironía es que el efecto de la reestructuración en las relaciones laborales es colectivo, afecta a todos y no solamente a los de menos recursos. Así García Guzmán (2006) es testigo de que esta “subordinación compartida” (Castel 2004:62)10 está sucediendo en América Latina, como un fenómeno que pertenece a la clase trabajadora en su totalidad, donde todos están excluidos. Ella señala que, en la última década, el mercado laboral ha sido caracterizado por una mayor exclusión social (una separación del individuo como participante en la sociedad en conjunto) junto con una creciente vulnerabilidad. Este último es por un lado subjetivo (ej. autoestima) y por otro objetivo (ej. capacidad dentro del proceso productivo), y se refiere a situaciones laborales ya mencionadas; de mayor riesgo frente al desempleo, la pobreza, las protecciones sociales y la distribución del ingreso. La vulnerabilidad laboral, vista así, no solamente está en función de los recursos que tiene uno sino de las estrategias que tiene para manejarlos. Con menos control sobre su propia situación, el trabajador está expuesto a someterse a un mayor poder autocrático y regulatorio (Jones 1996:127). Puesto que la libertad de los participantes en el mercado laboral parece estarse debilitando, la vulnerabilidad surge como tema central de la nueva economía.
Lo significativo aquí es que “las desventajas no sólo se centran en los grupos marginales, informales, sino que el conjunto de la fuerza de trabajo enfrenta nuevos retos y dilemas” (García Guzmán 2006:4). Si no avanzamos, entonces, hacia la inclusión social del trabajador, su aislamiento produce un mercado medianamente invisible, donde experimentamos
9 “...el nuevo patrón socava tal vinculación, así creando una clase trabajadora aislada, dispersa y efectivamente invisible” (traducción propia). 10 No obstante, Castel reconoce que hay unos que son más capaces que otros para “navegar” un sistema como tal; es decir, unos cuentan con ventajas comparativas en tanto a recursos económicos, culturales y sociales. Véanse también el postulado semejante,de Beck, en el cual la distribución de los riesgos fortalece y no suprime la sociedad de clases, y donde “los ricos pueden comprar su seguridad y libertad respecto al riesgo” (Beck 1998: 41).
13

con un “excedente laboral cada vez más innecesario y prescindible” (Sainz y Mora Salas, citado en García 2006:6). Mientras más polarizadas por calificación y/o ingreso se encuentran las actividades, la incertidumbre del trabajador aumenta, su flexibilización casi se convierte en un deber, y se pierde su pertinencia. Aunque es en alguna manera superficial, Sassen ofrece una salida metodológica a este estancamiento móvil del trabajador: “If we recapture the geography behind globalization, we might also capture its workers, communities, and work cultures...” (Sassen en Ehrenreich 2002: 257).11
Si realmente la reestructuración laboral está siendo dominada por los nuevos procesos de inserción en la economía mundial, no hay por qué señalar una América Latina vulnerable (Tardanico 2000: 10) sino un sistema de regiones excluidas de un desarrollo difícil y sectorialmente unilateral. La ZMCM brinda un testimonio de desafío a este supuesto, dada su fuerza regional-mundial tanto en la industria como en el sector servicios. En fin, de acuerdo con Tardanico, el éxito de un desarrollo más equitativo depende de políticas macroeconómicas y sociales complementarias.
En el fondo, este trabajo intenta aproximarse a una vinculación entre el sector servicios y la integración –y/o la exclusión- social de una ciudadanía a través del trabajo. Existe evidencia amplia y adecuada para perseguir esta línea de investigación. A partir de la revisión de la heterogeneidad del sector servicios, y las tendencias recientes tan llamativas dirigidas hacia la polaridad, no se puede decir que la relación entre el sector servicios y la vulnerabilidad y estratificación social es completamente ajena; al contrario parece una realidad preocupante. Sin embargo, se reconoce la potencial integradora de una diversidad económica posible que no conduce a las polaridades ni a la exclusión de ciertas poblaciones. Por ende, las características sociales y económicas de la población urbana se convierten en una herramienta que ayudarán a entender y aprovechar de los intercambios laborales de las cualidades, capacidades e historias sociales distintas que traen la población trabajadora a la ciudad.
11 Si recapturamos la geografía atrás de la globalización, quizás también recapturaremos a sus trabajadores, comunidades y culturas de trabajo” (traducción propia).
14

Si bien los servicios exageran la brecha entre las divisiones de las relaciones sociales y económicas urbanas, es necesario tener primero una base cuantitativa detallada por actividad, para poder saber a dónde exactamente dirigir tanto las políticas como los estudios en el porvenir. El Capítulo II intenta delimitar, uno por uno, los 15 sectores terciarias que existen en la clasificación SCIAN-México, para rescatar las polaridades que surgen en actividades distintas, y a través de ello aproximarse a la vulnerabilidad laboral existente.
iii. HISTORIA RECIENTE Y TENDENCIAS
a. El panorama de los servicios en América Latina y en el mundo
No existe un hilo conductor probado que pueda ligar a la globalización, el subempleo y la polaridad a un comportamiento sectorial indiscriminadamente a escala global. Es decir que el sector servicios en su conjunto, no produce patrones geográficamente parecidos sino que este sector, como etiqueta, disfraza otros patrones sectoriales específicos muy importantes.
Por ejemplo, a pesar de la idea de que el crecimiento del empleo del sector servicios en países en desarrollo se debe a un incremento de la demanda por el producto12, otras fuentes suelen explicar el crecimiento del empleo terciario por la falta de oportunidades alternativas de trabajo en los sectores de manufactura y agrícola. Resulta “ a set of activities that have increased in diversity or specialization as society has evolved” (referencia a Singelmann 1978 en Daniels 1993:5).13 Definir qué clase de servicios se está tratando cada perspectiva es primordial para entender la razón por la cual el empleo terciario crece. Este apartado no intenta entrar en ese debate, sino alimentarlo con algunas características del mercado laboral que han surgido paralelamente con el crecimiento del sector servicios en Latinoamérica. Se hace énfasis particular en baja productividad y las brechas de calificación e ingreso al interior de la empresa, antes de llegar a sus impactos macroeconómicos en la región.
12 Friedrich Kahnert, autor de “Improving Urban Labor and Productivity” asegura que no hay evidencia suficiente para probar que el crecimiento terciario se debe a la falta de oportunidades alternativas de trabajo. Sin embargo, él reconoce que la estagnación y aún disminución reciente (de los ochenta) de ingresos per cápita en África y en América Latina se posibilita el crecimiento de trabajo terciario en la época precisamente porque la población no tenía otras opciones de empleo (Kahnert 1989:7). 13 “un conjunto de actividades cuya diversidad o especialización ha incrementado mientras que la sociedad haya evolucionado” (traducción propia).
15

Productividad
Así como el intento de incrementar el empleo formal, la productividad del sector también se desarrolló en contra a las expectativas mencionadas. Un estudio de ocho países en América Latina por Weller muestra que el aumento en la demanda laboral de personal calificado en los servicios, no coincidió con una mayor intensidad en el uso de capital (K/L). Además de ser estrechamente ligada a la naturaleza propia de la actividad, la productividad se refleja en la ganancia de la empresa y por ende, en la capacitación del trabajado, sus condiciones laborales, su desarrollo personal, integración y reconocimiento social. Por consiguiente, la baja productividad del sector servicios expone a un trabajador de este sector con menor disposición para recibir algún tipo de formación o movilidad dentro de sus labores (Infante 1999:16 y Weller 2000:43). Sin embargo, no siempre una mejor capacitación y remuneración al trabajador representarán una pérdida para la empresa; al contrario, puede ser una herramienta para aumentar su propia productividad, y la auto motivación del trabajador. Aún así, en tanto que la capacidad productiva de la empresa está limitada, disminuye el incentivo de mejorar las condiciones del trabajo. Se reconoce entonces, el “gran dinamismo productivo” (Castells y Borja 1997:60) del sector servicios no necesariamente como un aumento en la productividad, sino como una variación amplia en sí misma según el puesto y la actividad particular. Dicha variación puede ser la diferencia entre el trabajo decente y el trabajo precario.
Brechas de calificación e ingreso
Aunque los cambios en la productividad han sido importantes, también “han sido notables las pérdidas del salario real, a menudo mucho mayores que la caída del PIB” en la esfera latinoamericana, según un reporte publicado por el Banco Mundial en 1994. En la Ciudad de México, después de la crisis y de las reformas, la desalarización se presenta tanto en el trabajo no asalariado como en el trabajo asalariado (de Oliveira y García 2001: 153-154): de 49.2 pesos diarios en 1982 a 16.1 pesos en 1998 (Garza 2003b:21).14 Sea resultado de la inflexibilidad laboral como un obstáculo al ajuste reconocida por Thomas (Thomas en Bulmer-Thomas
14 Éste contradice un estudio sobre 17 países en América Latina por CEPAL, donde el salario real creció en México durante los noventa a partir de las reformas realizadas en 1989 (Weller 2000: 39).
16

1997:129)15 o no, ni el aumento en el empleo formal ni del PIB son garantía para una reducción en la desigualdad de ingreso dentro de los sectores (Thomas en Bulmer-Thomas 1997:20). México tiene una distribución de ingreso que es la tercera más desigual en las áreas urbanas de América Latina. Entre 1984 y 1996, la desigualdad de salarios y sueldos individuales eran responsables por casi una mitad de la desigualdad del ingreso total a nivel nacional (la otra mitad por ingresos monetarios adicionales e ingresos no monetarios) (López-Acevedo 2004:212-218).
América Latina “continúa siendo la región con la distribución del ingreso menos igualitaria del planeta”, que lleva implicaciones sociológicas en la estructura ocupacional a partir de procesos de globalización y ajuste (Tokman 2004:78). Aunque las reformas que sucedieron en América Latina intentaban favorecer una mayor equidad en el mercado laboral, estas expectativas no se cumplieron en muchos países. Unas de las principales estrategias fue la reducción de salarios para poder aumentar el empleo formal. Sin embargo, dos tendencias importantes resultaron: tal aumento en la demanda generó “un sesgo hacia la contratación de personal de nivel educativo más alto” (Weller 2000:17-18), y para los que no podían ser contratados, una salida hacia el sector informal (Thomas en Bulmer-Thomas 1997).16 Tales observaciones apoyan la conclusión de que “la reestructuración sectorial en favor de las actividades terciarias contribuyó a la segmentación del mercado de trabajo sobre la base del nivel educativo... y se amplió la diferencia de salario entre los trabajadores calificados y los no calificados” (Weller 2000:31).
En su mayoría, los nuevos empleos en la región latinoamericana se concentran por un lado en la rama del comercio, restaurantes y hoteles, y por otro lado en los servicios sociales, comunales y personales. Tal patrón coincide con una tendencia mundial de un crecimiento más rápido precisamente en estos sectores; los de servicios personales y servicios sociales, seguido por los servicios distributivos (Daniels 1993:10). Con excepción de los servicios sociales17, la
15 Véanse también a Horton, Kanbur y Mazumdar 1994:54-55. 16 Este supuesto de Thomas centra en la idea de que un trabajador que no posea la suficiente capacitación al momento de buscar trabajo, tendrá que entrar inmediatamente en el SIU, o el Sector Informal Urbano. Tal supuesto es sumamente discutible en tanto que los sueldos y flexibilidad del empleo informal, en ciertas actividades, son más preferidos que los del empleo formal (el pago de prestaciones no está extraído de su sueldo mensual, por ejemplo). 17 Esta última disminuyó su peso como fuente de trabajo en México particularmente durante los noventa en las áreas de salud y educación, acompañada por una disminución del Estado como proveedor de empleo durante el gobierno
17

situación se parece bastante al caso mexicano; ya que estos nuevos puestos no representan una inclinación de la demanda laboral solamente para el personal de menor nivel educativo, sino también para el personal de alta calificación.
¿Polaridad regional?
Ahora bien, la segmentación de calificación, ingreso, más la volatilidad productiva de la reestructuración, tienen implicaciones más allá del propio trabajador. Tardanico advierte que esta nueva economía mundial posfordista18 inherentamente está dirigida a un enfoque subregional de la desigualdad. Según este autor, aunque un área con mayor desarrollo, infraestructura, y ubicación estratégica (como la ZMCM) posee mucho potencial en si, “...tiende a ampliar la brecha con el resto de la región, más que reducir las distancias con las regiones más avanzadas en el mundo” (Tardanico 2000: 11). De acuerdo con Tardanico, debe preguntarse lo siguiente: “¿Cómo pueden variar las dimensiones de la reorganización y el deterioro no solo entre las zonas jerarquizadas de la economía mundial, sino al interior de cada una de ellas?” (Tardanico 2000: 24) Así se reflejan las disparidades socio-económicas tanto al interior de la región como a nivel interregional, estrechamente ligadas al crecimiento de ciertas actividades económicas.
Tardanico (2000) describe en su trabajo dos tipos de región: una basada en los servicios complementarios, actividades turísticas e industriales no-tradicionales, y otra caracterizada principalmente por la productividad industrial, una fuerza de trabajo dócil y la mano de obra barata. Al aplicarlas a la experiencia reciente de México en las últimas décadas, ninguna de los dos es apropiada para la economía mexicana. La ZMCM en si es una representación de una ciudad que cumple las funciones de ambas regiones. A la vez de ser un centro internacional de innovación tecnológica y servicios de toda clase, es parte de un sistema interregional e internacional donde la fuerza industrial tanto tradicional como no tradicional se mantiene.
de Carlos Salinas de Gortari (1988-1994) (García y de Oliveira 1997, García y de Oliveira en Garza 2000: 281,283). 18Mundialmente, el fordismo no fue un proceso homogéneo, y aún menos el proceso de posfordismo que lo sigue (suponiendo que es un proceso evolutivo) cuya base ya no es un modelo estrictamente industrial. Se puede destacar características compartidas por los sectores en una transformación tanto geográfica como económica: particularmente a través de la especialización flexible, la incorporación de nuevas tecnologías en los procesos de producción, la concentración urbana y un mercado laboral flexible (véase Rodríguez Esquivel 1992:19).
18

Mientras tanto, una política nacional descentralizadora ayuda a que crezca la industria y la mano de obra barata en la frontera norte. Desde entonces, si realmente la reestructuración laboral está siendo dominada por los nuevos procesos de inserción en la economía mundial, no hay por qué señalar una América Latina vulnerable sino un sistema de regiones excluidas de un desarrollo sectorialmente unilateral. La ZMCM brinda un increíble testimonio frente a este supuesto, dado su papel evolutivo –a nivel regional e internacional- tanto en la industria como en el sector servicios.
Como se ve en este apartado, el crecimiento del sector servicios está ligado estrechamente –aunque no explícitamente- con una polarización de la demanda laboral, la calidad de ella, y la productividad. De lo anterior se concluye que, de acuerdo con Tardanico, el éxito de un desarrollo más equitativo depende de políticas macroeconómicas y sociales complementarias, y de un diseño de sistemas eficaces de coordinar entre ellos (Ocampo 2003). La prioridad de la política social ya no debería enfocarse en la pobreza sino en la desigualdad (Roberts 2007). Es justamente ahí donde se puede profundizar la coordinación interdisciplinaria entre el desbalance del micro y del macro.
b. La terciarización19 del trabajo en México
Según un estudio de Fernando de Mateo, desde 1895 los servicios han contribuido en más de la mitad de la producción de la economía mexicana (de Mateo 1988). Si bien es cierto,20 también lo es que la población económicamente activa (PEA) en tal sector no superó el 50% sino hasta un siglo después (Garza 2003b:19, Garza 2006a:328), que en 2004 representa 58.4% del empleo total (Salas en Garza 2006b:100)21. En este sentido, hay un consenso general de que los servicios en México adquirieron un mayor significado a raíz de la crisis económica de 1982, de
19 La terciarización se entiende como una “tendencia del capitalismo contemporáneo” donde “...las actividades de servicios cada vez ocupan una proporción mayor de la población económicamente activa y realizan un porcentaje creciente del Producto” (Stolovich:5). A diferencia de la servicialización llamada por Garza (2005, 2006) y basada en la perdida manufacturera, terciarización se aplica específicamente a los países del Tercer Mundo, cuyo crecimiento de los servicios se caracteriza más bien por “estrategias de sobrevivencia” frente los cambios técnicos y la competencia internacional, y no la innovación ni avance propio (Salas en Garza 2006:97-98). 20 El sector servicios contribuyó en alrededor de dos tercios del PIB en el país (Grajales en Garza 2006: 458), parecido al promedio de América Latina, lo cual alcanza 64%, y OCDE 70% (Angoa en Garza 2006b: 507). 21 Se puede ver la evolución de participación en el sector terciario desde 1895 a 2000, con base en los Censos de Población, por parte de Ortiz Cruz, en Garza 2006b:80.
19

la desregulación y del cambio del modelo económico hacia la apertura comercial; en un ajuste tanto social y geográfico como económico, en los mercados laborales urbanos de México.
Movimientos entre los sectores de la economía
Durante la época de la posguerra y de la política de sustitución de importaciones, las fuentes de empleo más importantes fueron la industria manufacturera, los servicios sociales y los servicios al productor, según de Oliveira y Garcia en “Socioeconomic Transformation and Labor Markets in Urban Mexico” (1997). A partir de la crisis en 1982, las ciudades que antes fueron las bases de la industrialización en el sureste (Veracruz), centro (Guadalajara y México) y norte- sin considerar la frontera de México (Monterrey), comenzaron a enfocarse en los servicios personales y los servicios al distribuidor. Entre 1980 y 1989, ya había disminuido la concentración de empleo urbano en la industria manufacturera de 46% a 37% (Garza 1991, citado en de Oliveira y García 1997:213).
Las autoras señalan dos procesos que han marcado esta transición: 1) aceleración de la movilidad de capital y cambios en las relaciones laborales a través de la desregulación, y 2) transición de una fuerte política de sustitución de importaciones a favor de una basada en la exportación, impulsada durante el gobierno de Miguel de Madrid (1982-1988) y conservada por el gobierno de Carlos Salinas de Gortari (1988-1994), junto con la internacionalización del mercado. Resultó un nuevo patrón nacional de desigualdad y reconfiguración social; creció el empleo no asalariado22 (lo cual se extendió a las personas con un mayor nivel educativo y mujeres entre 20 y 49 años) de 33.7% a 38.3% entre 1979 y 1995, y surgió una tendencia de terciarización a largo plazo. Ciudades centrales como la ZMCM eran las más sensibles a estos cambios a partir de la desregulación (1986-1992), siendo ellas las bases de la sustitución de importaciones que ya no existía (de Oliveira y García 1997:218).
22 Las autoras usan el empleo no asalariado como herramienta para el análisis del empleo no regulado y poco calificado, a través de las encuestas nacionales de empleo. Clarifica que el empleo no asalariado no es sinónimo de trabajo de baja ganancia y peores condiciones. Se evidencia que particularmente en un tiempo de crisis económica y reestructuración, el empleo no asalariado puede ser más remunerable que el asalariado.
20

En un trabajo posterior sobre la heterogeneidad23 del trabajo urbano mexicano entre 1990 y 1998, García y de Oliveira destacan el dinamismo del sector servicios como uno de las principales características de la década (García y de Oliveira 2001). Aunque sectorialmente a nivel nacional, las tasas de participación no cambiaron mucho en los noventa, seguía siendo el sector que absorbe más mano de obra en los centros urbanos. Las autoras desglosan el aumento en tal sector por rama de actividad: los servicios al productor incrementó de 6 a 7.1% con una limitada capacidad de absorber la mano de obra debido a los cambios tecnológicos y la reestructuración financiera; los servicios sociales muestran una disminución (de 15.7% a 14.6%) que refleja el papel cambiante que juega el Estado como empleador; e incrementaron los servicios distributivos y personales (de 26.2% a 27.3% y 19.3% a 20.5% ) en donde se concentra la mayoría de la actividad terciaria. El incremento en esta última categoría se explica por una expansión de pequeñas unidades comerciales y de servicios para los consumidores urbanos, y cabe mencionar que muestra una mayor absorción entre la población masculina. Asimismo, la participación industrial se quedó en alrededor de un 25% de la PEA, aunque su distribución espacial fue dispersa.
Cambios económicos y demográficos
Entre 1984 y 1994 en México, al considerar todas las actividades económicas como un todo, los individuos de bajo ingreso laboral experimentaron perdidas severas, mientras los de altos ingresos experimentaron una ganancia substancial.24 Resultó en un incremento nacional en la desigualdad de Gini de 8 puntos: de 49.4 a 57.3, según un análisis de datos provenientes de INEGI (Bourguignon, Ferreira y Lustig 2005: 277). Aunque el análisis no está delimitado a la Zona Metropolitana ni el sector servicios, tales cifras sustentan la necesidad de buscar con mayor detalle el comportamiento de las desigualdades de ingresos sectorial y geográficamente, dado el crecimiento del sector servicios durante estos años.
23 Se entiende por heterogeneidad laboral a la coexistencia de distintas formas de organización productiva (el público y el privado), la prestación de servicios tanto asalariados como no asalariados, por cuenta propia, y no remunerados; distintos niveles de calificación; y distintos tamaños de establecimiento. La calidad de trabajo se mide en términos de los ingresos, las prestaciones y los tipos de contrato. 24 Según La Gazeta Mercantil San Paulo, 29 de septiembre 1997, durante los años entre 1990 y 1994, los salarios reales para los trabajadores no calificados en México disminuyeron 20%, y aumentaron 18% para “los trabajadores calificados (profesionales y técnicos)” (Sotelo Valencia 1999: 136).
21

El crecimiento del sector servicios, y su asociación con la fragmentación salarial así como el nivel educativo, apuntan especialmente a los intereses de dos poblaciones: los inmigrantes (tanto externas como interestatales) y las mujeres. En términos de su política migratoria, México es uno de los cinco países25 en toda América que tiene, como parte de una meta política actual, medidas para aumentar el número de inmigrantes calificados a su país (Department of Social and Economic Affairs, Naciones Unidas 2006). A su vez, México fue testigo de la salida de alrededor 500.000 ciudadanos en el último año (citado en El Universal, 15 de sept., 2006 con base en datos de CONAPO), la mayoría trabajando como parte de los millones de trabajadores latinoamericanos no especializados en el sector servicios26 en los EEUU (Kocchar, Pew Hispanic Institute 2005)- la otra cara del mismo sector. Qué tanto captura la ZMCM estos empleados calificados sería difícil averiguar, sin embargo es el espacio con la mayor concentración de servicios en el país, y parece válido explorar qué tanto se relacionan los altos niveles de ingreso con la capacitación y el estatus migratorio.
En cuanto a las mujeres, han sido caracterizadas como la cara de la nueva economía según Borja y Castells, por dos razones: 1) una prestación de servicio equivalente por menor salario y en condiciones laborales mucho más precarias y 2) su flexibilidad de trabajo (Borja y Castells 1997:80-81). En México, la participación femenina en la fuerza laboral ha aumentado en los dos polos de calificación, y representa “perhaps the most salient change in labor-market behavior”27 durante el periodo entre 1984 y 1994 (Bourguignon, Ferreira y Lustig 2005: 278281). Así las mujeres mexicanas siguen la tendencia latinoamericana de incorporarse en el sector servicios, dado que la tasa de su participación ya superó 65% en 1980 en la región (Thomas en Bulmer-Thomas 1997:123).
Entre 1979 y 1995 en México, la participación de las mujeres en la fuerza laboral urbana (pasó de 21.5% a 34.5%) creció más que la participación de los hombres (pasó de 71% a 78.2%). La característica más destacada de estos cambios, fue la incorporación de mujeres mayores
25 También Surinam, Colombia, Canadá y Barbados. 26 A partir del desempeño de 2004 en los EEUU, los latinos se encontraron en números significativos –después de construcción- en servicios de alojamiento temporal, preparación de alimentos y de bebidas, servicios educativos, servicios de salud, y servicios profesionales. La mayoría de estos trabajos requieren nada más un nivel educativo de secundaria o de la preparatoria, según la misma fuente. 27 “...quizás el cambio más sobresaliente en el comportamiento del mercado laboral...” (traducción propia).
22

casadas, con hijos y con muy bajos niveles educativos a la fuerza laboral a principios y mediados de los ochenta. Particularmente, la participación en el empleo no asalariado de mujeres entre 20 y 49 años de edad pasó de 7.6% en 1982 a 18.5% en 1987, y fue la más marcada entre mujeres con niños. Se puede atribuir esta feminización y homogenización del mercado, al movimiento hacia el empleo no asalariado, los servicios personales y los distributivos en las ciudades. En general, las mujeres entran a los trabajos de baja calificación y bajos salarios del empleo urbano mexicano. No obstante, desde 1986, la tasa de crecimiento del empleo no asalariado fue más rápida para hombres que mujeres, concentrada en la región central de México (Oliveira y García en Tardanico 1997). Este estudio también pretende realizar un análisis por actividad y sexo, para así poder precisar cómo se comportan ambos sexos en ciertas actividades específicas de la economía, con respecto a edad y los niveles educativos correspondientes.
iv. LA SITUACIÓN ACTUAL DE LA ZMCM
Dado su peso económico y demográfico, la Ciudad de México ha sido concebida como la principal receptora de estos cambios estructurales y la apertura al comercio internacional anteriormente mencionados (Garza 2003b:19). Una vez conocida como el centro del poder industrial en el país, la Ciudad de México perdió su homogeneidad industrial, compensada por los servicios, mientras que otros centros urbanos mantuvieron su nivel de absorción o aún incrementó en el ámbito industrial (García y de Oliveira 2001:150-151). A continuación, se abundará más sobre las características de la ZMCM específicamente, para poder entrar a la situación de los trabajadores serviciales que residen allí, la que es el interés de este estudio.
a. Delimitación económica y espacial
Al tomar como referencia una zona metropolitana, se reconoce la importancia de tomar en cuenta al conjunto de actividades económicas y patrones cotidianos que ocurren dentro y fuera de los límites políticos tradicionales. Por ende, este trabajo busca analizar la población trabajadora dentro de su región funcional, así que analiza la que reside no solamente en el Distrito Federal, sino también la que reside y trabaja en sus alrededores.
23

Al momento de llevar a cabo el censo en 2000, INEGI había definido la ZMCM de tal forma que abarcaba sólo 35 municipios conurbados del Estado de México además de las delegaciones del Distrito Federal, los cuáles como conjunto representaron una población de 17,844,829 habitantes. Sin embargo, el presente estudio reconoce la ZMCM como fue definida en un acuerdo entre la Secretaría de Desarrollo Social (SEDESOL), el Consejo Nacional de Población (CONAPO), y el Instituto Nacional de Estadística, Geografía e Informática (INEGI) en 2004. Este acuerdo resultó en la publicación Delimitación de las zonas metropolitanas de México, que incluye la delimitación reconocida actualmente como la ZMCM. Tal zona cuenta con una población residente en 58 municipios del estado de México, uno de Hidalgo, y las 16 delegaciones del Distrito Federal, cuya población en 2000 era 18,396,677 habitantes, cubriendo un superficie de 7815 km², y con una tasa de crecimiento de 1.7 entre 1990 y 2000.28 Actualmente, es la segunda ciudad más poblada en el mundo, después de Tokio.. Cabe hacer notar que cuando uno se refiere a la “megalópolis”, la población aumenta aún más, hasta un cuarto de la población nacional cuando se incluyen el área conurbana del centro del país.29
En cuanto la importancia económica de tal territorio, en 1980 el sector servicios de la metrópoli contribuyó con 48.2% del PIB nacional (Garza y Rivera 1994:13, citada en Garza 2006b:460), y actualmente está recuperando su peso a partir de un retroceso durante la década perdida (donde su participación cayó a 37.26% en 1988) y la decentralización ya mencionada. Ha recuperado hasta 41.07% del PIB nacional de los servicios en 1998, mientras que disminuyó su participación industrial. Según Gustavo Garza, la ZMCM sigue una tendencia de grandes ciudades hacia los servicios al productor, comercio al por mayor, actividades culturales y los servicios profesionales, científicos y técnicos que “le permitirá mantener su importancia económica en alrededor de una tercera parte de la economía nacional en las primeras décadas del
28Según el acuerdo entre INEGI, CONAPO y SEDESOL en 2004, una zona metropolitana se define como “un conjunto de dos o más municipios donde se localiza una ciudad de 50 mil o más habitantes, cuya área urbana, funciones y actividades rebasan el límite del municipio que originalmente la contenía, incorporando como parte de sí misma o de su área de influencia directa a municipios vecinos, predominantemente urbanos, con los que mantiene un alto grado de integración socioeconómica; en esta definición se incluye además a aquellos municipios que por sus características particulares son relevantes para la planeación y política urbanas...” (Delimitación de las zonas metropolitanas de México, 2004). Véase anexo para una lista de los municipios y delegaciones del ZMCM. 29 La “megalópolis” incluye 189 municipios dentro del Estado de México, Morelos, Puebla, Tlaxcala, Hidalgo y el Distrito Federal, con una población total de 22,000,000 en 1995, la cual espera alcanzar 34,000,000 en el año 2020 (Ramírez y Eibenschutz: “Diagnóstico Integrado” en Una estrategia para el futuro de la metropolis).
24

siglo XXI, constituyendo el núcleo propulsor de una concentración megapolitana en expansión” (Garza 2000:182-183).
Por lo que respecta a la población económicamente activa, en 2000 el 69% pertenecía al sector terciario, 26% al secundario, 1% al primario y 4% no especificado (elaboración propia, Muestra Censal 2000). Al comparar con 1990, la participación en el sector terciario aumentó 7% y disminuyó 6% en el sector secundario30. Es decir que aunque su primacía industrial ha disminuido relativamente comparado con la época de sustitución de importaciones antes de la administración de Miguel de Madrid en 1982, sigue encontrando su espacio en una nueva economía tanto nacional como global, a través del crecimiento del sector servicios. En el año 2003, la participación de trabajadores del sector servicios alcanzó 75.2% basada en datos de la Encuesta Nacional del Empleo (ENE 2003) (Garza 2006a: 62-63).31
b. Una aproximación preliminar a la polaridad
Según el cuestionario ampliado del XII Censo General de Población y Vivienda 2000 (denominado en el presente trabajo como la muestra censal), 69.2% de los trabajadores en la ZMCM laboraba en actividades terciarias. Se analiza aquí la participación laboral en la ZMCM como una aproximación preliminar a la disparidad de ingresos laborales entre las tres grandes actividades económicas, con base en el salario mínimo32 de la Zona en el año 2000. Aunque de ninguna manera el ingreso laboral, en sí, es representativo del fenómeno de polaridad (lo cual involucra –al menos- un compendio de variables económicas y sociales mucho más allá de éste), en todo caso sirve como indicador diferencial y comparativo para acercar a la polaridad de ingresos laborales entre dichas actividades. Asimismo, permite un panorama actualizado de la participación laboral restringida a la ZMCM, que incluye sus alcances territoriales establecidos, ya mencionados, a partir de 2004.
30 INEGI, Censo General de Población y Vivienda 1990, 2000. 31 Esta cifra se refiere al territorio de 28 municipios conurbanos en 2003 mientras que este trabajo considera 59. Tal discrepancia se puede explicar por la tendencia que llevan los municipios conurbanos a basarse en economías mixtas de mayor grado y por ende reducir la concentración de población ocupada en el sector terciario. 32 El salario mínimo cambia según 3 áreas geográficas dentro del país, divididas por estado. El Distrito Federal y el Estado de México pertenecen al Área Geográfica A, cuya población contaba con un salario mínimo de 1,137 pesos al mes. En cambio, la población del Estado de Hidalgo, que incluye 1 municipio de la ZMCM, contaba con un salario mínimo de 981 pesos.
25

Las dos gráficas que siguen representan el universo de 7,618,02933 trabajadores en actividades tanto terciarias como primarias y secundarias que registraban un ingreso o incluso sin recibirlo:
Gráfica 1: La distribución relativa de ingresos según actividad económica, 2000
120%

100% 80% 60%

96%

78%

0-3 4-7 7-9 69% 10+

% trabajadores dentro de cada actividad

40% 20%
0%

3% 1% 1%

15% 4% 4%

19% 6% 6%

Actividades primarias Actividades secundarias Actividades terciarias # de salario(s) mínimo(s)

Fuente: cálculos propios a partir de INEGI, Cuestionario ampliado del XII Censo General de Población y Vivienda 2000

Aunque todos los sectores se caracterizan por tener una población mayoritaria de individuos que ganan entre 0 y 3 salarios mínimos mensuales,34 únicamente en las actividades terciarias aparece
casi una tercera parte de la población cuyos ingresos laborales superan los cuatro salarios
mínimos mensuales. Esto implica, por un lado, un ingreso laboral promedio (3.46) superior con
respecto al del sector secundario (2.77) y primario (1.72), pero, por otro lado, un mayor grado de
polaridad.
33 Este número se restringe a todos los individuos representados en la muestra censal 2000 que 1) radican en la ZMCM, 2) registraron con un ingreso de 0 a 999,998 pesos mensuales) y 3) registraron participación en una actividad económica. Sectorialmente, representa 214,991 individuos en las actividades primarias, 2,110,825 individuos en las actividades secundarias y 5,292,213 individuos en las actividades terciarias.
34 Dada la naturaleza de este ejercicio de captar las brechas existentes según ingresos laborales, no hubo por qué seguir analizando los rangos más allá de diez salarios mínimos, los cuáles incrementan de manera exponencial, y (por lo general) tienen una frecuencia poca significativa. Se recuerda que el propósito en este momento no es medir que los alcances y concentración de ingresos laborales existentes en ciertos sectores (por lo cual se aplica el Índice de Gini en el siguiente apartado), sino dar cuenta de su distribución general entre la población; entonces, se usa más bien diez salarios como límite impuesto que permite una aproximación comparativa al grado de equidistribución existente entre los trabajadores de una actividad, en este primer etapa de la investigación.
26

Si bien las actividades terciarias de la ZMCM no muestran una mayor concentración de ingresos, sí sustentan el patrón establecido de fomentar una mayor heterogeneidad de los mismos, donde hay un número importante de trabajadores que ganan más de tres veces lo que gana la mayoría. Tal distribución, aunque no es muy marcada, se puede interpretar como una potencia hacia la polarización económica, más de lo que muestran los otros sectores.
Hay que considerar además de su heterogeneidad, la participación laboral del sector servicios. El mero tamaño del sector justifica un estudio más amplio de las características socioeconómicas de los trabajadores que pertenecen a dicho sector. Aquí se presenta otra gráfica con los mismos datos, pero con números absolutos de acuerdo al tamaño de la población trabajadora:
Gráfica 2: La distribución absoluta de ingresos laborales según actividad económica, 2000
4,000,000

# absoluto de trabajadores

3,000,000

2,000,000

1,000,000

Actividades primarias

0-3

206,307

4-7

5,602

7-9

1,373

10+

1,709

Actividades secundarias
1,639,854 310,554 77,207 83,210

Actividades terciarias
3,647,491 1,015,860 327,656 301,206

#Salario(s) mínimo(s) según actividad Fuente: cálculos propios a partir de INEGI, Cuestionario ampliado del XII Censo General de Población y Vivienda 2000

27

Se observa que en el ámbito de la zona del estudio, el sector servicios domina la disparidad de ingresos en términos absolutos, dónde 3,647,491 personas de las 5,292,213 (según la muestra) que trabajan en las actividades terciarias se encuentran en el primer rango; es decir, ganan un máximo de tres salarios mínimos mensuales. A la vez, entre todas las actividades se encuentra el mayor número de individuos que ganan al menos diez salarios mínimos en esta misma actividad.
Sin embargo, antes de confirmar de que verdaderamente el sector servicios, contribuye más que los otros sectores a la polaridad de ingresos de la metrópolis, hay que distinguir entre la suma de todas las actividades terciarias (como en las gráficas anteriores) y el desglosamiento de cada una. Esto sirve para poder comparar la disparidad de ingreso laboral entre cada uno de los sectores. Mientras que el SCIAN, por ejemplo, clasifica las actividades primarias dentro de un sólo sector de la economía, y las actividades secundarias en cuatro, las actividades terciarias cuentan con quince sectores distintos, como parte de sus “inmensas disparidades intracategoriales” señalado por Castel (2004:57). Además, existe la necesidad de profundizar en el desglosamiento de los sectores no solamente por ingreso sino por otras características tanto económicas como sociales y espaciales que expliquen la heterogeneidad de la población de la ZMCM para aproximar a una medición de la polaridad actual.
Por ello, y dado que cualquier ciudad siempre ha sido explicada por su desigualdad a través de su diversidad, la tarea de rescatar la medida en que un sector particular contribuye a la desigualdad en el territorio es una tarea sumamente compleja. Sin embargo, el acercamiento al impacto que tiene el sector servicios en la disparidad es un reto inevitable al que enfrentan las realidades del primer siglo “urbano”. La integración-dispersión global de los procesos productivos no solamente urge de un enfoque detallado sobre el comportamiento interno de los trabajadores por actividad, especificando cuidadosamente quienes son, sino también desafía los alcances tradicionales de lo que es una “ciudad” y el impacto del “sector servicios” dentro de ella.
28

c. La dificultad de medir el crecimiento del personal ocupado según sector
Según la Encuesta Nacional de Empleo, ha habido un crecimiento absoluto de personal ocupado en todas las actividades menos las actividades primarias, a escala nacional entre 1998 y 2004 (véase Salas en Garza 2006b:99). Sin embargo, especificar qué sectores específicamente han absorbido un mayor número de trabajadores (y en las mayores tasas) aquí en la ZMCM es difícil. La dificultad de medir el crecimiento sectorial de la participación laboral (que por su naturaleza depende de datos comparables), se le puede atribuir a tres cosas: 1) no todos las fuentes35 se aplican a los 15 sectores de los servicios de SCIAN ni a todo el universo de trabajadores, 2) el territorio mismo y 3) las fechas tratadas. Sin embargo, es primordial conocer la investigación existente sobre el crecimiento y las distintas maneras que hay para medirlo.
Aunque un análisis propio comparando las muestras censales de 1990 y 2000 podría ser posible, el tiempo de extraer no sólo los sectores de la entidades federativas sino también acomodarlos en los 15 sectores de las actividades terciarias, hace improbable su realización. Se recurre entonces a los trabajos actualizados que tratan sobre el crecimiento comparativo de sectores del personal ocupado en la actividad terciaria:
35 Tres principales fuentes de INEGI surgen como los más referenciadas en los estudios socioeconómicos sobre México: Los Censos Económicos, los Censos de Población y Vivienda, y las Encuestas Nacionales del Empleo (anteriormente ENEU, o Encuesta Nacional de Empleo Urbano). Cada uno tiene sus ventajas y desventajas con respecto al universo de las muestras, periodicidad, profundidad y alcance territorial. Cabe notar que antes de que el SCIAN surgiera como base de clasificación de las actividades laborales, ya existía además la Clasificación Mexicana de Actividades y Productos (CMAP) dividida en servicios al productor y los servicios al consumidor. Existe además un sistema internacional, y también la “Clasificación de actividades terciarias, por grupo de servicios” basada en los Censos Comerciales y de Servicios de INEGI elaborada por Garza (Garza 2006b:535-537).
29

Cuadro I: Síntesis de los estudios que analizan el crecimiento sectorial del trabajo terciario

AUTOR

Sobrino, en Garza 2006b:
435

Garza 2006c:

63, procesada

por

Edith

Pacheco

Fuente
Censos Económicos
, INEGI 1961, 1981,
2004 Encuesta Nacional del Empleo, INEGI 1993,1998,
2003

Núm. de sectores de la actividad terciaria consideradas
10
3

Territorio
“ZMCM” que considera hasta 40 municipios
más las delegaciones México, y la ZMCM que considera hasta 40 municipios
más las delegaciones

Salas, en Garza Encuesta 10

2006b pp. 97- Nacional

111

del Empleo,

INEGI 1998

y 2004

Pacheco 2004: Encuesta 4

pp.

127, Nacional

elaboración de del Empleo,

Muñoz

y INEGI

Oliveira.

Weller 2000:27

Cifras 4

oficiales de

17 países,

datos de

CEPAL y

de la OIT

García y de -------------- 4

Oliveira, en ---

Tardanico 1997:

217

Nacional
ZMCM
17 países en América Latina
Nacional

Fechas Limitaciones comparad as

1960-1980 1980-2003
1993 1998 2003
Segundo trimestres de 1998 y
2004

Los censos económicos no toman
en cuenta unidades económicas no registradas.
El autor separa los servicios de lo que es transporte y las comunicaciones, y el comercio. Servicios como conjunto se queda muy general. Se refiere únicamente al trabajo del país en su conjunto.

Segundo trimestre de 1976, 1989, y
1998 1990-1997
Con respecto al sector público: 1982-1988 1988-1994

Las clasificaciones

están limitadas a

distributivos,

al

productor, sociales y

personales.

Los sectores están

agrupados en sólo

cuatro clasificaciones,

y éstas no aparecen en

manera desagregada

por país.

No se presenta un

análisis estadístico

sino descriptivo;

manejo de sectores a

grandes

rasgos,

describiendo

la

deslocalización de la

industria del centro

del país al norte.

Garza 2003

Censos 17 comercial y de servicios
IV, VI, VIII, XI, y
XII

Nacional

1960 1970 1980 1988 1993 1998

Datos no uniformes

debido a la

modificación

de

categorías a través del

tiempo. Es una

muestra de las

unidades económicas,

y no toma en cuenta

los trabajadores de

unidades

no

registradas.

30

Obviamente, no se pueden asumir que las tendencias nacionales e internacionales necesariamente correspondan con lo que está pasando en esta metrópoli, aunque existen similitudes generales muy significativas. Mientras que autores como Daniels argumentan que tanto los países desarrollados como los no desarrollados generalmente compartieron un crecimiento de empleo más fuerte en servicios sociales y personales en los ochenta (Daniels 1993:10), de Oliveria y Garcia realizaron un estudio de los noventa aplicado a México donde se encuentra una disminución importante en los servicios sociales,36 aunque los servicios personales sí comparten tal tendencia (García y de Oliveira 2001:150-151).
Ahora bien, saber cuál de los 15 sectores realmente ha tenido una mayor tasa de crecimiento de la mano de obra en la ZMCM a través del tiempo, sin reenfocar completamente el presente estudio, es prácticamente imposible. Desde entonces, el crecimiento sectorial se queda como una variable suelta en la delimitación de sectores que sigue, pero provee una contextualización importante de los sectores analizados en este trabajo, y de lo que ha experimentando la ZMCM en años recientes.
CAPÍTULO II DELIMITACIÓN DE LAS ACTIVIDADES TERCIARIAS
A partir del reconocimiento de que la polaridad socioeconómica expone el conjunto de trabajadores a la vulnerabilidad y no sólo los de menos recursos (como se aprecia en el primer capítulo, p.12, Exclusión colectiva), el estudio comienza, sector por sector, una ampliación de las actividades terciarias en un universo representativo de 5,571,62537 trabajadores que residen al interior de la ZMCM. El presente capítulo tiene como objetivo identificar cuáles sectores se encuentran más vulnerables a la polaridad según tamaño de personal ocupado e ingreso laboral de los trabajadores dentro de y entre cada sector. Una vez delimitados estos sectores, se permite ampliar el estudio de ellos de acuerdo con otras características socioeconómicas más allá del ingreso, tales como género, edad, acceso a servicios médicos y estatus migratorio. La selección
37 Este número considera todos los casos disponibles a través de la Muestra Censal 2000 1) que radicaban en la ZMCM en 2000, 2) que trabajan en una de las actividades terciarias, y 3) cuyos ingresos están especificados.
31

empieza realizándose en función de una variable fundamental: el peso ocupacional del sector en la ZMCM.
i. PESO ABSOLUTO

Gráfica 3 ZMCM: Distribución porcentual de trabajadores por sector, entre la actividad terciaria
total en 2000
30% 27.9%

20% 15.4%

10%

8.6% 8.4% 8.0% 7.2%

5.8% 5.0% 4.4%

2.5% 2.3% 2.1% 1.5% 0.8% 0.1%

0%

48-4469CToramnesrpc8oi1orteSa7,le2cprovoAirrcrloMeiojoasesmnr&eo6iaesr1lnimdtSuoaeactrleeevmniscapiomosrieaenldyt5uo4cparS9e6tie3p2vraovGSrsiacaocilbouiiósden&rpnrdaooesfi.sa,tl5cei.i1n.e.5cnI6nitaífAfoiscrpomo5ocs2ayi&acoSltiéóeacnrlvnoeiicsc7nio1onmsseEgefsiodnpcia4aoi5n3orsc3csCmiimeSoareiomesrs5nivev5tiyrocociDssoicoesiurgaelitunlcurmpcroaioóoslr,nbMrideliaace&yricoodorserppyoodrreativtaiovloqsuiyleeríma presas

Fuente: cálculos propios a partir de INEGI, Cuestionario ampliado del XII Censo General de Población y Vivienda 2000

Ya ampliamente conocido es el peso que tiene el comercio al por menor como fuente ocupacional en la ZMCM. Sin embargo, lo sorprendente en esta descomposición de las
32

actividades es la cantidad de trabajadores que se identifican como parte del Sector 81, clasificado como “Otros servicios excepto actividades del Gobierno”, que equivale al 15.4% de las actividades terciarias que se aprecia en la Gráfica 18. Es decir representa 10.6% de todos los trabajadores en el conjunto de actividades económicas en la ZMCM.38
Los servicios residuales se comprenden por los siguientes subsectores en la muestra censal, en este orden: empleados domésticos en hogares (47.3%), servicios de reparación y mantenimiento (35.5%), servicios diversos (10.6%), asociaciones y organizaciones (4.6%), servicios de estacionamientos y pensiones para automotores (1.3%), servicios de administración de cementerios y servicios de revelado de fotografías (0.3%):
Gráfica 4 ZMCM: Descomposición de las actividades residuales, 2000

47%
de reparación y mantenimiento diversos de administración de cenenterios de estacionamientos y pensiones para automotores de revelado de fotografías asociaciones y organizaciones empleados domésticos en hogares

36%
11% 5%
0% 1% 0%

Fuente: cálculos propios a partir de INEGI, Cuestionario ampliado del XII Censo General de Población y Vivienda 2000

38 De los 8,041,235 casos de trabajadores en la economía 859,336 trabajadores (10.6866%) se identifican como parte del este sector “residual”, el Sector 81.

33

Cuando sea pertinente en el siguiente análisis, este sector será desglosado en sus subsectores más grandes, servicios de empleados domésticos en hogares y servicios de reparación y mantenimiento, los cuáles comparten 83% del sector entero.
La incapacidad de representar con más especificidad actividades tan importantes como las de empleados domésticos y las de reparación y mantenimiento, pone en duda el alcance y grado de precisión de un instrumento clasificatorio censal implementado (en este caso el SCIAN), que identifica con demasiada ambigüedad un sector que resulta tener una cobertura tan amplia. Cabe mencionar que la representatividad de este instrumento, compartido además con Canadá y los Estados Unidos, puede ser -y ha sido- modificado según los fenómenos laborales que se presentan de manera distinta dentro de cada país.
ii. COMPARACION DE LA DESIGUALDAD DEL INGRESO LABORAL, SEGÚN EL SECTOR
Se recuerda que el propósito de este apartado es empezar a desenmascarar cuantativamente una de las expresiones de polaridad socioeconómica, y revelar otras expresiones de ésta posteriormente en el Capítulo III.
En un primer momento, el trabajo recurre al Índice de la Desigualdad de Gini aplicado al ingreso laboral, para conocer el grado de la desigualdad existente dentro de los 15 sectores de las actividades terciarias nombrados por el Sistema de Clasificación Industrial de América del Norte de México (SCIAN-México), para poder describir la variedad intrasectorial a través de quintiles de población. El Coeficiente de Gini busca la discrepancia entre dos distribuciones: una observada (Q) y una norma democrática (P), en un valor estandardizado entre 0 y 1, donde 0 representa una distribución totalmente equitativa entre los rangos y 1 representa una concentración perfecta en un solo rango:
34

n-1
Σ (Pi-Qi)
G= ___i=1_____
n-1
Σ Pi
i=1
Para poder encontrar la discrepancias entre cada quintil de la población de cada sector, se divide la suma total de ingreso mensual entre la población total de manera acumulativa. Esta medida representa la norma democrática de la distribución. De ahí, se compara este resultado con la distribución del ingreso acumulado observado en cada quintil. La diferencia entre los dos, dividida entre la suma de la primera, da como resultado el Índice de Gini (véase Anexo estadístico A para los cálculos de todos los sectores). De acuerdo con Cortés y Rubalcava, autores de Técnicas para el estudio de la desigualdad, la ventaja de usar esta medida, que no se expresa a través de los promedios, es que “reúne en un sólo valor las comparaciones entre los valores de variable que corresponden al universo de pares de observaciones”...como un “resumen de las discrepancias” (Cortés y Rubalcava 1982:47).
Para avanzar en la selección, hay que ser modesta en decir que los Gini miden la polaridad, precisamente. En fin, el Gini no hace referencia a la polaridad de los sectores, sino al la desigualdad de sus partes, y la desigualdad dentro de la distribución de un sector no es igual a la desigualdad entre sectores. Por ende, en un segundo momento se considera importante realizar una comparación de las medianas de ingreso de cada sector, para un análisis intersectorial que apunta a las tendencias centrales entre un sector y otro. Sin descartar completamente la importancia del índice de Gini como un indicador de la desigualdad intrasectorial, se aprecia abajo un cuadro que toma en cuenta además del Gini la mediana del ingreso mensual, tomando en cuenta que se le da prioridad al peso absoluto en la selección.
35

Cuadro II ZMCM: Características del ingreso laboral de la población trabajadora,
por actividad económica en 2000

Actividad económica
Actividad total Actividad primaria Actividad secundaria Actividad terciaria
43 Comercio al por Mayor 46 Comercio al por menor 48-49 Transporte, correos & almacenamiento 51 Información en medios masivos 52 Servicios financieros y seguros 53 Servicios inmobiliarios y de alquilería 54 Servicios prof., científicos & técnicos 55 Dirección de corporativos y empresas 56 Apoyo a los negocios 61 Servicios educativos 62 Salud & asistencia social 71 Esparcimiento cultural, de recreación & de deportivos 72 Alojamiento temporal y preparación de alimentos y bebidas 81 Servicios residuales 93 Gobierno

Población
8,041,235 214,991 2,110,825 5571625
119,717 1,554,373 479,144 138,302 129,723
45,751 277,999 4,351 247,258 466,486 321,964 83,478 400,732 859,336 443,011

Gini
0.613 0.662 0.492 0.607
0.628 0.610 0.492 0.583 0.600 0.661 0.583 0.485 0.525 0.505 0.538 0.657 0.597 0.577 0.543

Mediana de ingresos laborales,
al mes
2,143 750
2,143 2,200
3,000 1,714 2,571 4,000 5,000 3,000 4,500 7,000 2,400 3,600 3,600 2,400 1,714 1,600 3,000

Primera selección Segunda selección Tercera selección

De lo anterior, se aprecia una polarización entre las medianas del ingreso bastante fuerte entre los sectores (ej. 1,600 pesos en los servicios residuales y 7,000 pesos en la dirección de corporativos y empresas). Adicionalmente, se observa que el comercio al por menor y los servicios residuales, los dos sectores que absorben más población ocupada que cualquier otro, se caracterizan por las
36

medianas de ingreso más bajos, junto con el sector de alojamiento temporal y preparación de alimentos y bebidas.
En tanto la dispersión intrasectorial de ingresos laborales, se pueden resumir los sectores que presentan los Índices de Gini más altos: Sector 53, servicios inmobiliarios y de aquilería; Sector 52, servicios financieros y seguros; y el comercio, en ambos sectores al por mayor (Sector 43) y al por menor (Sector 46). Aún más importante es la clasificación de los primeros dos como “Servicios al productor” que, a partir de una revisión bibliográfica se caracterizan por tener una tasa de crecimiento de personal ocupado de 611% entre 1980 y 2000 (Sobrino en Garza 2006b:435). También los servicios distributivos experimentaron un crecimiento, siendo una categorización que incluye al comercio (de Oliveira y García en Tardanico 1997).
A la vez, hay que reconocer la problemática de utilizar una norma democrática como objeto de comparación, donde la variable (en este caso el ingreso laboral) está distribuido equitativamente no según la productividad distinta de cada trabajador, sino de acuerdo a un concepto utópico que asigna los mismos ingresos a un serie de individuos cuyas tareas pueden ser muy distintas39 y relacionadas con sus “...productivity-related worker attributes” (Kahnert 1989:7).40 El concepto es complejo dadas las lógicas que están detrás; sus ventajas así como sus desventajas.41 Desde entonces, la desigualdad, como se maneja en este capítulo, es un indicador de la heterogeneidad de la mano de obra, y no la inequidad. Sin embargo, este trabajo intentará, en el Capítulo III, aproximar algunas características de la fuerza de trabajo que pueden señalarse como imperfecciones del mercado en tanto la compatibilidad de calificación e ingreso, tales como los sueldos exageradamente diferenciados (aún en el mismo sector), de trabajadores cuyas características y capacidades son parecidas (Kahnert 1989:6).
Al entender también que la medición de Gini, como fue medida aquí, tampoco facilita una comparación clara de los extremos de la concentración del ingreso laboral en uno u otro polo
39 Véase Cortés y Rubalcava (1982) para entender mejor los conceptos que sustentan Coeficiente de Gini, y también el Índice entrópico de Theil como medición alternativa para medir la desigualdad, la cual Edith Pacheco aplicó en su estudio sobre la heterogeneidad de la ZMCM, publicado en 2004. 40 “La mayor parte de la varianza de sueldo en las actividades urbanas, al menos en el sector privado, se explica por atributos del trabajador relacionados con la productividad” (traducción propia). 41 Véase Speight (1960): argumentos para la igualdad y también para la desigualdad, en este caso con respecto la distribución nacional de ingresos.
37

de la distribución de ingreso (sino que facilita una aproximación a su dispersión general),42 el trabajo busca complementar tal medición con un desglose de cada sector de actividad, más allá de los 5 rangos de ingreso. Para cada sector, se divide el ingreso laboral en 16 rangos según el salario mínimo: 0-1,137 pesos43, 1,138-2,274 pesos...15,919-17,055 pesos, y un último que incluye todos los restantes arriba de 15 salarios mínimos: 17,056-999,998 pesos. Se encuentran los Ginis según estos 16 rangos en el Anexo estadístico B de este trabajo. Vale notar que el Gini calculado según dicha desagregación de ingreso cambia dramáticamente (al comparar los Ginis del Anexo estadístico A, calculado por quintil) simplemente por tener los ingresos desglosados de otra manera. Así como la sensibilidad del índice de desigualdad a la desagregación de clasificaciones ocupacionales (Anker 1998:99), se encuentra que también el Indice de Gini es susceptible a los mismos cambios; estos en función de la desagregación tanto de sector de actividad como rango de ingreso. Aunque sean valores comparativamente más altos que los Ginis tradicionales, la información que tienen los cálculos de Gini, desagregados por cada sector, es sumamente importante para entender con más profundidad el comportamiento de los ingresos dentro de los sectores.
Antes de llegar a la selección final, se presenta la siguiente gráfica (Gráfica 5) en la cual se puede visualizar la distribución de ingreso laboral de los 15 sectores terciarios, según los 16 rangos del salario mínimo. Se notan distribuciones muy diversas que juntas, crean una concentración de ingreso (aun no proporcional) en los dos polos del ingreso laboral. Se encuentra los 15 sectores individualmente, con más claridad, en el Anexo estadístico C de este trabajo.
42 Aunque cada sector sigue su propia lógica de distribución en tanto el valor de diferenciación entre cada quintil, el comportamiento de ingresos dentro de cada quintil se generaliza. Esto significa que no se aprecia la extrema variedad de ingresos presente en el último quintil de la población (es decir, la parte de la población que gana más). 43 Sobresalta la frecuencia de registros de 0 pesos, especialmente destacada en el sector 46: comercio al por menor (7.2% de la población de esta actividad) y el sector 72, alojamiento temporal y preparación de bebidas y de alimentos (5.7%).
38

Gráfica 5 ZMCM: Resumen de las distribuciones de ingreso laboral para cada sector terciario, 2000

% de población en cada sector

40% 20%

43 Comercio al por Mayor 46 Comercio al por Menor 48-49 Transporte, correos&almacenamiento 51 Información en medios masivos 52 Servicios financieros y seguros 53 Servicios inmobiliarios y de alquilería 54 Servicios prof., científicos&técnicos 55 Dirección de corporativos y empresas 56 Apoyo a los negocios 61 Servicios educativos 62 Salud&asistencia social 71 Esparcimiento cultural, rec&deportivo 72 Alojamiento temporal y preparación de alimentos y bebidas 81 Servicios residuales 93 Gobierno

0%
# de salarios mínimos Fuente: cálculos propios a partir de INEGI, Cuestionario ampliado del XII Censo General de Población y Vivienda 2000
39

iii. Selección final
Es primordial resaltar que el capítulo no solamente busca seleccionar sectores que se caracterizan por los ingresos laborales más desiguales, sino también ubicar los sectores en el contexto de la metrópolis, a través de su peso absoluto.
El estudio se delimita primeramente a los dos sectores más grandes, para lograr una mirada más fina de las disparidades existentes entre las distribuciones en las remuneraciones: wl comercio al por menor (1,554,373 personas) y los servicios residuales (859,336 personas). Juntos su participación sobresale a la de los otros 13 sectores, y representa el 46% de toda la actividad terciaria, y 30% de toda la actividad económica en la ZMCM. Tales sectores, tanto a nivel internacional como nacional, han sido señalados como los más importantes en términos de su crecimiento y la cantidad de trabajadores que involucran, siendo dos de los sectores más dinámicos a partir de la(s) reestructuración(es) de los ochenta.44 Más del 20% de la población que lleva a cabo estas actividades económicas registró ingresos laborales de menos de un salario mínimo mensual (1,137 pesos) en 2000, y esto es aun más marcado en el comercio al por menor.45 Tal suma es menor de la quinta parte de los ingresos en actividades primarias y también secundarias, cuya población con niveles de ingresos más bajos registraron un máximo de 1,286 pesos mensuales.
No obstante, sobresale la necesidad de incorporar en la selección final también uno de los casos contrastantes, que cuenta con altos ingresos laborales, un índice de Gini significativo, y un número importante de trabajadores en la Ciudad: los servicios profesionales, científicos y técnicos. Este sector no solamente ha formado parte de la dominancia creciente de los servicios al productor en la ZMCM a partir de 1988, sino es el responsable de la dinamización de ellos a través de un “aumento espectacular” a nivel nacional, con un alcance de 27% de la economía diez años después (Garza 2003b: 21).
44 Tal afirmación viene de una revisión bibliográfica que reconoce el crecimiento de los servicios personales y los servicios distributivos en últimas décadas. Desde entonces, es importante aclarar que el comercio al por menor representa parte de lo que son los servicios distributivos. Además, una parte importante de los servicios residuales se caracteriza por los “servicios personales”, no reconocidos como tal hasta la clasificación de SCIAN en 2002, y por ende esta clasificación no aparece en la muestra de 2000. 45 20% de los trabajadores en el comercio al por menor cuentan con un ingreso laboral de 900 pesos mensuales o menos, mientras 20% de los trabajadores en actividades residuales cuentan con un ingreso laboral de 1,000 pesos mensuales.
40

El capítulo se termina con la identificación de tres sectores cuyos perfiles son extremadamente distintos, pero que se unen bajo una misma polaridad metropolitana, tanto por el número de trabajadores que representan como la desigualdad intra y/o intersectorial de ingresos que los caracteriza. Estos sectores son: Sector 81, otros servicios excepto actividades del Gobierno, o “servicios residuales”; Sector 46, comercio al por menor y Sector 54, servicios profesionales, científicos y técnicos.
El siguiente apartado trata de ahondar en las características socioeconómicas de la población trabajadora de estos tres sectores para poder entender mejor las polaridades socioeconómicas presentes dentro de y entre cada uno. El análisis incluye las siguientes características: sexo, edad, acceso a servicios médicos, nivel educativo y estatus migratorio. Adicionalmente, para propósitos comparativos, tales características serán comparadas con las que se presentan en las actividades terciarias en su conjunto y con todas las actividades económicas, para mantener una visión contextualizada de las realidades y diferencias existentes entre los sectores del “sector servicios” de esta ciudad.
CAPÍTULO III POLARIDAD SOCIOECONÓMICA DE TRES SECTORES SELECCIONADOS
Este apartado busca extender la discusión sobre el concepto de polaridad a otras disparidades socioeconómicas existentes en los tres sectores seleccionados, ya que ellos han sido señalados como los más significativos en cuanto su peso ocupacional y el ingreso laboral.
Al considerar la literatura existente sobre la polarización de la economía urbana, esta investigación toma las siguientes características del trabajador en la ZMCM como variables para el análisis: sexo y edad, acceso a servicios médicos, nivel educativo y la inmigración. A través de estas variables, y con base en los tres sectores seleccionados, el desarrollo de este capítulo se basa en el desglose cuidadoso de la heterogeneidad de la fuerza laboral terciara, sin perder de vista la precariedad existente en partes de ella.
41

i POR SEXO Y EDAD
La variable sexo es indispensable en la discusión post-crisis de la terciarización del mercado laboral, en el contexto de reestructuración y ajuste. Tales procesos “hicieron necesaria la intensificación y diversificación de las estrategias de supervivencia de la población”...donde las mujeres “...han desempeñado un papel importante en este proceso al buscar complementar los ingreso familiares, muchas veces mediante el desempeño de ocupaciones no asalariadas en el comercio y en algunos servicios” (García y de Oliveira, en Garza 2000: 282). Por ende, resultó una feminización46 del mercado del trabajo en México. En el año 2000, distribución porcentual femenina alcanzó 35.5% y 41.7% en la actividad terciaria, como se observa en el siguiente cuadro:
Cuadro III: ZMCM: Composición sectorial por sexo, una contextualización en 2000

Actividad total Actividad primaria Actividad secundaria Actividad terciaria

Mujeres 2,853,867 18,830 513,603 2,321,434

Hombres 5,187,368 214399 1722778 3,250,191

Población total
8,041,235 233,229
2,236,381 5,571,625

Porcentaje de mujeres (%)
35.5 8.1 23
41.7

Comercio al por menor

654,282

900,091

1,554,373

42.1

Servicios residuales

445,079

414,257

859,336

51.8

Empleados domésticos en hogares

365,109

41,168

406,277

89.9

De reparación y mantenimiento

17,059

288,213

305,272

5.6

Servicios profesionales, científicos

y técnicos

91,040

173,018

264,058

34.5

Fuente: cálculos propios a partir de INEGI, Cuestionario ampliado del XII Censo General de Población y Vivienda 2000

De los tres sectores seleccionados, los servicios al consumidor (los residuales y el comercio al por menor), muestran una mayor participación femenina en comparación con la actividad terciaria general, y superan por mucho la participación femenina en la actividad total. De

46 Por cierto, la investigación sobre las desigualdad se trata de procesos tan diversos como la informalidad, la precariedad y la flexibilidad de trabajo, que en muchos casos traslapan a la feminización con el mercado. No obstante, cada uno representa un fenómeno distinto. Hay que reconocer que en la actualidad en la ZMCM, según la Encuesta Nacional del Empleo (ENEU), los hombres son los que más han contribuido a la expansión de actividad “informal” entre 1990 y 1998, alcanzando una tasa de 46.9%. En promedio, 46.4% de la mano de obra en la Ciudad pertenece a estas actividades (al comparar con 43% en el país en 1997), las cuales no necesariamente son más precarios (Garcia y de Oliveira en Garza 2000: 284).

42

manera contraria, el porcentaje de mujeres que laboran en el sector de servicios profesionales, científicos y técnicos, cuyos trabajadores generalmente disfrutan niveles de ingreso laboral más altos (como se aprecia en el Capítulo II), es más bajo en relación con las dos sumas. Efectivamente, se puede plantear la hipótesis de que tal discrepancia representa otra ola de un patrón histórico, donde nuevas formas de segregación se establecen con la introducción de nueva tecnología y, por ende, nuevas redes de poder.
Simultáneamente, existe otra diversidad de factores por el lado de la oferta que se pueden explicar la diferencia en los ingresos, de acuerdo con los niveles de inserción de las mujeres. Sin embargo, ninguno de éstos será comprobado en la presente investigación. Más bien se plantea un supuesto de Zafiris Tzannatos, autor de “Women and Labor Market Changes in the Global Economy” para dar contexto a una discusión mucho más extensa y polémica internacionalmente. Combinada con la necesidad económica de insertarse en el mercado, el autor propone que las diferencias de género se producen por una mayor susceptibilidad de la mujer a privilegiar las responsabilidades familiares sobre el trabajo (es decir, tener un “compromiso débil” al desempeño del trabajo). Esto la deja en puestos de tiempo-parcial, con altas tasas de rotación, y con poca capacitación. Por lo tanto, están limitadas en su movilidad y en sus oportunidades de trabajo, como en su compensación (Tzannatos 1999: 561).
El sector más destacado es el de los servicios residuales, cuya participación femenina alcanza 89.9% dentro de empleados domésticos en hogares y reduce hasta 5.6% para los trabajadores en los servicios de reparación y de mantenimiento. Al comparar la distribución porcentual femenina con la distribución total de la economía (35.5%), se puede decir que hay una fuerte división de trabajo por género dentro de este sector, dada la sobrerepresentación y subrepresentación de los dos sexos de acuerdo con el subsector, el cual presenta una correlación muy alta entre las variables sexo y sector de actividad (la Correlación de Pearson es de 0.717; 1 siendo una relación absoluta entre la variable dependiente sexo y la variable independiente la actividad de trabajo). En este momento, vale resaltar que en muchos casos, no es el peso del mercado el que explica una discriminación tan fuerte como ésta, sino los factores no económicos (Tzannatos 1999: 557).
43

Cabe subrayar adicionalmente el hecho de que este mismo sector, junto con el comercio al por menor, capta 75.4% de los 38,853 niños (de 12-14 años) que laboran en las actividades terciarias.

Además de comparar los niveles de participación en la actividad económica, existen algunas diferencias notables con respecto a la duración de participación de acuerdo con el género. Estas tendencias se pueden ver en la variable edad, tanto inter como intrasectorialmente:

Gráficas 6-11 Distribución de trabajadores por sexo y edad en sectores seleccionados, 2000

% poblacion trabajadora

ZMCM: Distribución de trabajadores por sexo y

2.5%

edad, Actividad terciara, 2000

2.0%

Hombres Mujeres

1.5%

1.0%

0.5%

0.0%
12 17 22 27 32 37 42 47 52 57 62 67 72 77 82 87 92 97 115 Edad

44

% población trabajadora

Servicios profesionales, científicos y técnicos

3.0%

2.5% 2.0%

Hombres Mujeres

1.5%

1.0%

0.5%

0.0% 12 17 22 27 32 37 42 47 52 57 62 67 72 77 82 87 Edad

2.5% 2.0% 1.5%

Comercio al por menor

Hombres Mujeres

1.0%

0.5%

0.0%
12 17 22 27 32 37 42 47 52 57 62 67 72 77 82 87 92 98
Edad

% población trabajadora

45

% población trabajadora

Servicios residuales

2.5%

2.0% 1.5%

Hombres Mujeres

1.0%

0.5%

0.0% 12 17 22 27 32 37 42 47 52 57 62 67 72 77 82 87 92 98
Edad

% población trabajadora

Servicios de reparación y mantenimiento

3.5%

3.0% 2.5% 2.0%

Hom bres Mujeres

1.5%

1.0% 0.5%

0.0%

12 17 22 27 32 37 42 47 52 57 62 67 72 77 82 87 95 Edad

Empleados domésticos en hogares

% población trabajadora

4.0% 3.5% 3.0% 2.5% 2.0%

Hombres Mujeres

1.5% 1.0%

0.5%
0.0% 12 17 22 27 32 37 42 47 52 57 62 67 72 77 82 87 92 99 Edad

Fuente: cálculos propios a partir de INEGI, Cuestionario ampliado del XII Censo General de Población y Vivienda 2000

46

Mientras que la participación de mujeres trabajadoras que laboran en los servicios profesionales, científicos y técnicos y el comercio al por menor alcanza su máximo a los 25 años, las trabajadoras del sector residual presentan su mayor participación a los 18 años, lo cual se explica en gran parte por la contribución de las mujeres jóvenes que trabajan en el subsector de servicios domésticos en hogares, actividad dominante en este sector. No obstante, la moda de este sector residual es más alta con respecto a los otros dos sectores (30, comparada con 26 en los servicios profesionales y el comercio al por menor), así que las líneas de la grafica se mantienen relativamente altas entre los 18 y 40 años. Los servicios residuales representan más mujeres de edades intermedias en la misma actividad y a la par con los hombres, lo cual no acontece en los servicios profesionales, científicos y técnicos.
Tal vez debido en parte a la (comparativamente) larga duración en su participación, las mujeres en los servicios residuales registran una participación casi a la par con la de los hombres, ya que existe poca o ninguna diferencia al momento de la reducción de la participación entre ambos sexos a lo largo del periodo estudiado. Mientras tanto, las mujeres en los otros dos sectores, así como la actividad terciaria total, raramente alcanzan al número de hombres de la misma edad, además de que tienden a reducir su participación en edades más tempranas. La reducción de la participación de la mujer es especialmente marcada en los servicios profesionales, científicos y técnicos, donde las mujeres alcanzan su máxima tasa de participación a los 25 años sin recuperarla después.
Al analizar el ingreso laboral, y teniendo en cuenta las variables sexo y edad, no son los trabajos de bajos ingresos laborales los que muestran una polaridad más severa entre hombres y mujeres, sino los servicios profesionales, científicos y técnicos, que se caracteriza por una alta varianza en los ingresos de sus trabajadores (A la vez que 50% de los trabajadores cuenta con cuatro salarios mínimos o menos, 10% de los trabajadores del mismo sector cuentan con un salario mensual arriba de 15 salarios mínimos. Véase la distribución de ingresos por salario mínimo para los servicios profesionales, científicos y técnicos, que se encuentra en el Anexo estadístico C de este documento). Este hecho respalda el supuesto de que una nueva economía basada en la innovación tecnológica puede también producir nuevas patrones de segregación tanto intra como
47

intersectorial. Con la evolución de la economía de la ZMCM, las formas de inequidad de género en México definitivamente han cambiado y continuarán ajustándose.
Debe recordarse que estas inconsistencias no solamente se deben al mercado sino a un conjunto de inequidades sistémicas y jerarquías de poder también producidas por el individuo y la sociedad, lo que hace imprescindible la investigación interdisciplinaria en los estudios de género (de Oliveira 2007).
ii. POR ACCESO A SERVICIOS MÉDICOS La estratificación trabajadora se realiza en función de numerosos “elementos constitutivos de los mercados de trabajo” como son los salarios, el empleo, la calificación y el instrumento jurídicoinstitucional de los mercados de trabajo (Sotelo Valencia 1999:136), a través del tiempo y del espacio. Puesto que la presente tarea está restringida a un análisis del perfil del trabajador en 2000, se privilegia la disparidad para marcar un solo momento en un proceso de estratificación más prolongado y evolutivo.
Aunque muchas veces dejadas a un lado, las prestaciones –junto con la contratación- es un indicador central para determinar el grado de precariedad y la vulnerabilidad del trabajo, así como las disparidades relacionadas con su reparto. El Cuestionario Ampliado 2000 abarca los siguientes aspectos de las prestaciones laborales: vacaciones pagadas, aguinaldo, reparto de utilidades, servicios médicos (IMSS, ISSSTE u otro), y ahorro para el retiro (SAR o AFORE).
En este apartado se considera únicamente el acceso a servicios médicos, como una de “las asignaturas pendientes de resolver por las autoridades capitalinas y los sindicatos,” (La Jornada, el 7 de mayo, 2007). Según dicho artículo, esta falta de prestaciones muchas veces se encuentra a la par con la ausencia de defensa legal en caso de despido y la falta de un salario constitucional, al exponerse a “la posibilidad de „vulnerar‟ aún más las condiciones laborales”. Los trabajadores que laboran bajo estas condiciones, denominados trabajadores “de protección”, se encuentran mayormente en los servicios y el comercio, después de las actividades textiles. En otra investigación sobre la prevalencía del trabajo no asalariado en la ZMCM y las características relacionadas con ello en el fin del siglo XX, Gómez Muñoz concluye que las prestaciones
48

laborales deben ser “consideradas como uno de los factores centrales para el análisis de la estructura laboral heterogénea y la constitución de diferentes condiciones de trabajo” (Gómez Muñoz 2004: 201). Por ello, y dado el propósito de identificar polaridades socioeconómicas en los distintos sectores de la economía, se toma como variable de primer orden el acceso a servicios médicos, junto con su relación con el sexo y el ingreso laboral.
La muestra permite identificar que 41.7% de todo el universo de trabajadores en la ZMCM no tenían ningún tipo de servicio médico en el año 2000 (véase Gráfica 26). Asimismo, este número es ligeramente menor – y no mayor- cuando se le delimita al universo de trabajadores de las actividades terciarias. Sin embargo, al comparar esta cifra con los sectores seleccionados de los servicios, se puede observar un fuerte aumento, especialmente marcado en los servicios residuales, donde 73.3% de los trabajadores carecen de servicios médicos:
Gráfica 12 ZMCM: Porcentaje de trabajadores sin servicio médico, una contextualización sectorial
en 2000

80%

60% 40% 20%
0%

73.3%

40.7%

49.9%

41.7%

38.3%

Comercio al por menor
Servicios residuales
Servicios profesionales, científicos y técnicos Todas actividades terciarias Todas actividades

Fuente: cálculos propios a partir de INEGI, Cuestionario ampliado del XII Censo General de Población y Vivienda 2000

49

De los trabajadores empleados en las actividades residuales que no cuentan con servicio médico, 61.6% laboran como empleados domésticos en hogares y 25.5% en servicios de reparación y mantenimiento. Los otros cuatro subsectores suman el restante 13% de los trabajadores que no tienen servicio médico en el sector de servicios residuales que no tienen servicio medico, justificando de nuevo un enfoque específicamente dirigido a éstos dos subsectores ya señalados. En general, un 82.8% (de 266,921 personas) de los empleados del subsector empleados domésticos en hogares, y 62.8% (de 110,414 personas) del subsector servicios de reparación y mantenimiento - no cuentan con servicio médico.

Se considera importante en este momento, retomar la variable sexo como otra variante de la distribución del acceso a servicios médicos. Una vez que los no receptores del servicio médico están divididos entre hombres y mujeres, se puede hacer una comparación sectorial básica entre ellos y la división por sexo en la población total. A través de las diferencias que se presentan, se puede identificar quién tiene ventajas entre ellos, independiente de su calificación o puesto.

Cuadro IV: ZMCM: Discrepancia en el acceso a servicios médicos por sexo, 2000

Comercio al por menor Servicios residuales
Empleados domésticos en hogares De reparación y mantenimiento Servicios profesionales, científicos y técnicos
Todas actividades primarias Todas actividades secundarias Todas actividades terciarias Todas actividades

% sin servicio medico 49.9 73.3 82.8 62.8
38.3
87.7 41.5 40.7 41.7

% sin servicio médico H/M
64.8/35.2 36.5/63.5 8.6/91.4 94.4/5.6
58.8/41.2
93.8/6.2 79.7/20.3 57.0/43.0 65.2/34.8

% población total, H/M
57.9/42.1 48.2/51.8 10.1/89.9 94.4/5.6
65.5/34.5
91.9/8.1 77.0/23.0 58.3/41.7 64.5/35.5

Ventaja para las mujeres Ventaja para los hombres Ninguna ventaja

50

Más marcado es la actividad terciaria, cuyos hombres trabajadores con servicio médico están sobrerepresentados en su acceso al servicio médico, al comparar con la actividad primeria, secundaria y la actividad total. los servicios profesionales, científicos y técnicos continúan favoreciendo a los hombres (6.7%), mientras que se observa una discrepancia de mayor tamaño entre los hombres y las mujeres del sector residual: una ventaja masculina que se traduce en 11.7% más hombres con servicios médicos, relativo a la población total del sector (aunque existe nada más una ligera diferencia en los subsectores analizados). De manera contraria, el comercio al por menor va en contra de los sectores mencionados, y cuenta con 6.9% más mujeres que hombres que reciben algún tipo de servicio médico, contrapuesta al conjunto de los otros sectores serviciales.
Cabe mencionar que los servicios médicos no necesariamente son preferibles por parte de los trabajadores. Son tan limitados los ingresos, que el servicio médico (para unos) es considerado como un impuesto implícito que se refleja en su nivel salarial. Dada la asociación entre la falta de servicio médico y la actividad informal,47 existe el argumento de que los trabajadores no calificados se integran en ambos sectores, y que muchas veces optan por el trabajo no asalariado. Por consiguiente, el modelo dualístico tradicional48 de los mercados formales e informales no explica adecuadamente los patrones de movilidad laboral, ni las diferencias salariales en el mundo en desarrollo (Maloney 1999).
Consecuentemente, se considera pertinente la relación entre ingreso laboral y el hecho de tener algún tipo de servicios médicos, proporcionado por el IMSS, el ISSTE, PEMEX, la Defensa, la Marina, o alguna institución. Para analizar esta relación, se realiza una Correlación de Pearson para cada sector seleccionado, donde se le da un valor entre -1 y 1, donde el valor absoluto indica la fuerza de la asociación lineal entre las dos variables (0 significa que no hay asociación), y el signo del coeficiente (negativo o positivo) indica la dirección de la relación (es
47Maloney (1999) maneja dos definiciones de la informalidad: uno tiene que ver con las protecciones (trabajadores o dueños en firmas en donde trabajan menos de 16 gentes quienes no tienen seguridad social ni seguro medico), y el otro simplemente con el tamaño (firmas con menos de 6 personas según INEGI). 48 Se refiere al movimiento de trabajadores hacia lo informal debido en parte a las ineficiencias con respeto a las protecciones y los bajos niveles de productividad en el mercado formal. Por un lado, la segmentación es resultado de las regulaciones gubernamentales o sindicales que aumentan salarios más allá del precio del mercado, lo cual limitan al número de personas que las firmas pueden contratar. Por el otro, es resultado de la evasión de protecciones por parte de las firmas a través de subcontratación para poder competir en un mercado abierto.
51

decir, un valor positivo significa que si el ingreso del trabajador sube, hay una tendencia de que éste adquiera servicios médicos). Estos coeficientes serán considerados significativos a partir de .01, y serán comparados con las otras actividades económicas y la actividad económica total:

Cuadro V: ZMCM: Asociación entre ingreso laboral y acceso a servicios médicos,
una contextualización sectorial en 2000

Sector de actividad
Comercio al por menor Servicios residuales Empleados domésticos en hogares De reparación y mantenimiento Servicios profesionales, científicos y técnicos

Coeficiente de asociación
0.054 0.021 ***0.001 ***-0.005
0.081

Todas actividades primarias Todas actividades secundarias Todas actividades terciarias Actividad total

***0.002 0.063 0.064 0.054

***Coeficiente no significativo Fuente: cálculos propios a partir de INEGI, Cuestionario ampliado del XII Censo General de Población y Vivienda 2000

En todos los sectores seleccionados (con excepción de un subsector), se encuentra una asociación positiva entre las variables ingreso y servicio médico. No obstante, la asociación entre las variables es extremadamente débil, la más pronunciada siendo de .08 en los servicios profesionales, científicos y técnicos. Ésto confirma que un mayor ingreso no es garantía de la adquisición de servicios médicos. Incluso se nota una asociación no significativa (ninguna relación entre ingreso y acceso a servicios médicos) en la actividad primaria, y específicamente en los dos subsectores de interés del sector residual: empleados domésticos en hogares y servicios de reparación y mantenimiento. Incluso en estos sectores, se les puede atribuir los ingresos laborales más altos a aquellos trabajadores a los que les faltan servicios médicos. Ésto se puede deber a una varianza de ingresos muy restringida en este sector, donde las diferencias son mucho más sutiles en la distribución del ingreso laboral. Por ejemplo, para trabajadores

52

cuya mediana de ingreso es 1,600 pesos por mes, el no tener servicio médico se puede traducir en un aporte significativo a sus ingresos.
Una última observación importante es la pequeña diferencia de los coeficientes de asociación entre las actividades terciarias (.064) y las actividades secundarias (.063), así como los similitudes en el acceso a servicios médicos de los dos (véase Gráfica 12, porcentaje de trabajadores sin servicio médico, p.48). Se puede indicar un nivel de precariedad inesperado en los dos sectores, y no solamente en la actividad terciaria. Cabe resaltar que el coeficiente tomado como promedio de los 15 sectores de la actividad terciara, no capta la variedad (a veces extrema) que se puede notar entre un sector y otro.
Hablar de las polaridades encontradas con respecto al acceso a servicios médicos no es fácil; el trabajador tiene o no tiene. Además, las polaridades se esconden tras una complejidad sectorial, tanto en términos del sexo como la asociación entre los servicios médicos e ingreso. No obstante, a través de valores estandardizados, se puede hablar de una brecha entre los trabajadores que tienen acceso a servicios médicos y los que no tienen. Se nota que primero, en general, la cobertura se extiende a los servicios terciarios a la par con la actividad secundaria. Segundo, intersectorialmente, los servicios profesionales, científicos y técnicos se encuentran en una mejor posición de recibir los servicios médicos, lo que se relaciona en mayor medida (aunque no por mucho) a un aumento salarial. La misma jerarquía persiste en los sectores restantes; el comercio al por menor seguido por los servicios residuales, cuyos subsectores analizados no muestran ninguna relación entre ingreso y servicios médicos. En cuanto a la cobertura médica por sexo, la situación cambia: el comercio al por menor va contra la corriente común del sector, favoreciendo relativamente a las mujeres en tanto su acceso a servicios médicos.
iii. POR CARACTERISTICAS DE CALIFICACIÓN: EDUCACIÓN Y CATEGORÍA MIGRATORIA
Para continuar con el propósito de caracterizar las polaridades entre los trabajadores en la ZMCM por sector, se destaca en este apartado las variables de educación y del estatus
53

inmigratorio (interestatal e internacional) por su relación teóricamente estrecha con la polaridad de la demanda y oferta laboral de la economía servicial.
a. Nivel educativo
A pesar de que la mayoría de la bibliografía sobre el sector servicios apunta a una desigualdad de ingreso laboral proveniente de un encogimiento de la demanda para calificaciones de nivel intermedio (Sassen 1998:146), hubo un incremento en los rangos intermedios de la escolaridad en la experiencia mexicana, y no en los rangos bajos o altos. Sin embargo, entre 1984 y 1994 – aún con una mejor distribución de educación49, un estudio por Legovini, Bouillón y Lustig, “Can Education Explain Changes in Inequality in Mexico?”,50 señala que dos-quintos del incremento en la desigualdad de ingreso laboral (medido por el Índice de Gini) se debe a los cambios en los niveles de educación. De hecho, Gladis López Acevedo (2004) señala que la medida en que la desigualdad de educación contribuye a la desigualdad de ingreso en México es la segunda más alta en América Latina después de Brasil (López-Acevedo 2004:211). ¿Pero cómo es posible que una mejor distribución educativa contribuya a una mayor desigualdad de ingreso? Ésta se explica por el hecho de que las tasas marginales del retorno salarial aumentan sólo con los niveles educativos más altos; así que solamente adelantos en educación bastante más fuertes para la gente de bajos niveles educativos se reflejarán en un ingreso concordante (Bourguignon, Ferreira y Lustig 2005: 298-299). De conformidad a este desajuste entre la accesibilidad a mejores ingresos a través de la educación, la calificación no representa un factor determinante para poder insertarse en el mercado laboral urbano, dado la absorción limitada del sector industrial y la creciente subutilización laboral (Portes y Benton 1987).51
Dado los alcances del presente estudio, este apartado tomará en cuenta sólo a aquellos trabajadores que ya laboraban en la ZMCM en el año 2000. Se desarrolla el análisis de la distribución educativa en función del sector de actividad y de los ingresos laborales correspondientes. A través de estos dos indicadores, la investigación busca encontrar si este
49 Según el índice de Gini aplicado al grado de educación, el índice de la desigualdad bajó de .42 a .37 en estos diez años, donde el promedio de años de estudio entre trabajadores en México aumentó 5.6 años a 6.9 años (Bourguignon, Ferreira y Lustig 2005: 278-279). 50 “Pueden los cambios en la desigualdad en México ser explicados por la educación?” (traducción propia). 51 Este comentario se refiere al ámbito del trabajo en América Latina y no directamente al caso de México.
54

mismo desajuste se refleja en la polaridad, y enfocándose en los sectores seleccionados de la actividad terciaria.

En un primer momento, se analiza la distribución de educación por sector, sin analizar la cuestión del ingreso. Las observaciones de la muestra responden a la pregunta: “¿Hasta qué año o grado aprobó en la escuela?”. Las opciones son las siguientes: Ninguno, Preescolar o Kinder, Primaria, Secundaria, Preparatoria o bachillerato, Normal, Carrera técnica o comercial, Profesional, y Maestría o doctorado. Cabe notar que muchas veces Normal, Carrera técnica o comercial, y Profesional son mutuamente excluyentes.

Gráfica 13 ZMCM: Porcentaje de la población trabajadora según nivel de escolaridad,
una contextualización sectorial en 2000

% población por sector

60 ComMen

50

Residual

40

Profesional,

científicos y técnicos

Actividad terciaria 30

Actividad total

20

10

0

Profesional o doctorado

Normal comercial

Secundaria o bachillerato

Primaria

Preescolar oNiknignudnero

o

Maestría

técnica

Preparatoria

Carrera

Nivel academico Fuente: cálculos propios a partir de INEGI, Cuestionario ampliado del XII Censo General de Población y Vivienda 2000

55

A grandes rasgos y conforme a la literatura existente, la actividad terciaria lleva un sesgo hacia el personal con niveles educativos más alto comparada con la actividad total (Gráfica 13). Según un estudio sobre el sesgo laboral a favor del personal calificado (asalariado) en América Latina:
“Las actividades terciarias presionaron la demanda laboral hacia niveles más altos de calificación, ya sea porque sus características de organización o tecnología los requieren, o porque con el aumento de los niveles de instrucción de la población activa se escoge el personal más calificado, aunque no sea estrictamente necesario” (Weller 2000: 43).
Aun así, ciertos sectores de la actividad terciaria no asoman esa tendencia, y consecuentemente crean una brecha de calificación, evidente en la distribución presentada. Intrasectorialmente, el comportamiento de cada sector muestra su propia tendencia hacia arriba o hacia abajo. Al comparar los sectores de actividad terciara en sí; mientras que los trabajadores del sector residual y en del comercio al por menor principalmente se cuentan con un nivel académico de primaria, los trabajadores en el sector de servicios profesionales, científicos y técnicos cuentan con un nivel académico principalmente de antecedente profesional.

¿En qué medida se traducen los niveles de educación a una ventaja salarial? En un
segundo momento, se considera la estrechez intrasectorial entre educación e ingreso, en un valor
estandardizado de una correlación lineal de Pearson (como se le aplicó al estudio de servicios
médicos e ingreso en la parte anterior):
Cuadro VI: ZMCM: Asociación entre ingreso laboral y escolaridad52,
una contextualización sectorial en 2000

Sector de actividad Comercio al por menor Servicios residuals Empleados domésticos en hogares De reparación y mantenimiento Servicios profesionales, científicos y técnicos

Coeficiente de asociación 0.013
***0.006 ***0.004
0.039
0.111

Todas actividades primarias Todas actividades secundarias Todas actividades terciarias Actividad total ***Coeficiente no significativo

0.022 0.014 0.029 0.024

Fuente: cálculos propios a partir de INEGI, Cuestionario ampliado del XII Censo General de Población y Vivienda 2000

52 La muestra entiende por escolaridad (a diferencia del nivel académico) por el número de años aprobados.

56

Se observa que las cifras de las actividades secundarias y terciarias ya no se parecen como se asemejan en la relación entre ingreso y los servicios médicos. Mientras que la actividad terciaria muestra la asociación entre ingreso y escolaridad más fuerte de los tres sectores de la economía (de .029), el coeficiente de correlación para la actividad secundaria muestra la asociación más débil (de .014). Intersectorialmente, la jerarquía se mantiene, donde los servicios profesionales, científicos y técnicos se caracterizan por la asociación más fuerte entre número de años aprobados en la escuela e ingreso laboral. Mientras tanto, los servicios residuales (en su conjunto) y el subsector empleados domésticos en hogares no muestran ninguna asociación entre ingreso y escolaridad.
Para entender mejor este fenómeno, se introduce tablas de contingencia a través de las cuales se puede medir sobrerepresentación (mayor de 1) o subrepresentación (menor de 1) de las calificaciones dentro de cada sector. Se reintroduce también la variable de ingreso laboral según quintiles, de acuerdo con su distribución interna.53 Primero se compara la distribución terciaria con la distribución total (actividad terciaria más primaria y secundaria), y en seguida se estudian los sectores individuales:
53 “20%” es igual al máximo porcentaje de trabajadores que se encuentran en el quintil de ingreso más bajo; consecutivamente, “40%” corresponde a aquellos trabajadores cuyos ingresos pertenecen al próximo rango de ingresos, etc...
57

Cuadros 7-11 ZMCM: Asociación entre el nivel académico e ingresos a través de tablas de
contingencia, 2000
Frecuencia baja (0-1.0) Frecuencia media (1.1-2.0) Frecuencia alta (2.1-3.0) Frecuencia muy alta (3.1-4.5)

ZMCM: Distribución de ingresos según nivel académico, actividad total, 2000

Ninguno Preescolar o kinder Primaria Secundaria Preparatoria o bachillerato Normal Carrera técnica o comercial Profesional Maestría o doctorado Total

Quintil de población según ingresos

20%

40%

60%

80%

2.16

1.11

0.64

0.28

1.61

1.24

0.99

0.43

1.59

1.35

1.16

0.58

1.09

1.37

1.30

0.91

0.68

0.79

1.05

1.54

0.22

0.13

0.31

1.72

0.68 0.25 0.11 1846961

0.73 0.20 0.06 1143262

0.96 0.35 0.13 1580464

1.61 1.20 0.49 1545305

100% 0.67 0.73 0.40 0.48

Total 194915 18422
2167189 2244391

0.97 1160960

2.34

43342

1.02 2.68 3.71 1801263

649729 1330138
108169 7917255

ZMCM: Distribución de ingresos según nivel académico, actividad terciaria, 2000

Ninguno Preescolar o kinder Primaria Secundaria Preparatoria o bachillerato Normal Carrera técnica o comercial Profesional Maestría o doctorado Total

Quintil de población según ingresos

20%

40%

60%

80%

2.31

1.06

0.44

0.23

1.62

1.32

0.72

0.56

1.73

1.36

0.91

0.53

1.15

1.33

1.24

0.85

0.71

0.94

1.29

1.30

0.20

0.22

0.49

2.65

0.71 0.26 0.11 1247438

0.91 0.32 0.12 931074

1.27 0.60 0.20 1338247

1.36 1.41 0.63 665572

100% 0.67 0.69 0.38 0.46

Total 115563 10730
1305446 1436400

0.87 876735

1.99

42152

0.88 511470

2.318099454

3.47

96948

1312567 5494898

58

Hasta aquí es posible encontrar una sobrerepresentación de trabajadores en el primer rango del ingreso y también en el último, donde se aprecian coeficientes de 3.71 y 3.47 de egresados de maestría y doctorado. También se ven bloques enteros de trabajadores con estudios de secundaria o menos que están homogenizados en las categorías de ingreso entre 0% y 40%, aunque existan años de diferencia en su escolaridad. Para analizar el comportamiento intrasectorial que contribuye tanto a la polaridad de ingresos como a la homogenización de ellos, se avanza a los sectores seleccionados:

ZMCM: Distribución de ingresos según nivel académico, servicios residuales, 2000

Ninguno Preescolar o kinder Primaria Secundaria Preparatoria o bachillerato Normal Carrera técnica o comercial Profesional Maestría o doctorado Total

Quintil de población según ingresos

20%

40%

60%

80%

2.16

1.23

0.91

0.48

1.49

1.29

0.82

0.76

1.20

1.22

1.09

0.93

0.80

0.94

1.14

1.20

0.57

0.64

0.69

1.15

1.88

0.56

0.07

0.06

0.63 0.45 0.36 158580

0.66 0.20 0.20 159782

0.72 0.31 0.05 161646

1.11 0.47 0.16 150573

100% 0.18 0.63 0.53 0.93

Total 38765 3057
346753 238809

1.99

74783

2.44

440

1.91 3.61 4.27 155519

47675 34731
1087 786100

ZMCM: Distribución de ingresos según nivel académico, profesionales, científicos y técnicos, 2000

Ninguno Preescolar o kinder Primaria Secundaria Preparatoria o bachillerato Normal Carrera técnica o comercial Profesional Maestría o doctorado Total

Quintil de población según ingresos

20%

40%

60%

2.44

1.21

0.88

3.54

0.00

0.93

3.04

1.07

0.38

2.48

1.41

0.51

1.60

1.66

0.87

0.43

0.92

1.94

1.35 0.50 0.17 57402

1.82 0.70 0.24 49066

0.92 1.19 0.61 64496

80% 0.00 0.00 0.13 0.22
0.43 1.10
0.55 1.36 1.37 46188

100% 0.16 0.00 0.11 0.16

Total 293 66
10569 24106

0.28

33735

0.38

181

0.26 1.32 3.03 45626

27444 153710
12674 262778

59

ZMCM: Distribución de ingresos según nivel académico, comercio al por menor, 2000

Ninguno Preescolar o kinder Primaria Secundaria Preparatoria o bachillerato Normal Carrera técnica o comercial Profesional Maestría o doctorado Total

Quintil de población según ingresos

20%

40%

60%

80%

2.41

1.10

0.68

0.38

1.69

1.06

1.00

0.78

1.34

1.35

1.04

0.66

0.97

1.11

1.24

1.00

0.67

0.71

0.97

1.48

1.25

0.53

0.64

0.88

0.89 0.47 0.16 289550

0.81 0.31 0.23 337500

0.86 0.40 0.17 319024

1.36 1.00 0.38 241942

100% 0.30 0.38 0.46 0.61

Total 33027 2817
424688 462141

1.33 262530

1.84

1710

1.19 3.13 4.40 270527

121682 145337
4611 1458543

Fuente: cálculos propios a partir de INEGI, Cuestionario ampliado del XII Censo General de Población y Vivienda 2000
Por lo general, el nivel académico de los trabajadores coincide con el nivel de ingresos esperados, en tanto que los sectores conservan el jerarquía de ingreso al principio y al final de la distribución (j. Los trabajadores con ingresos en el quintil más alto comienzan con la menos frecuencia observada de los que no habían aprobado ningún nivel educativo, mientras que prevalezcan encima de todas en el nivel de maestría o doctorado).
La observación más sobresaliente, sin embargo, son las altas frecuencias dentro de los dos polos de ingreso (0-20% y 80-100%) comparados con los demás, en todos los sectores. Particularmente fuerte es la distribución encontrada en el sector de profesionales, científicos y técnicos; por un lado tiene una alta frecuencia de trabajadores en el quintil más bajo (entre 0 y 2,143 pesos mensuales) que se distribuye entre trabajadores sin estudios hasta alcanzar un coeficiente de 1.35 aun en las carreras técnicas y comerciales, y por otro lado una presencia fuerte de trabajadores en el quintil más alto a nivel maestría o doctorado. Tal distribución coincide con una polaridad observada en cuanto a ingresos por salario mínimo, que se aprecia en el Capítulo II. Cabe hacer notar que una sobrerepresentación de trabajadores en el quinto rango de ingresos es superado por el comercio al por menor, y sobre todo por el sector residual. Sin embargo, ninguno de los dos tiene un rango de ingresos suficientemente amplio para llevar a una polaridad tan fuerte como la de los servicios profesionales, científicos y técnicos.
60

Al parecer, los resultados coinciden bastante con los de Legovini, Bouillón y Lustig mencionados anteriormente: el trabajador tendría que pasar bastante más tiempo en la escuela antés de poder obtener un mejor nivel salarial. Por ejemplo, aunque un trabajador tuviese estudios de nivel profesional en los servicios profesionales, científicos y técnicos, ésto no asegura una posición más allá del tercer quintil de ingresos en este sector, que equivale a 6,000 pesos mensuales. Aún con estudios a nivel técnico, un trabajador parece estar en los mismos rangos salariales (20% y 40%) con otros trabajadores sin escolaridad alguna. Por el contrario, mientras que los trabajadores de los rangos intermedios están distribuidos equitativamente en su experiencia académica (a nivel profesional en los servicios profesionales, científicos y técnicos, personas con un nivel educativo de primaria en los servicios residuales, y de secundaria en el comercio al por menor así como el conjunto de actividades terciarias), todos compiten por una varianza relativamente importante de ingresos.
b. Distribución de inmigrantes por actividad económica y nivel de estudios Según los datos expandidos de la muestra, los inmigrantes que radican en la ZMCM participan en mayor grado en los servicios que la población en general. De un universo de 248,559 inmigrantes en la Muestra, se encuentran 72.6% de ellos en actividades terciarias, mientras que 69.2% de la población total en la Zona (de una muestra de 8,041,235 personas) trabajan en estas mismas actividades: 54
54 72.6% es la estimación más conservadora, dado que no incluye la inmigración de los municipios de los estados de Hidalgo y México que no están incluidos en los alcances geográficos-políticos de la metrópoli, los cuales fueron previamente definidos.
61

Gráfica 14 ZMCM: Porcentaje de participación inmigrante vs. población total por grande actividad,
2000

80% 70% 60% 50% 40% 30% 20% 10%
0%

1% 3%
Actividades p ri mari as

26%28%

73% 69%
Actividades terciarias

% de inmigrantes % de población total

Fuente: cálculos propios a partir de INEGI, Cuestionario ampliado del XII Censo General de Población y Vivienda 2000
Entre los 20 sectores económicos, los tres sectores seleccionados (comercio al por menor, servicios residuales y servicios profesionales, científicos y técnicos) captan 42.2% de los inmigrantes que laboran en la ZMCM55; cifra que se reduce a 33.4% cuando se considera a la población en su conjunto. En específico, 17.8% de los inmigrantes se encuentran en un sólo subsector (de los 95 que existen), del sector residual: empleados domésticos en hogares. Bajo este contexto, este apartado tiene como propósito encontrar las características particulares de los inmigrantes en estos sectores, con énfasis en su nivel académico y su lugar de origen. Más importante aún, esta investigación busca complementar el análisis de la polaridad existente en la metrópoli, a través de relacionar la migración interestatal e internacional, con patrones de inserción laboral particular en ciertos sectores de actividad.
55 16.9% se encuentra en el comercio al por menor; 2.7% en los servicios profesionales, científicos y técnicos, y 22.6% en el sector residual.
62

Se entenderá por inmigrante reciente al que radicaba en otra entidad federativa56 o en el extranjero en el año 1995, dado que el cuestionario pregunta por residencia sólo en este año. Aunque el universo entrevistado incluye un 3% (o 236,311 de 8,041,235 personas, que constituyen la población total) como población inmigrante en la ZMCM, se puede comprender a esta población como el flujo más reciente en una larga historia de inmigración antes de ese año, caracterizada por experiencias laborales muy diversas. Cuando se levantó el censo en 2000, 20% de la población de esta unidad de análisis no era nativa (Pacheco Gómez Muñoz 2004: 127). Pero la inmigración industrial masiva de los 60 y 70 (periodo en que la población de la Ciudad creció a más del doble57) representa una situación muy distinta de la migraciones que sucedieron a partir de una política de economía abierta.
La historia es marcadamente distinta al empezar un nuevo siglo; existe el intercambio de poblaciones emigrante e inmigrante en la ZMCM, un hecho primordial para analizar a profundidad la inserción laboral de los inmigrantes:
“...aunque es la localidad que recibe al mayor contingente migratorio del país, expulsa simultáneamente a un grupo equivalente de emigrantes. La capital ya no es más un polo de fuerte atracción demográfica, sino que su situación es de equilibrio” (Negrete Salas en Garza 2000: 265).
De acuerdo con una investigación de Enrique Pérez Campuzano sobre la migración en la Región Centro del país (también basada en el Cuestionario Ampliado de 2000); 55% de los migrantes que llegaron a la ZMCM se insertaron en el sector servicios, mientras que 39% de ellos que se fueron se insertaron en los mismos (Pérez Campuzano 2003: 358).58
En el siguiente mapa59 se observa una relación geográfica entre el crecimiento de la inmigración de este territorio, y el crecimiento del sector servicios entre 1990 y 2000:
56 En este caso, la delimitación del inmigrante no aplica a la inmigración interestatal entre Hidalgo, el Distrito Federal o el Estado de México (aún el municipio de origen sea fuera de los que comparten la metrópoli), y no cuenta con los inmigrantes que habían llegado a la ZMCM antes de 1995. 57 4,993,871 en 1960 a 12,994,450 en 1980 (Garza 2005, apéndice estadístico). 58 La categorización de “servicios” en esta la investigación se refiere a las actividades terciarias menos el comercio. 59 Este mapa de la ZMCM, solamente incorpora los municipios comparables entre 1990 y 2000, con base en el INEGI: XI Censo de Población y Vivienda 1990 y XII Censo de Población y Vivienda 2000, y basado en el estudio “La inmigración en cuatro zonas metropolitanas de México 1990-2000: ¿Hacia el sector servicios?” (realizado por la autora, 2006). La población inmigrante es la población nacida fuera del estado (o entidad federativa) donde radican. Cabe notar que 17.6% de la población en el país está clasificada como migrante interno; es decir la población que reside en un estado distinto al de su nacimiento (CONAPO 2000).
63

Mapa 1
ZMCM: Tasas de crecimiento de la población inmigrante y la población en el sector servicios, 1990-2000

Crecimiento de la población inmigrante
-0.4982 -0.4981 - -0.0060 -0.0059 - 0.0423 0.0424 - 0.1242 0.1243 - 0.6204

Crecimiento de la población en el sector servicios
# -0.1765 # -0.1764 - 0.0884
# 0.0885 - 0.2109
# 0.2110 - 0.6244

64

Existe una correlación generalmente estrecha entre los municipios que tienen una tasa positiva de inmigración, y el crecimiento del empleo en el sector servicios, siendo el caso más sobresaliente el municipio de Chalco. Lo que no se puede afirmar, por estos estudios geográficos, es en qué actividades se traslapan la oferta y la demanda; es decir, ¿son los inmigrantes que siguen (o más bien, en muchos casos crean) la demanda, o al revés? Esta pregunta continúa siendo sumamente importante en el discurso de la dualización del trabajo calificado y no calificado, cuyo análisis depende principalmente del desglose de cada sector de actividad y de las características de sus trabajadores.
Con respecto a este punto, es sumamente importante retomar el hecho de que la alta tasa de migrantes que se insertan en el sector servicios no es sinónimo de una tasa de personal altamente calificado. Este fenómeno constituye una parte (menor aún que el mayor crecimiento) de lo que caracteriza unas actividades particulares de los servicios. De otras zonas metropolitanas de la Región Centro del país entre 1995 y 2000, la ZMCM recibió 12.2% calificados60, mientras que 18.5% se fueron. Si bien la tasa de los emigrantes calificados superan la tasa de los inmigrantes calificados, lo interesante en tanto la polaridad de calificación es la distribución entera, donde 53.8% de los inmigrantes se localizan en los polos de la calificación en comparación con sólo 45.9% de los emigrantes (Peréz Campuzano 2003:356).
Adicionalmente vale señalar que, dado la delimitación geográfica de la muestra del estudio citado, los inmigrantes de otro estado fuera de la Región Centro están excluidos desde el principio. Estos inmigrantes en su mayoría pertenecen a los servicios profesionales, científicos y técnicos, cuya tasa de trabajadores calificados es muy alta, y sus orígenes se encuentran fuera de la región centro (de los EEUU y otros estados mexicanos mucho más diversos que los inmigrantes que se insertan en el sector residual o en el comercio al por menor). Una distribución más dispersa de origen se le puede explicar, seguramente, por la necesidad de atraer un conjunto importante de trabajadores especializados.
60En su investigación, Peréz Campuzano maneja el término “calificado” a través de esferas de ocupación. Aún asociadas con la educación no se pueden se confundidas, más de un vislumbrante aporte complementario.
65

En las siguientes gráficas, se desglosa la división de inmigrantes en los tres sectores seleccionados, por origen, ordenados desde el sector más concentrado hasta el sector cuyas orígenes de inmigrantes son más diversas (los servicios Profesionales):

Gráficas 15-17 ZMCM: Inmigración reciente por origen, según sector en 2000

ZMCM: Inm igración reciente, Servicios residuales 2000

Otros 23%

Puebla 25%

Michoacán 6%

Guerrero 5%

Oaxaca 21%

Veracruz 20%

ZMCM: Origen de inmigración reciente, Comercio al por menor 2000

Otros 32%
Jalisco 5%
Guerrero 6% Michoacán 6%

Puebla 17%

Veracruz 16%

EEUU 6%

Oaxaca 12%

ZMCM: Inm igración reciente, Servicios profesionales, científicos y técnicos 2000

Puebla 7%
Otros 70%

Veracruz 6% EEUU 10% Jalisco 7%

Fuente: cálculos propios a partir de INEGI, Cuestionario ampliado del XII Censo General de Población y Vivienda 2000

66

En tanto las calificaciones de la población inmigrante, la investigación existente sugiere una “autoselección” de inmigrantes hacia la Ciudad, donde sólo a los que les interesa empezar algún tipo de negocio y/o participar activamente en la fuerza laboral migran, mientras que a los que les falta la capacidad para hacerlo se quedan atrás (Lustig, Bourguignon y Ferreira 2005:289). En tanto la participación general del migrante en la fuerza laboral, este fenómeno puede ser cierto, pero la calificación del inmigrante varía considerablemente de acuerdo con el sector de actividad, y por ende, no se puede generalizar sobre su calificación, y aún menos sobre su inserción.
La migración ha tomado una forma distinta en los últimos 25 años, hecho que coincide con la revolución tecnológica junto con “un modelo económico muy particular”.61 A diferencia de las olas de inmigración urbana en las décadas de posguerra, se encuentra la calificación de los inmigrantes más variante. En la siguiente gráfica se aprecia la variedad de calificación entre estos sectores y la manera en que juntos construyen una percepción generalizada de polaridad.
61 Citado en una ponencia por Óscar Chacón, Director de La Alianza Nacional de Comunidades Caribeñas y Latino Americanas (NALAAC) en Chicago, EEUU, en la Conferencia Internacional, Migración y Desarrollo: Una Perspectiva Desde el Sur, 14 de febrero, 2007, Ciudad de México.
67

Gráfica 18 ZMCM:Porcentaje de inmigrantes según nivel de escolaridad,
una contextualización sectorial en 2000

% de inmigrantes por sector

60

ComMen

Residual

50

Profesional, científicos y

técnicos Actividad terciaria 40

Actividad total

30

20

10

0

NinguPnroeescolar

o kinder Nivel

Primaria académico

Secundaria Preparatoria

o

bachillerato

Normal Carrera técnica

o

comercial

ProfesMionaaesl tría o doctorado

Fuente: cálculos propios a partir de INEGI, Cuestionario ampliado del XII Censo General de Población y Vivienda 2000
No es tan sorprendente que la caracterización educativa de los servicios al consumidor y de los servicios profesionales, analizada en la distribución anterior de la población total; se presente un intercambio pequeño, pero no por ello despreciable, de alturas entre la actividad terciaria y la actividad total. Aún las dos están estrechamente relacionadas debido al peso de estos tres sectores en la actividad total, la actividad terciara favorece a los inmigrantes más altamente calificados. Asimismo, la adición de las actividades secundarias y primarias favorece a los menos calificados en la distribución, construyendo una brecha de calificación más polarizada de la que caracteriza la población total (véase Gráfica 13, p.54).

La siguiente gráfica tomó como muestra la diferencia relativa entre la distribución de la población total según nivel educativo y la población inmigrante de acuerdo con el mismo:

68

Gráfica 19 ZMCM: Ventaja porcentual de los inmigrantes entre la población total según nivel de
escolaridad, de los sectores seleccionados en 2000

Profesionales, científicos y técnicos Residuales
Comercio al por menor

% ventaja de inmigrantes

15 10
5 0 -5
-10 -15
PrNeeinsgcuonlaor o kinder PPrirmeparaSiaraetcourniadaorbiaaCchairlrleerraatotécNnoicramoalcomercMiParaloefsetsriíoanoaldoctorado Nivel academico

Fuente: cálculos propios a partir de INEGI, Cuestionario ampliado del XII Censo General de Población y Vivienda 2000
Al parecer, los inmigrantes responden directamente a la demanda de la economía terciaria en tanto que exige una alta calificación para cumplir la demanda de los servicios al productor, y una baja calificación para cumplir una demanda –o las necesidades de la oferta propia- de los servicios al consumidor.

Ahora bien, el análisis le falta profundizar estos sectores por sus características más importantes. Primero, los inmigrantes de todos los sectores siguen un patrón de calificación polarizada (cuya representatividad en niveles de estudios intermedios es negativa para los tres sectores). Segundo, se observa una tendencia hacia mayores niveles de estudios en los servicios profesionales aun más fuerte de la que se observa en la población total. La tendencia opuesta existe en la población inmigrante del sector residual, donde su concentración en niveles de

69

estudios de primaria y secundaria se exageran. Es importante mencionar que 90.1% de todos los inmigrantes que se insertan en la actividad residual tienen un nivel de estudios de secundaria o menos. En tercer lugar, es primordial dar cuenta de la origen geográfica de los trabajadores inmigrantes. De los trabajadores del sector residual, casi una cuarta parte de ellos (24.7%) son de Puebla, lo cual implica una intensa red de trabajo entre los dos estados, complementado por otros estados relativamente cercanos como Veracruz (20%) y Oaxaca (21%). Mientras tanto en el otro extremo, los servicios profesionales se caracterizan por una fuerza laboral de orígenes mucho más dispersas y una mayoría de trabajadores de nivel educativo de profesional, maestría o doctorado.
Para concluir, no se puede decir que los inmigrantes son más a menos calificados los que llegan a la ZMCM sino extremamente distanciados (ni siquiera variadas) en tanto su experiencia educativa, ya que los trabajadores inmigrantes están concentrados en los polos de distribución académica.
CAPÍTULO IV CONSIDERACIONES FINALES
i Observaciones y conclusiones generales
Este apartado final intenta responder a la validez de los dos supuestos planteados al principio de la investigación: 1) las actividades terciarias en la Zona Metropolitana de la Ciudad de México muestran una polaridad de ingresos laborales más pronunciada que muestran las actividades primarias y secundarias, y 2) existen algunos sectores específicos de la actividad terciaria que muestran una polaridad inter y/o intrasectorial del ingreso laboral más pronunciada con respecto a los otros sectores; ésta acompañada por otras disparidades socioeconómicas extremas y diversas.
Con respecto al primer planteamiento, aunque no de manera explícita, el sector servicios muestra una polaridad distributiva del ingreso más fuerte de la que muestran las actividades primarias y secundarias. Aún extremadamente sesgado hacia los de menores ingresos (como
70

todas las actividades económicas), el sector servicios muestra la mayor participación por parte de los trabajadores de altos ingresos, y por ende el más susceptible a la polaridad.
La segunda propuesta, que sugiere la excepcionalidad de ciertos sectores de la economía terciaria, ha resultado muy débil a pesar de su certeza, frente a la riqueza y complejidad de información que se produjo a lo largo de su verificación. El Capítulo II delimita el análisis a tres sectores cuya importancia con respecto a la distribución del ingreso laboral en la ZMCM sobresale: comercio al por menor, servicios residuales y servicios profesionales, científicos y técnicos. Aunque el tamaño de la fuerza laboral de este último es relativamente pequeño con respecto a los anteriores, se pudo determinar que juega un rol importante en la polaridad en tanto su distribución del ingreso. Adicionalmente se consideró particularmente importante su crecimiento como parte de los servicios al productor, en una ciudad cada vez más respaldada por el sector moderno.
Antes de sintetizar los resultados de las variables estudiadas, sector por sector, hay que hacer notar la falta de especificad clasificatoria del Sistema de Clasificación Industrial de América del Norte (SCIAN) en tanto su representatividad de la actividad económica en México. Es preocupante la incapacidad de la muestra para detectar con mayor exactitud el sector denominado “Otros servicios excepto actividades del Gobierno”, un sector que representa más de 10% de todos los trabajadores en la ZMCM. Una clasificación más precisa es especialmente importante porque es en este sector donde se concentra el trabajo más precario (la mediana de ingreso en este sector es 1,600 pesos mensuales, mientras que 73% carecen de servicios médicos, comparado con el 42% de los trabajadores en la actividad total).
Ahora bien, en todas las variables tratadas, la especificación del sector de actividad ha sido determinante en los resultados, si no primordial. Mientras que 6.2% más mujeres, y 3.4% más inmigrantes participan en la actividad terciaria de que participan en la actividad económica total, su comportamiento sectorial se convierte en una cuestión fundamental para entender las diferencias encontradas en la inserción misma. Es decir que existen procesos de inserción (y segregación) muy complejos y muy distintos según actividad.
71

Especialmente destacada es la variable sexo donde en menor o mayor grado, se le puede ligar a una discriminación sistémica por parte del empleador y también por la sociedad. De esta manera se llegan a producir distintas clases de mujeres igualitariamente sometidas a la polaridad socioeconómica. Es decir que, a pesar de que se haya disminuido la diferencia salarial entre hombres y mujeres en los noventa, sobre todo por la inserción laboral de mujeres con un alto nivel educativo (16 años o más según el estudio por Weller publicado en el 2000), la brecha entre la participación entre hombres y mujeres está mucho más definida en los servicios profesionales, científicos y técnicos que en los dos sectores al consumidor (residual y comercio al por menor). Adicionalmente, persisten discrepancias importantes en tanto al acceso a servicios médicos de la mujer (residuales y profesionales) y su sobreparticipación en el trabajo precario (residuales).
Una observación importante que vale profundizar también es la cantidad de jóvenes (1214 años) absorbidos por sólo dos sectores: servicios residuales y el comercio al por menor. Entre los 15 sectores terciarios que existen, estos dos captan tres cuartos de esta población.
Con respecto a servicios médicos, existe una asociación entre ingresos y acceso a servicios médicos extremamente débil, más marcada en los servicios residuales, donde incluso el subsector de reparación y mantenimiento muestra una asociación negativa entre estas variables; es decir que aquellos que ganan los ingresos más altos tienden a no tener acceso a servicios médicos en la misma medida que aquellos de ingresos más bajos. A pesar de que la teoría tradicional sobre el sector industrial supone una vulnerabilidad más marcada en el trabajo terciario, las cifras obtenidas del acceso a servicios médicos indican que existe poca o ninguna diferencia entre las actividades secundarias y terciarias. Por el contrario, el sector terciario cuenta con un menor número de personas con acceso a servicios médicos (40.7%) del que cuenta actividad secundaria (41.5%), y la asociación entre los ingresos y el acceso a servicios médicos de los dos parecen casi iguales (con un coeficiente de correlación de .063 para la actividad secundaria y de .064 en la terciaria). Sin embargo, la variabilidad del acceso a servicios médicos entre los 15 sectores serviciales tomados individualmente, hace muy arriesgada una generalización del sector.
72

La división más preocupante se refleja en la calificación dentro de los sectores, donde la diferencia del ingreso laboral entre niveles de educación varía poco hasta que el trabajador logra tener una carrera profesional, maestría o doctorado, en cuyo caso la calificación se torna en factor importante. La inmigración suele exagerar estas discrepancias de calificación, sobre todo en los servicios residuales y los servicios profesionales, científicos y técnicos más de que en el comercio al por menor. El fenómeno migratorio (tanto emigrantes como inmigrantes) es claramente indicativa de una demanda segmentada: muestra por un lado una demanda de mano de obra no calificada, cuyos trabajadores tienen una concentración de origen en el Centro-Sur del país; y por otro lado una demanda laboral orientada a favor del personal calificado de territorios mucho más diversos.
ii Implicaciones para la ciudad: áreas para estudios futuros Este trabajo contribuye al rompecabezas que es el sector servicios. Llenándolo poco a poco, es posible ver a la población trabajadora en su conjunto, con unas partes más invisibles que otras pero no menos importantes.
Desgraciadamente, las implicaciones de estas diferencias no se pueden tratar sin tener una idea del la evolución del comportamiento de los trabajadores en los espacios particulares de la ciudad. Los polos de las distribuciones presentadas en este trabajo intentan captar las desigualdades más extremas que caracterizaban la clase trabajadora, únicamente en el primer año de este siglo urbano global. A propósito, en este trabajo se usó la palabra “polaridad”, y se evitó la palabra “polarización” por el hecho de que ésta implica un proceso, y no una observación congelada en el tiempo. Por ende, un futuro estudio cronológico del comportamiento de las variables tratadas haría mucho más claro el futuro de la población trabajadora urbana. Se reconoce que la polaridad no es un tema aislado al año 2000, y mucho menos restringido a esta capital. Así mismo, se consideran relevante mencionar dos unidades significativas del análisis que pueden ayudar a entender el impacto de los servicios en el trabajador pasado, presente y futuro: su lugar de trabajo y su residencia.
73

Por un lado, se considera el lugar de trabajo como unidad de análisis dada la cantidad de tiempo que el trabajador pasa en este espacio (véase de la Garza 2000, Introducción) y las relaciones sociales formadas dentro de él. La ciudad, por su naturaleza, se caracteriza por su diversidad, integración e intercambio en el espacio; donde distintas actividades económicas se traslapan dentro de la misma localidad y con ellas diversos individuos. Tal interacción puede fortalecer la comunicación entre distintas clases e historias de individuos o, al contrario, distanciarla. Dada la complejidad de la urbe global y la dificultad del trabajador para acceder a una ciudadanía social; ni fronteras políticas ni estudios regionales son suficientes para entender por completo la intensificación del uso del espacio en tanto su simultánea integración y exclusión. Mientras que la ciudad se convierte en una abstracción de redes locales, regionales e internacionales, el espacio de trabajo se vuelve una herramienta importante para concretizar estos procesos, exagerando exponencialmente el significado de acciones y experiencias entre los que trabajan allí.
Por otro lado, se considera también la residencia del trabajador como unidad de análisis para identificar su distribución y concentración en el espacio, y compararlas con la localización de la actividad económica particular que se realiza, según municipio y/o delegación. Peréz Campuzano señala el tipo de municipio urbano donde se realizan una actividad económica como “factor de primer orden” para explicar los flujos de inmigrantes y la calificación laboral (Peréz Campuzano 2003:354). Cabe notar que hasta el momento no existe una fuente que tome en cuenta la residencia y el lugar de trabajo a la vez. Aunque uno puede trazar un mapa de la distribución de unidades económicas fijas basándose en los Censos Económicos de acuerdo con cada subsector (véanse Grajales en Garza 2006b: 457-501), existen dos importantes discrepancias con los Censos de Población y Vivienda: 1) el sistema de clasificación no coincide perfectamente a nivel sectorial, y 2) su aplicación es limitada a trabajadores de unidades económicas fijas.
La cuestión con respecto a si es posible generalizar la estructura terciaria de la Zona Metropolitana, para imponerla y aplicarla a otros casos urbanos en el mundo es muy relevante. La política nacional puede influir bastante en canalizar y fomentar la actividad terciaria del país tanto a nivel metropolitana como a nivel de región, como se aprecia en el caso mexicano. En tanto a la región latinoamericana, en ésta se pueden encontrar diferencias sectoriales muy
74

importantes en comparación con otras regiones mundiales (ej. el peso ocupacional del comercio al por menor, así como el trabajo doméstico en el hogar). En fin, el desglose por actividad en estas comparaciones geográficas es absolutamente necesario, en conjunto con un entendimiento detallado de la política que influye en cada una.
Este trabajo representa una manera de aproximarse a las manifestaciones e implicaciones sociales de la heterogeneidad existente en la economía servicial; trata de una población trabajadora que mundialmente comparte cada vez más de la población urbana. Es una transición tanto económica y espacial como social, y debería estar reconocida como tal.
Cuánto ha afectado esta transición a la polaridad urbana entre los habitantes de la ZMCM? Esta pregunta no se resuelve en este trabajo. La presente investigación es un primer paso descriptivo, de una trayectoria de investigación y desarrollo personal y profesional, que pueda ofrecer una base socioeconómica para llevar acabo un análisis cronológicamente comparativo con otros urbes en el mundo (y ésta misma a partir del Censo 2010), para así poder entender geográficamente las diferencias y similitudes en la evolución de la población trabajadora.
75

Bibliografía
(2004), Delimitación de las zonas metropolitanas de México, México, Secretaría de Desarrollo Social (SEDESOL), Consejo Nacional de Población (CONAPO), y Instituto Nacional de Estadística, Geografía e Informática (INEGI).
(2006), “International Migration”, División de Población, Department of Social and Economic Affairs Naciones Unidas.
Álvarez Galván, José Luis y Chris Tilly (2006), “Trabajadores en el comercio y los servicios en México: trabajo marginal”, en Enrique de la Garza y Carlos Salas (coords.), La situación del trabajo en México 2006, México, UAM/IET/Solidarity Center/Plaza y Valdés, pp. 355-373.
Anker, Richard (1998), Gender and Jobs, Geneva, International Labour Office. Bauer, Peter (1965), Economic Analysis and Policy in Underdeveloped Counties, London, P.T. Bauer. Beck, Ulrich (1998), “La lógica del reparto de la riqueza y del reparto de los riesgos” en La sociedad del
riesgo: ¿Hacia una nueva modernidad?, Barcelona, Paídos Básica, pp.23-56. Bernstein, Jared,“The Hierarchy: Income Inequality in the United States”, Entrevista por Multnational
Monitor, mayo de 2003. Carnoy, Martin y Manuel Castells (2001), El trabajo flexible en la era de información, Madrid, Alianza. Castel, Robert (2004), “El aumento de la incertidumbre” en Castel, Robert, ¿La inseguridad social: ¿qué
es estar protegido?, Manantial, Argentina. Castells, Manual y Carnoy (1993), The New Global Economy in the Information Age, University Park,
Pennsylvania, Pennsylvania State University Press. -------------------- y Mollenkopf (1991), Dual City: Restructuring New York, New York, Russell Sage
Foundation. -------------------- y Jordi Borja (1997), Local y global: la gestión de las ciudades en la era de la
información, Madrid, United Nations for Human Settlements (Habitat), Taurus. -------------------- (1999), Information technology, globalization and social development, Geneva, United
Nations Research Institute for Social Development. ------------------- (2005), La era de la información, economía sociedad y cultura, Vol. I: La Sociedad Red,
Madrid, Alianza. Cortés Cáceres, Fernando y Rubalcava, Rosa M. (1982) , Técnicas estadísticas para el estudio de la
desigualdad social, Mexico, Centro de Estudios Sociológicos (CES), El Colegio de México/Facultad Latinoamericana de Ciencias Sociales. Cortés, Fernando (2007), “Desigualdad en la distribución del ingreso en los ámbitos rural y urbano”, investigación presentada en el Seminario sobre la Desigualdad y pobreza, México, El Colegio de México, 7 de mayo. Daniels, P. W. (1993). Service industries in the world economy. Cambridge, Mass: Blackwell. de la Garza, Enrique (2000), “Introducción. El papel del concepto del trabajo en la teoría social del siglo XX”, en Enrique de la Garza (coord.) Tratado latinoamericano de sociología del trabajo, México, El Colegio de México/FLACSO/UAM/Fondo de Cultura Económica, pp. 15-38. de Mateo, Fernando (1988), “El sector servicios en México y su contribución al desarrollo”, en Comercio Exterior, vol. 38, núm.1. de Oliveira, Orlandina y Brígida Garcia (1997), en Tardanico y Menjíver (eds.) Global Restructuring, Employment, and Social Inequality in Urban Latin America, Miami, FL, North-South Center, University of Miami, pp.211-232. -----------------------------(2007), “Desigualdad social y género en México”, trabajo presentado en el Seminario de Miradas a la desigualdad social en América Latina, Mexico, El Colegio de México, 13 de abril. Ehrenreich, Barbara (2002), The Global Woman. Eibenschutz R. (Coordinador (1997), Bases para la planeación del desarrollo urbano en la Ciudad de México, vol. I y II, Ed. Porrúa y UAM-X. (Cap. Análsis Integrado).
76

Elfring, Tom (1989), “The Main Features and Underlying Causes of the Shift to Services”, The Services Industries Journal, vol. 9, núm.1, enero, pp.337-356.
Fiala, Robert (1983), “Inequality and the Service Sector in Less Developed Countries: A Reeanalysis and Respecification” en American Sociological Review, vol. 48, núm. 3, pp.421-428.
Kahnert, Friedrich (1989), “Improving Urban and Labor Productivity”, World Bank Discussion Papers 10, Washington, The World Bank.
García, Brígida y Orlandina de Oliveira (2000), “El mercado de trabajo: 1939-1998”, en Garza (coord.) La Ciudad de México en el Fin del Segundo Milenio, México, El Colegio de México, pp. 279286.
------------------------------------------------ (2001), “Heterogeneidad laboral y calidad de los empleos en las principales áreas urbanas de México”, Revista Latinoamericana de Estudios del Trabajo, año 7, núm.14.
García, Brígida (2006), “El sentido de las transformaciones laborales en América Latina”, El Colegio de México, a gusto, pp.1-37.
Garza, Gustavo (2000), “Servicialización de la economía metropolitana: 1960-1998”, en Garza (coord.), La Ciudad de México en el Fin del Segundo Milenio, México, El Colegio de México.
----------------- (2003a), La urbanización de México en el siglo XX, México, El Colegio de México. -----------------(2003b), “Macroeconomía del sector servicios en la Ciudad de México, 1960-1998”, en
Estudios Demográficos y Urbanos, vol. 19, núm. 1, pp.7-77. ------------------- (2005), “La estructura y dinámica del sector servicios en la Ciudad de México, 1960-
2003”, trabajo presentado en el Seminario sobre Organización espacial del sector servicios en México, México, El Colegio de México, julio. --------------------(2006a), “Productividad laboral del sector terciario en la Ciudad de México, 1960-2003”, Investigaciones Regionales, pp. 55-84. --------------------(2006b), La organización espacial del sector servicios en México, México, El Colegio de México. -------------------- (2006c), “La Revolución Terciaria” en Lezama, José Luís (coord.) Población, ciudad y medio ambiente en el México contemporáneo, México, Centro de Estudios Demográficos, Urbanos y Ambientales (CEDUA), El Colegio de México, pp.307-331. Gómez Flores, Laura, “De protección, 90 por ciento de los contratos laborales en el DF: Mirón,” La Jornada, 7 de mayo, 2007 p.38. Gore,C, Rogers y Figueiredo, Social Exclusión: Rhetoric, Reality, Responses, Ginebra, Internacional Institute for Labor Studies. Gornig (2005), “Polarization of Economic Potential- The Impact of Tertiarization and Europeanization on Cities”, German Journal of Urban Studies (DfK), vol. 44, núm. 2. Granovetter, Mark (1981), “Toward a sociological theory of income differences” en Sociological Perspectives on Labor Markets, New York, Academic Press, pp.11-49. Grynspan, Rebecca (2003), “Tendencias económicas y sociales en Latinoamérica: Hacia una agenda desde la perspectiva de género”, en Paloma de Villota (ed.) Economía y género: Macroeconómica, política fiscal y liberalización, Barcelona, Fondo de Desarrollo de las Naciones Unidas para la Mujer. Infante, Ricardo (1999), La calidad del empleo: la experiencia de los países latinoamericanos y de los Estados Unidos, Chile, OIT. Jones, Bryn (1996), “The Social Constitution of Labour Markets: Why Skills Cannot be Commodities”, Crompton, Gallie y Purcell (eds.), Changing Forms of Employment: Organizations, Skills and Gender, London, Routledge. Kassab, Cathy (1992), Income and Inequality: The Role of the Service Sector in the Changing Distribution of Income, New York, Greenwood Press. Klein y Tokman, (2000), “La estratificación social bajo tensión en la era de la globalización”, en Revista de la CEPAL 72, diciembre, pp. 7-30.
77

Kochhar, Rakesh (2005), “Latino Labor Report, 2004: More Jobs for New Immigrants but at Lower Wages,” en Pew Hispanic Center, Research and Publications, (DE, 1 de febrero, 2006: http://pewhispanic.org/reports/report.php?ReportID=45).
Lezama, J.L., & Morelos, J.B. (2006), Población, ciudad y medio ambiente en el México contemporáneo), México, D.F, El Colegio de México, Centro de Estudios Demográficos, Urbanos y Ambientales.
Lo, Fu-chen y Yue-man Yeung (1998), Globalization and the World of Large Cities, New York, United Nations University Press.
López-Acevedo, Gladys (2004), “Mexico: Evolution of Earnings Inequality and Rates of Returns to Education (1988-2002) en Estudios Económicos, vol.19, núm.2, pp.211-265.
Lustig, Bourguignon y Ferreira (2005), “Can Education Explain Changes in Income Inequality in Mexico?” en Microeconomics of Income Distribution Dynamics in East Asia and Latin America, Washington, D.C., World Bank.
Minkes, A.L., (1954-1955) “Statistical Evidence and the Concept of Tertiary Industry en Economic Development and Cultural Change, pp.366-373.
Maloney, William (1999), “Does Informality Imply Segmentation in Urban Labor Markets? Evidence from Sectoral Transition in Mexico” en The World Bank Economic Review, mayo 13, 2.
Negrete Salas, María Eugenia (2000), “Migración”, en Garza (coord.) La Ciudad de México en el Fin del Segundo Milenio, México, El Colegio de México, pp. 265-278.
Nelson y Lorence (1988), “Metropolitan Earnings Inequality and Service Sector Employment” en Social Forces, vol. 67, núm. 2. pp.492-511.
Ocampo, José Antonio: “Desarrollo económico e inclusión social”, Seminario sobre Mejores prácticas de política social, organizado por la Secretaría de Desarrollo Social de México. 7 de mayo, 2003.
Ortiz Cruz (2006), “El sector servicios en la transformación de la estructura económica de México, 19902003”, en Garza (coord.) La organización espacial del sector servicios en México, México, El Colegio de México.
Pacheco Gómez Muñoz, María Edith (2004), Ciudad de México, heterogénea y desigual: Un estudio sobre el mercado de trabajo, México, El Colegio de México.
Parnreiter, Christof (2002), en Saskia Sassen (ed.) Global Networks, Linked Cities, London, Routledge. Pérez Campuzano, Enrique (2003), “Reestructuración urbano regional y nuevos derroteros de la
migración en la Región Centro de México”, ESTUDIOS DEMOGRÁFICOS Y URBANOS, vol. 21, núm.2 (62), pp.331-367. Portés, Alejandro y Lauren Benton (1987), “Desarrollo industrial y absorción laboral: una reinterpretación”, Estudios Sociológicos, México, El Colegio de México. Ramírez, Blanca y Robert Eibenschutz: “Diagnóstico Integrado” en Una estrategia para el futuro de la metropolis. Rappaport, S.G., Cobo, Paz Paredes, Salas y Dusell (1995), “Economic Restructuring and Exclusion in Mexico”, en Rogers, Gerry (ed.) Social Exclusión: Rhetoric, Reality and Responses, International Labor Organization. Rauch, James (1993), “Economic Development, Urban Underemployment, and Income Inequality” en The Canadian Journal of Economics/ Revue canadienne d´Economique, vol. 26, núm.4, pp. 901918. Roberts, Bryan (2007), “Desigualdad y política social en América Latina”, trabajo presentado en el Seminario de Miradas a la desigualdad social en América Latina, México, El Colegio de México, 13 de abril. Rodríguez Esquivel, Alicia A. (1992), “Crisis, reestructuración y flexibilidad”, Estudios Sociales, vol. 3, núm.6, jul-dic. Salas, Carlos (2006), “ El proceso de terciarización del mercado de trabajo en México, 1998-2004” en Garza (coord.) La organización espacial del sector servicios en México, México, El Colegio de México. Sassen, Saskia (1988), The Mobility of Labor and Capital, New York, Cambridge University Press. ------------------(1998), Globalization and its Discontents, New York, The New Press.
78

------------------(2000), Cities in a World Economy, Thousand Oaks, California, Pine Forge Press. ------------------(2001), The Global City: New York, London, Tokyo, Princeton, N.J., Princeton University
Press, 2nd Ed. -----------------(2002), Global networks, linked cities, New York, Routledge. Sobrino, Jaime (2006), “Macroestructuración espacial del sector servicios en la Ciudad de México”, en
Garza (coord.) La organización espacial del sector servicios en México, México, El Colegio de México. Sotelo Valencia, Adrián (1999), Globalización y precariedad del trabajo en México, México D.F., Ediciones El Caballito S.A. Speight, H. (1960), “Equity and the Distribution of Income” en Economics: The Science of Prices and Incomes, London, Methuen & Co. LTD, pp.418-424. Stolovich, Luis, “La tercerización? Con qué se come?”, CLACSO (DE, 25 de octubre, 2006: http://bibliotecavirtual.clacso.org.ar/ar/libros/uruguay/ciedur/stolovich.rtf). Swedburg, R, The Handbook of Economic Sociology, Princeton, Princeton University Press. Tardanico, Richard (1997), “De la crisis a la reestructuración: las transformaciones de América Latina y el Empleo Urbano en la Perspectiva Mundial” en Tardanico y Menjivar Larín (eds.) Global Restructuring, Employment, and Social Inequality in Urban Latin America, Miami, FL: NorthSouth Center, University of Miami.62 Terte, Christian du (1999), “Intangible and Interpersonal Services: Toward New Political Economy Tools. The French Case,” The Service Industries Journal, vol. 19, núm. 1, enero, pp.57-76. Tezanos, José Félix (1999), "Tendencias de dualización y exclusión social en las sociedades tecnológicas avanzadas. Un marco para el análisis (Introducción)", en Tendencias en desigualdad y exclusión social: Tercer Foro Sobre Tendencias Sociales, Madrid, Fundación Sistema, pp.11-54. Thomas, Jim. (1997), “El nuevo modelo económico y los mercados laborales en América Latina”, en V. Bulmer-Thomas (comp.) El nuevo modelo económico en América Latina: Su efecto en la distribución del ingreso y en la pobreza, México, Fondo de Cultura Económica. Thurow, Lester (1976), Generating Inequality, New York: Basic Books. Tokman, Victor E., (2004), Una voz en el camino: empleo y equidad en América Latina, Fondo de Cultura Económica, pp.43-88. Tzzannatos, Zafiris (1999), “Women and Labor Market Changes in the Global Economy: Growth Helps, Inequalities Hurt and Public Policy Matters”, en World Development, vol. 27, Núm. 3, pp. 551569. Weller, Jürgen (2000a), Reformas económicas, crecimiento y empleo: Los mercados de trabajo en América Latina y El Caribe, Fondo de Cultura Económica y CEPAL, Santiago de Chile. ------------------ (2000b), “Tendencias del empleo en los años noventa en America Latina y el Caribe”, Revista de la CEPAL, núm. 72. -------------------(2004), “El empleo terciario en América Latina: entre la modernidad y la sobrevivencia”, Revista de la CEPAL, núm.84. Wichterich, Christa (2000), The Globalized Woman, New York, Zed Books Ltd.
62 Introducción y conclusiones publicadas en Cuaderno de Ciencias Sociales de FLASCO (2000), San Jose, Costa Rica.
79

ANEXO METODOLÓGICO
a.Claves y Municipios de la ZMCM
12 09002 12 09003 12 09004 12 09005 12 09006 12 09007 12 09008 12 09009 12 09010 12 09011 12 09012 12 09013 12 09014 12 09015 12 09016 12 09017 12 13069 12 15002 12 15009 12 15010 12 15011 12 15013 12 15015 12 15016 12 15017 12 15020 12 15022 12 15023 12 15024 12 15025 12 15028 12 15029 12 15030 12 15031 12 15033 12 15034 12 15035 12 15036 12 15037 12 15038 12 15039 12 1504463 12 15046

Azcapotzalco Coyoacán Cuajimalpa de Morelos Gustavo A. Madero Iztacalco Iztapalapa Magdalena Contreras, La Milpa Alta Alvaro Obregón Tláhuac Tlalpan Xochimilco Benito Juárez Cuauhtémoc Miguel Hidalgo Venustiano Carranza Tizayuca Acolman Amecameca Apaxco Atenco Atizapán de Zaragoza Atlautla Axapusco Ayapango Coacalco de Berriozábal Cocotitlán Coyotepec Cuautitlán Chalco Chiautla Chicoloapan Chiconcuac Chimalhuacán Ecatepec de Morelos Ecatzingo Huehuetoca Hueypoxtla Huixquilucan Isidro Fabela Ixtapaluca Jaltenco Jilotzingo

63 Según el Censo de Población y Vivienda 2005, Jaltenco (15044) se ha convertido en otros dos municipios a partir del periodo de este estudio: Tonanitla (15125) y Santa María Tonanitla (15001).

80

12 15050 12 15053 12 15057 12 15058 12 15059 12 15060 12 15061 12 15065 12 15068 12 15069 12 15070
12 15075 12 15081 12 15083 12 15084 12 15089 12 15091 12 15092 12 15093 12 15094 12 15095 12 15096 12 15099 12 15100 12 15103 12 15104 12 15108 12 15109 12 15112 12 15120 12 15121
12 15122

Juchitepec Melchor Ocampo Naucalpan de Juárez Nezahualcóyotl Nextlalpan Nicolás Romero Nopaltepec Otumba Ozumba Papalotla Paz, La San Martín de las Pirámides Tecámac Temamatla Temascalapa Tenango del Aire Teoloyucán Teotihuacán Tepetlaoxtoc Tepetlixpa Tepotzotlán Tequixquiac Texcoco Tezoyuca Tlalmanalco Tlalnepantla de Baz Tultepec Tultitlán Villa del Carbón Zumpango Cuautitlán Izcalli Valle de Chalco Solidaridad

81

b. Sistema de Clasificación Industrial de América del Norte de México (SCIANMéxico)- véase documento de PDF
Sector 43: Comercio al por mayor Sector 46: Comercio al por menor Sector 48-49: Transportes, correos y almacenamiento Sector 51: Información en medios masivos Sector 52: Servicios financieros y de seguros Sector 53: Servicios inmobiliarios y de alquiler de bienes muebles e intangibles Sector 54: Servicios profesionales, científicos y técnicos Sector 55: Dirección de corporativos y empresas Sector 56: Servicio de apoya a los negocios y manejo de desechos y servicios de
remediación Sector 61: Servicios educativos Sector 62: Servicios de salud y de asistencia social Sector 71: Servicios de esparcimiento culturales y deportivos, y otros servicios
recreativos Sector 72: Servicios de alojamiento temporal y de preparación de alimentos y bebidas Sector 81: Otros servicios, excepto actividades del gobierno (Servicios residuales) Sector 93 Actividades del gobierno y de organismos internacionales y extraterritoriales
82

ANEXO ESTADÍSTICO, POR SECTOR DE ACTIVIDAD

a. Índice de Gini, según quintil de población

Sector

Porcentaje de la población de cada sector, aproximadamente64

Actividad total

20%

40%

60%

80%

100%

Total

Actividad primaria

20%

40%

60%

80%

100%

Total

Actividad secundaria

20%

40%

60%

80%

100%

Total

Actividad terciaria

20%

40%

60%

80%

100%

Total

N (Población absoluta)
1889622 1160817 1597883 1558326 1411381 7618029
83803 2324
45580 45132 38152 214991
449311 419541 399109 431407 411457 2110825
1272100 943664
1349570 670757
1056122 5292213

N$ (Población por ingreso laboral, acumulada)
1566690487 1855136306 3538987154 5282801191 1.7874E+10 3.0117E+10
0 241533 31743712 57209192 232083072 321277509
437260444 669063277 824209532 1226068319 4560997458 7717599030
1053019477 1596756990 3457420888 2605210542 1.3366E+10 2.2079E+10

P (Distribución democrática del ingreso según población, acumulada)
0.248 0.400 0.610 0.815 2.073
0.390 0.011 0.212 0.210 0.823
0.213 0.199 0.189 0.204 0.805
0.240 0.419 0.674 0.800 2.133

Q (Distribución real, acumulada)
0.052 0.114 0.231 0.407
0.000 0.001 0.099 0.178
0.057 0.087 0.107 0.159
0.048 0.120 0.277 0.395

P-Q (Diferencia entre distribución democrática y real)
0.196 0.287 0.379 0.408 1.270
0.390 0.010 0.113 0.032 0.545
0.156 0.112 0.082 0.046 0.396
0.193 0.299 0.397 0.406 1.294

Coeficiente de GINI
0.613
0.662
0.492
0.607

Comercio al por mayor Total

20% 40% 60% 80% 100%

23190 23287 22737 23834 22017 115065

24249995 47335613 67761521 122063470 399994717 661405316

0.202 0.404 0.602 0.809 2.016

0.037 0.108 0.211 0.395

0.165 0.296 0.391 0.413 1.265

0.628

64 Estos porcentajes son usados como guía para dividir la población, mientras que los cálculos realizados están en función de las divisiones salariales distintas encontradas en cada sector. Donde se traslapan los ingresos de un quintil a otro (que es el caso en la actividad primaria donde casi 40% de la población registra 0 pesos mensuales), los cálculos han sido ajustados para acomodar dicha discrepancia.

83

Comercio al por menor

20%

295294 109843151

40%

341628 440381883

60%

322122 626914962

80%

243827 693113291

100%

272235 2663489897

Total

1475106 4533743184

Transportes, correos y almacenamiento

20%

92531 104710498

40%

120756 240441135

60%

98339 270451998

80%

68407 261359995

100%

81750 891900137

Total

461783 1768863763

Información en medios masivos

20%

27049

41852843

40%

27458

76410714

60%

27792 115657087

80%

23982 160171872

100%

26434 533341185

Total

132715 927433701

Servicios financieros y de seguros

20%

39114

90380223

40%

15288

57475428

60%

23175 122798303

80%

21740 183961137

100%

24799 650209818

Total

124116 1104824909

Servicios inmobiliarios y de alquiler de bienes muebles e intangibles

20%

8739

7482609

40%

9039

16832981

60%

8426

24179576

80%

9238

50625799

100%

7971 161807642

Total

43413 260928607

Servicios profesionales, científicos y técnicos

20%

57887

83508772

40%

49356 143738285

60%

64757 318277561

80%

46307 401755659

100%

45751 1108018960

Total

264058 2055299237

Dirección de corporativos y empresas

20%

938

2654762

40%

911

5040856

60%

895

7748400

80%

544

7961370

100%

748

20349503

Total

4036

43754891

0.200 0.432 0.650 0.815 2.098
0.200 0.462 0.675 0.823 2.160
0.204 0.411 0.620 0.801 2.035
0.315 0.438 0.625 0.800 2.179
0.201 0.410 0.604 0.816 2.031
0.219 0.406 0.651 0.827 2.103
0.232 0.458 0.680 0.815 2.185

0.024 0.121 0.260 0.413
0.059 0.195 0.348 0.496
0.045 0.128 0.252 0.425
0.082 0.134 0.245 0.411
0.029 0.093 0.186 0.380
0.041 0.111 0.265 0.461
0.061 0.176 0.353 0.535

0.176 0.310 0.391 0.403 1.280
0.141 0.267 0.327 0.327 1.062
0.159 0.283 0.368 0.376 1.186
0.233 0.304 0.380 0.389 1.307
0.173 0.316 0.418 0.437 1.343
0.179 0.296 0.386 0.366 1.226
0.172 0.282 0.327 0.280 1.061

0.610 0.492 0.583 0.600 0.661 0.583 0.485

84

Servicios de apoyo a los negocios y manejo de desechos y servicios de remediación

20%

46672

48331984

0.201

40%

49831

87309184

0.416

60%

46828 110713272

0.618

80%

42743 133022090

0.802

100%

45912 457354143

2.037

Total

231986 836730673

Servicios educativos

20%

89645 119957251

0.200

40%

114015 306665637

0.454

60%

80432 302756322

0.634

80%

80344 421435119

0.813

100%

83679 1179685255

2.102

Total

448115 2330499584

Servicios de salud y de asistencia social

20%

53046

65067499

0.172

40%

87415 228104343

0.455

60%

44645 167322755

0.600

80%

61674 330027186

0.800

100%

61673 926512487

2.028

Total

308453 1717034270

Servicios de esparcimiento culturales y deportivos, y otros servicios recreativos

20%

17350

15527753

0.221

40%

14157

24031650

0.401

60%

20658

53050269

0.663

80%

11576

47580768

0.811

100%

14893 260582405

2.095

Total

78634 400772845

Servicios de alojamiento temporal y de preparación de alimentos y bebidas

20%

82766

47660794

0.218

40%

90179 120855503

0.456

60%

55805

99307478

0.603

80%

82746 205924766

0.821

100%

68070 659878864

2.097

Total

379566 1133627405

Otros servicios, excepto actividades del gobierno

20%

164920

95263280

0.205

40%

163671 200615702

0.409

60%

165084 272722784

0.614

80%

152856 340495275

0.805

100%

156996 1263272575

2.033

Total

803527 2172369616

Actividades del Gobierno y de organismos internacionales y extraterritoriales

20%

93133 135647881

0.221

40%

75939 182263022

0.401

60%

86627 265174241

0.606

80%

81958 355794796

0.801

100%

83983 1192449662

2.029

Total

421640 2131329602

0.058 0.162 0.294 0.453
0.051 0.183 0.313 0.494
0.038 0.171 0.268 0.460
0.039 0.099 0.231 0.350
0.042 0.149 0.236 0.418
0.044 0.136 0.262 0.418
0.064 0.149 0.274 0.441

0.143 0.254 0.323 0.349 1.069
0.149 0.271 0.321 0.319 1.060
0.134 0.285 0.332 0.340 1.090
0.182 0.302 0.432 0.461 1.377
0.176 0.307 0.366 0.403 1.252
0.161 0.273 0.353 0.386 1.173
0.157 0.252 0.333 0.360 1.102

0.525 0.505 0.538 0.657 0.597 0.577 0.543

85

b. Índice de Gini, por 16 rangos según el salario mínimo

Núm. de salarios mínimos
Comercio al por mayor

N

Promedio N$

(Población de pesos/ (Población

absoluta) mes

por ingreso

laboral)

P

Q

P-Q

(Distribución (Distribución

de ingreso real,

democrática acumulada)

según

población,

acumulada)

Indice de GINI

0

3006

0

0 111907004.3

0 111907004.3

0.5

6553

568.5 3725380.5 355861295.3 3725380.5 352135914.8

1.5 34196

1705.5

58321278 1628905846 62046658.5 1566859187

2.5 21697

2842.5 61673722.5 2436639136 123720381 2312918755

3.5 12800

3979.5

50937600 2913155987 174657981 2738498006

4.5

6530

5116.5

33410745 3156254037 208068726 2948185311

5.5

6651

6253.5 41592028.5 3403856660 249660754.5 3154195906

6.5

2254

7390.5

16658187 3487768300 266318941.5 3221449358

7.5

4206

8527.5

35866665 3644348759 302185606.5 3342163152

8.5

4088

9664.5

39508476 3796536328 341694082.5 3454842246

9.5

567 10801.5 6124450.5 3817644536 347818533 3469826003

10.5

1411 11938.5 16845223.5 3870173073 364663756.5 3505509316

11.5

823 13075.5 10761136.5 3900811617 375424893 3525386724

12.5

530 14212.5

7532625 3920542393 382957518 3537584875

13.5

1644

15349.5

25234578 3981745026 408192096 3573552930

14.5

500 16486.5

8243250 4000358966 416435346 3583923620

447

7609

508239 3867190551 48426508964 -------

44398938310 0.917

TOTAL

115065

4283625897

Comercio al por

menor

0 112843

0

0 1307063372

0 1307063372

0.5 246123

568.5 139920925.5 4157912414 139920925.5 4017991489

1.5 606082

1705.5 1033672851 11178175815 1173593777 10004582038

2.5 214342

2842.5 609267135 13660904716 1782860912 11878043804

3.5 116169

3979.5 462294535.5 15006493232 2245155447 12761337785

4.5 34830

5116.5 178207695 15409930018 2423363142 12986566876

5.5 38132

6253.5 238458462 15851613955 2661821604 13189792351

6.5 10052

7390.5

74289306 15968046530 2736110910 13231935620

7.5 25263

8527.5 215430232.5 16260668509 2951541143 13309127366

8.5 18432

9664.5 178136064 16474166839 3129677207 13344489632

9.5

4967 10801.5 53651050.5 16531699728 3183328257 13348371471

10.5

5020

11938.5

59931270 16589846517 3243259527 13346586990

11.5

6560

13075.5

85775280 16665831166 3329034807 13336796359

12.5

1289 14212.5 18319912.5 16680761686 3347354720 13333406966

13.5

6470

15349.5

99311265 16755703862 3446665985 13309037878

14.5

1752

16486.5

28884348 16775997323 3475550333 13300446991

447 26780

508239 13610640420 2.25275E+11 ------

1.86006E+11 0.826

TOTAL

1475106

17086190753

Transporte, correos y

almaalmacenamiento

0

5590

0

0 66859537.51

0 66859537.51

0.5 26101

568.5 14838418.5 379042147.2 14838418.5 364203728.7

86

1.5 2.5 3.5 4.5 5.5 6.5 7.5 8.5 9.5 10.5 11.5 12.5 13.5 14.5 447 TOTAL Información en medios masivos
0 0.5 1.5 2.5 3.5 4.5 5.5 6.5 7.5 8.5 9.5 10.5 11.5 12.5 13.5 14.5 447 TOTAL Servicios financieros y de seguros
0 0.5 1.5 2.5 3.5 4.5 5.5 6.5 7.5 8.5 9.5 10.5 11.5 12.5

183695 104032
63440 21039 18953
6273 10267
4389 2541 1708 2635
534 1965
523 8098 461783
1421 3238 23774 28300 18033 10364 11129 4202 7109 5882 1033 2533 1029
773 2689
896 10310 132715
945 1834 13635 25058 16503 10806 10567 4543 8226 6751 1156 3173 1174
773

1705.5 2842.5 3979.5 5116.5 6253.5 7390.5 8527.5 9664.5 10801.5 11938.5 13075.5 14212.5 15349.5 16486.5 508239

313291822.5 295710960 252459480
107646043.5 118522585.5
46360606.5 87551842.5 42417490.5 27446611.5
20390958 34453942.5
7589475 30161767.5
8622439.5 4115719422 5523183866

2576137450 328130241 2248007209

3820418560 623841201 3196577359

4579196567 876300681 3702895886

4830834816 983946724.5 3846888091

5057523334 1102469310 3955054024

5132551934 1148829917 3983722018

5255351017 1236381759 4018969258

5307845920 1278799250 4029046671

5338237707 1306245861 4031991846

5358666345 1326636819 4032029526

5390182424 1361090762 4029091663

5396569364 1368680237 4027889127

5420071867 1398842004 4021229863

5426327240 1407464444 4018862797

69335816230 -----------

53573318603

0 568.5 1705.5 2842.5 3979.5 5116.5 6253.5 7390.5 8527.5 9664.5 10801.5 11938.5 13075.5 14212.5 15349.5 16486.5 508239

0 62396675.12

0 62396675.12

1840803 204578542.9

1840803 202737739.9

40546557 1248504338

42387360 1206116978

80442750 2491168592 122830110 2368338482

71762323.5 3283004794 194592433.5 3088412361

53027406 3738092156 247619839.5 3490472316

69595201.5 4226770972 317215041 3909555931

31054881 4411282463 348269922 4063012541

60621997.5 4723441480 408891919.5 4314549560

56846589 4981722439 465738508.5 4515983931

11157949.5 5027081880 476896458 4550185422

30240220.5 5138306917 507136678.5 4631170239

13454689.5 5183490717 520591368 4662899349

10986262.5 5217433454 531577630.5 4685855824

41274805.5 5335508513 572852436 4762656077

14771904 5374852230 587624340 4787227890

5239944090 60647636163 --------

55301571315

5827568430

0 568.5 1705.5 2842.5 3979.5 5116.5 6253.5 7390.5 8527.5 9664.5 10801.5 11938.5 13075.5 14212.5

0 1042629 23254492.5 71227365 65673688.5 55288899 66080734.5 33575041.5 70147215 65245039.5 12486534 37880860.5 15350637 10986262.5

59875487.55 176078285.6 1039996035 2627678539 3673313641 4357985089 5027513425 5315359287 5836561150 6264306564 6337551076 6538593322 6612978319 6661955834

0 1042629 24297121.5 95524486.5 161198175 216487074 282567808.5 316142850 386290065 451535104.5 464021638.5 501902499 517253136 528239398.5

59875487.55 175035656.6 1015698913 2532154053 3512115466 4141498015 4744945616 4999216437 5450271085 5812771460 5873529438 6036690823 6095725183 6133716436

0.773 0.912

87

13.5

3206

15349.5

49210497 6865088970 577449895.5 6287639074

14.5

1477 16486.5 24350560.5 6958672139 601800456 6356871683

447 14289

508239 7262227071 74353507163 ---------

69227754825

TOTAL

124116

7864027527

Servicios inmobiliarios y de alquiler de bienes

muebles e intangibles

0

1321

0

0 56927948.65

0 56927948.65

0.5

3987

568.5 2266609.5 228746064.7 2266609.5 226479455.2

1.5 12719

1705.5 21692254.5 776866109.3 23958864 752907245.3

2.5

7331

2842.5 20838367.5 1092792522 44797231.5 1047995291

3.5

4127

3979.5 16423396.5 1270643880

61220628 1209423252

4.5

1973

5116.5 10094854.5 1355669499 71315482.5 1284354017

5.5

2043

6253.5 12775900.5 1443711739

84091383 1359620356

6.5

824

7390.5

6089772 1479221679

90181155 1389040524

7.5

1931

8527.5 16466602.5 1562437325 106647757.5 1455789568

8.5

1662

9664.5

16062399 1634060528 122710156.5 1511350371

9.5

266 10801.5

2873199 1645523688 125583355.5 1519940332

10.5

421 11938.5 5026108.5 1663666509 130609464 1533057045

11.5

240 13075.5

3138120 1674009209 133747584 1540261625

12.5

142 14212.5

2018175 1680128641 135765759 1544362882

13.5

859 15349.5 13185220.5 1717146890 148950979.5 1568195911

14.5

185 16486.5 3050002.5 1725119389 152000982 1573118407

447

3382

508239 1718864298 21006671621 -------

19572824229

TOTAL

43413

1870865280

Servicios profesionales,

científicos y técnicos

0

4965

0

0 271075707.1

0 271075707.1

0.5

9242

568.5

5254077 775664163.3

5254077 770410086.3

1.5 45061

1705.5 76851535.5 3235874121 82105612.5 3153768508

2.5 42255

2842.5 120109837.5 5542883990 202215450 5340668540

3.5 31785

3979.5 126488407.5 7278259892 328703857.5 6949556034

4.5 20595

5116.5 105374317.5 8402691752 434078175 7968613577

5.5 21566

6253.5 134862981 9580137613 568941156 9011196457

6.5

7396

7390.5

54660138 9983939412 623601294 9360338118

7.5 15422

8527.5 131511105 10825939322 755112399 10070826923

8.5 20040

9664.5 193676580 11920069669 948788979 10971280690

9.5

1878

10801.5

20285217 12022603441 969074196 11053529245

10.5

4900

11938.5

58498650 12290130322 1027572846 11262557476

11.5

2294

13075.5

29995197 12415376580 1057568043 11357808537

12.5

1741 14212.5 24743962.5 12510430519 1082312006 11428118513

13.5

6609 15349.5 101444845.5 12871264224 1183756851 11687507373

14.5

2348

16486.5

38710302 12999458738 1222467153 11776991585

447 25961

508239 13194392679 1.42926E+11 --------

1.32434E+11

TOTAL

264058

14416859832

Dirección de

corporativos y

empresas

0

35

0

0 3802917.083

0 3802917.083

0.5

50

568.5

28425 9235655.772

28425 9207230.772

1.5

120

1705.5

204660 22274228.63

233085 22041143.63

2.5

457

2842.5 1299022.5 71929460.25 1532107.5 70397352.75

3.5

296

3979.5

1177932 104091273.3 2710039.5 101381233.8

0.931 0.932 0.927

88

4.5

447

5116.5

5.5

506

6253.5

6.5

163

7390.5

7.5

306

8527.5

8.5

364

9664.5

9.5

0 10801.5

10.5

147 11938.5

11.5

27 13075.5

12.5

44 14212.5

13.5

130 15349.5

14.5

125 16486.5

447

819

508239

TOTAL

4036

Servicios de apoyo a los negocios y manejo

de desechos y servicios de remediación

0

2864

0

0.5 17994

568.5

1.5 90672

1705.5

2.5 66293

2842.5

3.5 20946

3979.5

4.5

8515

5116.5

5.5

6527

6253.5

6.5

2583

7390.5

7.5

3746

8527.5

8.5

3051

9664.5

9.5

478 10801.5

10.5

883 11938.5

11.5

588 13075.5

12.5

439 14212.5

13.5

1296 15349.5

14.5

512 16486.5

447

4599

508239

TOTAL

231986

Servicios educativos

0

4555

0

0.5 23422

568.5

1.5 76288

1705.5

2.5 112318

2842.5

3.5 81768

3979.5

4.5 37683

5116.5

5.5 34956

6253.5

6.5 15138

7390.5

7.5 22348

8527.5

8.5 12901

9664.5

9.5

2949 10801.5

10.5

5999 11938.5

11.5

1586 13075.5

12.5

1748 14212.5

13.5

3306 15349.5

14.5

1557 16486.5

447

9593

508239

2287075.5 3164271
1204651.5 2609415 3517878 0
1754959.5 353038.5 625350 1995435
2060812.5 416247741 438530667

152659957.2

4997115

207639272.7

8161386

225350000.8 9366037.5

258598361.6 11975452.5

298148699.3 15493330.5

298148699.3 15493330.5

314120951

17248290

317054629.9 17601328.5

321835440 18226678.5

335960560.5 20222113.5

349542407.3

22282926

3290392515 -------

147662842.2 199477886.7 215983963.3 246622909.1 282655368.8 282655368.8
296872661 299453301.4 303608761.5
315738447 327259481.3 3124820869

0 36998748.89

0 36998748.89

10229589 269455273.9

10229589 259225684.9

154641096 1440806726 164870685 1275936041

188437852.5 2297216664 353308537.5 1943908126

83354607 2567808771 436663144.5 2131145626

43566997.5 2677810288 480230142 2197580146

40816594.5 2762129714 521046736.5 2241082977

19089661.5 2795498348 540136398 2255361950

31944015 2843891264 572080413 2271810851

29486389.5 2883305784 601566802.5 2281738981

5163117 2889480854 606729919.5 2282750935

10541695.5 2900887940 617271615 2283616325

7688394 2908484052 624960009 2283524043

6239287.5 2914155299 631199296.5 2282956003

19892952 2930897750 651092248.5 2279805501

8441088 2937512051 659533336.5 2277978715

2337391161 38056339528 ------

30585420655

2996924498

0 68384960.98

0 68384960.98

13315407 420023282.8

13315407 406707875.8

130109184 1565347521 143424591 1421922930

319263915 3251596049 462688506 2788907543

325395756 4479192424 788084262 3691108162

192805069.5 5044933475 980889331.5 4064044143

218597346 5569733628 1199486678 4370246950

111877389 5797002901 1311364067 4485638834

190572570 6132517085 1501936637 4630580448

124681714.5 6326201911 1626618351 4699583560

31853623.5 6370475731 1658471975 4712003756

71619061.5 6460539700 1730091036 4730448664

20737743 6484350578 1750828779 4733521799

24843450 6510593588 1775672229 4734921359

50745447 6560227107 1826417676 4733809431

25669480.5 6583602603 1852087157 4731515447

4875536727 77624722544 -----------

59003345864

0.950 0.804 0.760

89

TOTAL

448115

Servicios de salud y de

asistencia social

0

4224

0

0.5 12221

568.5

1.5 58925

1705.5

2.5 73130

2842.5

3.5 45533

3979.5

4.5 28550

5116.5

5.5 24540

6253.5

6.5

8372

7390.5

7.5 14006

8527.5

8.5 13672

9664.5

9.5

2096 10801.5

10.5

4335 11938.5

11.5

1642 13075.5

12.5

1371 14212.5

13.5

3094 15349.5

14.5

1310 16486.5

447 11432

508239

TOTAL

308453

Servicios de esparcimiento culturales y

deportivos, y otros servicios recreativos

0

1731

0

0.5

8428

568.5

1.5 28232

1705.5

2.5 14812

2842.5

3.5

8158

3979.5

4.5

3421

5116.5

5.5

3498

6253.5

6.5

1072

7390.5

7.5

2291

8527.5

8.5

1681

9664.5

9.5

445 10801.5

10.5

695 11938.5

11.5

503 13075.5

12.5

160 14212.5

13.5

657 15349.5

14.5

151 16486.5

447

2699

508239

TOTAL

78634

Servicios de alojamiento temporal y de

preparación de alimentos y bebidas

0 22719

0

0.5 62808

568.5

1.5 178371

1705.5

2.5 50771

2842.5

3.5 27627

3979.5

4.5

8100

5116.5

5.5

8343

6253.5

6.5

2521

7390.5

7.5

5379

8527.5

6727623884

0 97284844.58

0 97284844.58

6947638.5 378752194.4 6947638.5 371804555.9

100496587.5 1735880383 107444226 1628436157

207872025 3420170317 315316251 3104854066

181198573.5 4468861328 496514824.5 3972346503

146076075 5126409224 642590899.5 4483818324

153460890 5691601005 796051789.5 4895549216

61873266 5884420304 857925055.5 5026495249

119436165 6206998792 977361220.5 5229637572

132133044 6521884776 1109494265 5412390511

22639944 6570158695 1132134209 5438024486

51753397.5 6670000030 1183887606 5486112424

21469971 6707817671 1205357577 5502460094

19485337.5 6739393789 1224842915 5514550875

47491353 6810653095 1272334268 5538318828

21597315 6840824295 1293931583 5546892712

5810188248 79871110743 ---------

67248976417

7104119831

0 35592514.58

0 35592514.58

4791318 208887553.8

4791318 204096235.8

48149676 789388924

52940994 736447930

42103110 1093950637

95044104 998906533.4

32464761 1261693985 127508865 1134185120

17503546.5 1332035979 145012411.5 1187023568

21874743 1403961234 166887154.5 1237074079

7922616 1426003507 174809770.5 1251193737

19536502.5 1473110643 194346273 1278764370

16246024.5 1507675066 210592297.5 1297082769

4806667.5 1516825077 215398965 1301426112

8297257.5 1531115544 223696222.5 1307419321

6576976.5 1541458140 230273199 1311184941

2274000 1544748032 232547199 1312200833

10084621.5 1558257149 242631820.5 1315625329

2489461.5 1561361984 245121282 1316240702

1371737061 19786065969 ---------

17224464093

1616858343

0 666334948.9 35706348 2508456762 304211740.5 7739973605 144316567.5 9229057266 109941646.5 10039340977 41443650 10276909228 52172950.5 10521604526 18631450.5 10595543978 45869422.5 10753306894

0 666334948.9 35706348 2472750414 339918088.5 7400055517 484234656 8744822610 594176302.5 9445164675 635619952.5 9641289275 687792903 9833811623 706424353.5 9889119624 752293776 10001013118

0.842 0.871

90

8.5

2668

9664.5

25784886 10831557769 778078662 10053479107

9.5

1472

10801.5

15899808 10874730666 793978470 10080752196

10.5

754 11938.5

9001629 10896845044 802980099 10093864945

11.5

1241 13075.5 16226695.5 10933242847 819206794.5 10114036052

12.5

281 14212.5 3993712.5 10941484412 823200507 10118283905

13.5

1030

15349.5

15809985 10971693708 839010492 10132683216

14.5

305 16486.5 5028382.5 10980639179 844038874.5 10136600305

447 21166

508239 10757386674 1.48761E+11 --------

1.38824E+11

TOTAL

395556

11601425549

Otros servicios, excepto

actividades del gobierno

0 20942

0

0 134022926

0 134022926

0.5 186948

568.5 106279938 1330437690 106279938 1224157752

1.5 391780

1705.5 668180790 3837719800 774460728 3063259072

2.5 97417

2842.5 276907822.5 4461161276 1051368551 3409792726

3.5 52034

3979.5 207069303 4794164281 1258437854 3535726428

4.5 12746

5116.5

65214909 4875735106 1323652763 3552082344

5.5 12430

6253.5

77731005 4955283620 1401383768 3553899852

6.5

3272

7390.5

24181716 4976223502 1425565484 3550658018

7.5

7854

8527.5

66974985 5026486899 1492540469 3533946430

8.5

3946

9664.5

38136117 5051740192 1530676586 3521063607

9.5

1845 10801.5 19928767.5 5063547675 1550605353 3512942322

10.5

1157 11938.5 13812844.5 5070952150 1564418198 3506533953

11.5

2042

13075.5

26700171 5084020377 1591118369 3492902009

12.5

367 14212.5 5215987.5 5086369074 1596334356 3490034718

13.5

1419 15349.5 21780940.5 5095450276 1618115297 3477334980

14.5

407 16486.5 6710005.5 5098054962 1624825302 3473229660

447

6921

508239 3517522119 69941369807 -------

50031586796

TOTAL

803527

5142347421

Actividades del gobierno y de organismos

internacionales y extraterritoriales

0

3590

0

0 72632396.1

0 72632396.1

0.5 15744

568.5

8950464 391162881.9

8950464 382212417.9

1.5 93570

1705.5 159583635 2284258509 168534099 2115724410

2.5 136714

2842.5 388609545 5050237730 557143644 4493094086

3.5 59977

3979.5 238678471.5 6263684309 795822115.5 5467862194

4.5 27245

5116.5 139399042.5 6814901477 935221158 5879680319

5.5 23979

6253.5 149952676.5 7300041373 1085173835 6214867538

6.5

7290

7390.5

53876745 7447531670 1139050580 6308481091

7.5 12841

8527.5 109501627.5 7707329051 1248552207 6458776844

8.5 10979

9664.5 106106545.5 7929454699 1354658753 6574795947

9.5

2070

10801.5

22359105 7971334660 1377017858 6594316803

10.5

4729 11938.5 56457166.5 8067011151 1433475024 6633536127

11.5

1687 13075.5 22058368.5 8101142307 1455533393 6645608915

12.5

1931 14212.5 27444337.5 8140210039 1482977730 6657232309

13.5

3581 15349.5 54966559.5 8212660348 1537944290 6674716059

14.5

2020

16486.5

33302730 8253528716 1571247020 6682281697

447 13693

508239 6959316627 1.00007E+11

83855819152

TOTAL

421640

8530563647

0.933 0.715 0.838

91

# de trabajadores del sector

% trabajadores

c.Distribución del ingreso laboral, según el salario mínimo
Sector 43: Comercio al por mayor Mediana del ingreso: 3,000 pesos/mes Gini: .628
ZMCM: com ercio al por m ayor, 2000
0.35 0.3
0.25 0.2
0.15 0.1
0.05 0 1 # de salario(s) m ínim o(s)
Sector 46: Comercio al por menor Mediana del ingreso: 1,714 pesos/mes Gini: .610
ZMCM: comercio al por menor, 2000
0.45 0.4
0.35 0.3
0.25 0.2
0.15 0.1
0.05 0 1 #Salario(s) mínimo(s)

0-1 1-2 2-3 3-4 4-5 5-6 6-7 7-8 8-9 9-10 10-11 11-12 12-13 13-14 14-15 15+

0-1

1-2

2-3

3-4

4-5

5-6

6-7

7-8

8-9

9-10

10-

11 11-

12 12-

13 13-

92

14 14-

15

% trabajadores

Sector 48-49: Transportes, correos y almacenamiento Mediana del ingreso: 2,571 pesos/mes Gini: .492
ZMCM: transportes, correos & alm acenam iento, 2000
0.45 0.4
0.35 0.3
0.25 0.2
0.15 0.1
0.05 0 1 # de salario(s) m ínim o(s)

0-1 1-2 2-3 3-4 4-5 5-6 6-7 7-8 8-9 9-10 10-11 11-12 12-13 13-14 14-15 15+

% trabajadores

Sector 51: Información en medios masivos Mediana del ingreso: 4,000 pesos/mes Gini: .583
ZMCM: inform ación en m edios m asivos, 2000
0.25
0.2
0.15
0.1
0.05
0 1
# de salario(s) m ínim o(s)

0-1 1-2 2-3 3-4 4-5 5-6 6-7 7-8 8-9 9-10 10-11 11-12 12-13 13-14 14-15 15+

93

% trabajadores

Sector 52: Servicios financieros y de seguros Mediana del ingreso: 5,000 pesos/mes Gini: .600
ZMCM: servicios financieros y de seguros, 2000
0.25
0.2
0.15
0.1
0.05
0 1
# de salario(s) mínimo(s)

0-1 1-2 2-3 3-4 4-5 5-6 6-7 7-8 8-9 9-10 10-11 11-12 12-13 13-14 14-15 15+

Sector 53: Servicios inmobiliarios y de alquiler de bienes muebles e intangibles Mediana del ingreso: 3,000 pesos/mes Gini: .661

% trabajadores

ZMCM: servicios inmobiliarios y de alquilaría, 2000
0.35 0.3
0.25 0.2
0.15 0.1
0.05 0 1 # de salario(s) mínimo(s)

0-1 1-2 2-3 3-4 4-5 5-6 6-7 7-8 8-9 9-10 10-11 11-12 12-13 13-14 14-15 15+

94

% trabajadores

Sector 54: Servicios profesionales, científicos y técnicos Mediana del ingreso: 4,500 pesos/mes Gini: .583
ZMCM: servicios profesionales, científicos y técnicos, 2000
0.18 0.16 0.14 0.12
0.1 0.08 0.06 0.04 0.02
0 1
# de salario(s) mínimo(s)

0-1 1-2 2-3 3-4 4-5 5-6 6-7 7-8 8-9 9-10 10-11 11-12 12-13 13-14 14-15 15+

Sector 55: Dirección de corporativos y empresas Mediana del ingreso: 7,000 pesos/mes Gini: .485

% trabajadores

ZMCM: dirección de corporativos y em presas, 2000
0.25 0.2
0.15 0.1
0.05 0 1 # de salario(s) m ínim o(s)

0-1 1-2 2-3 3-4 4-5 5-6 6-7 7-8 8-9 9-10 10-11 11-12 12-13 13-14 14-15 15+

95

Sector 56: Servicio de apoyo a los negocios y manejo de desechos y servicios de remediación Mediana del ingreso: 2,400 pesos/mes Gini: .525

ZMCM: servicios de apoyo a los negocios y manejo de desechos y servicios

0-1

de remediación, 2000
1-2

% trabajadores

0.45 0.4
0.35 0.3
0.25 0.2
0.15 0.1
0.05 0 1
# de salario(s) mínimo(s)

2-3 3-4 4-5 5-6 6-7 7-8 8-9 9-10

% trabajadores

Sector 61: Servicios educativos Mediana del ingreso: 3,600 pesos/mes Gini: .505
ZMCM: servicios educativos, 2000
0.3 0.25
0.2 0.15
0.1 0.05
0 # de salario(s) mínimo(s)

1011 1112 1213 1314 1415 15+
0-1 1-2 2-3 3-4 4-5 5-6 6-7 7-8 8-9 9-10 10-11 11-12 12-13 13-14 14-15 15+

96

% trabajadores

Sector 62: Servicios de salud y de asistencia social Mediana del ingreso: 3,600 pesos/mes Gini: .538
ZMCM: servicios de salud y de asistencia social, 2000
0.25 0.2
0.15 0.1
0.05 0 # de salario(s) mínimo(s)

0-1 1-2 2-3 3-4 4-5 5-6 6-7 7-8 8-9 9-10 10-11 11-12 12-13 13-14 14-15 15+

Sector 71: Servicios de esparcimiento culturales y deportivos, y otros servicios recreativos Mediana del ingreso: 2,400 pesos/mes Gini: .657

% trabajadores

ZMCM: Servicios de esparcimiento culturales y deportivos, otros servicios recreativos
0.4 0.35
0.3 0.25
0.2 0.15
0.1 0.05
0 1
# de salario(s) mínimo(s)

0-1 1-2 2-3 3-4 4-5 5-6 6-7 7-8 8-9 9-10 10-11 11-12 12-13 13-14 14-15 15+

97

Sector 72: Servicios de alojamiento temporal y de preparación de alimentos y bebidas Mediana del ingreso: 1,714 pesos/mes Gini: .597

# de trabajadores

ZMCM: distribución del ingreso: Alojam iento tem poral y de preparación de alim entos y bebidas,2000
0.5 0.45
0.4 0.35
0.3 0.25
0.2 0.15
0.1 0.05
0 1
# de salario(s) m ínim o(s)

0-1 1-2 2-3 3-4 4-5 5-6 6-7 7-8 8-9 9-10 10-11 11-12 12-13 13-14 14-15 15+

% trabajadores

Sector 81: Otros servicios, excepto actividades del gobierno Mediana del ingreso: 1,600 pesos/mes Gini: .577
ZMCM:servicios residuales excepto actividades del gobierno. 2000
0.6 0.5 0.4 0.3 0.2 0.1
0 # de salario(s) mínimo(s)

0-1 1-2 2-3 3-4 4-5 5-6 6-7 7-8 8-9 9-10 10-11 11-12 12-13 13-14 14-15 15+

98

Sector 93: Actividades del gobierno y de organismos internacionales y extraterritoriales Mediana del ingreso: 3,000 pesos/mes Gini: .543

% trabajadores

ZMCM: actividades del gobierno, 2000
0.35 0.3
0.25 0.2
0.15 0.1
0.05 0 1 # de salario(s) mínimo(s)

0-1 1-2 2-3 3-4 4-5 5-6 6-7 7-8 8-9 9-10

1011 1112 12Fuente: cálculos propios a partir de INEGI, Cuestionario ampliado del XII Censo General de Població1n3y Vivienda 2000 1314 1415 15+

99

