C EL COLEGIO
M DE MÉXICO
CENTRO DE ESTUDIOS INTERNACIONALES
EL CABILDEO COMO NUEVA FORMA DE NEGOCIACIÓN PRIVADA EN MÉXICO
TESIS
QUE PRESENTA
HERIBERTO EVERARDO ENRÍQUEZ DÍAZ
PARA OBTENER EL GRADO DE
MAESTRO EN CIENCIA POLÍTICA
DIRECTOR: DOCTOR ROGELIO HERNÁNDEZ RODRÍGUEZ
MÉXICO, DISTRITO FEDERAL, ENERO 2014

INDICE

Introducción

5

Capítulo I.

Grupos de interés y cabildeo en México

13

1. Los grupos de interés en el sistema político

14

2. El cabildeo profesional

16

3. El cabildero profesional

19

Capítulo II.

El sistema de representación de intereses: una mirada histórica

23

1. La tradición autoritaria

24

2. La relación entre los poderes del Estado, hacia el cabildeo público

31

3. La relación entre el Estado y la sociedad, hacia el cabildeo privado

37

Capítulo III.

Los cabilderos profesionales

45

1. El origen de los cabilderos

47

2. Los actores del cabildeo

51

3. El perfil de los cabilderos

63

4. Las características del cabildero

67

Capítulo IV.

Los cabilderos del sector empresarial

75

1. La organización cupular de representación

78

2. Las áreas de enlace legislativo en los organismos empresariales

87

3. Las estructuras de cabildeo en las empresas

104

4. La contratación de despachos de cabildeo

106

5. Las características del cabildeo empresarial

108

Capítulo V.

La estructura de representación de los cabilderos

114

1. La organización del cabildero

115

2. Las redes del cabildero profesional

119

3. La representación del cabildeo empresarial

125

4. La agenda CCE – Procab

135

Conclusiones

139

Nota Metodológica

148

Bibliografia

152

Anexos. 1. Convocatoria para el Registro de cabilderos de la Cámara de Diputados, 21 de febrero
de 2011. 2. Procedencia de solicitudes de inscripción en el Registro de Cabilderos de la Cámara de
Diputados, 1 de abril de 2011. 3. Convocatoria para el Registro de cabilderos de la Cámara de Diputados, 27 de
septiembre de 2012. 4. Procedencia de solicitudes de inscripción en el Registro de Cabilderos de la Cámara de
Diputados, 31 de octubre de 2012

En una sociedad compleja con una gran división del trabajo, a algunos inevitablemente se les asigna el papel de cabilderos.
Lester. W. Milbarth

INTRODUCCIÓN
En México, el cabildeo o lobbying es una práctica reciente que surgió gracias a la pluralidad política en los órganos de representación popular. Los grupos de interés, acostumbrados a establecer relaciones directas con el poder ejecutivo y su burocracia para promover sus demandas, tuvieron que establecer nuevos mecanismos para relacionarse con los legisladores de distintos partidos políticos si querían influir en la producción de leyes. Dicho cambio, más allá de los efectos positivos o negativos en la gobernabilidad, reconfiguró la forma en que los grupos de interés se relacionaban con el poder político.
La defensa y la gestión de intereses siempre han existido en México. Como práctica informal, el cabildeo ha estado presente en la negociación entre los grupos de interés y el poder ejecutivo. En cualquier caso, su novedad se encuentra en la profesionalización y reconocimiento que adquirió, entre los actores políticos y los grupos de interés, como forma de intermediación y representación legitima para influir en la elaboración de la política pública. En un primer momento, con los legisladores para modificar, impulsar o detener la aprobación de una legislación. Poco tiempo después, con las autoridades en los distintos ámbitos de gobierno y con los poderes del Estado, incluido el judicial1.
Con la publicación del libro El lobbying en México, Lerdo de Tejada y Godina fueron los primeros en dar reconocimiento público a una actividad sobre la que no había información en México. Con base en su experiencia, como legisladores y cabilderos, describen las condiciones operativas del poder legislativo y las principales características
1 Uno de los mejores ejemplos del cabildeo en el poder judicial se encuentra en la acción de inconstitucionalidad contra la llamada “Ley Televisa”. En dicho momento, distintos sectores iniciaron gestiones, con los ministros de la Suprema Corte de Justicia, respecto de la acción de inconstitucionalidad contra las reformas a las leyes federales de Radio y Televisión y de Telecomunicaciones aprobadas en el 2006 por el congreso.
5

del cabildeo, que por razones semánticas prefieren denominar lobbying. Su publicación
busca dotar a la profesión con una identidad propia y definir su nueva función en el
entorno de pluralidad partidista. Asimismo, es un esfuerzo para posicionar al cabildeo
como una herramienta necesaria para que los grupos de interés fueran exitosos en las negociaciones que se dan en el congreso2.
En cierto modo, con el cabildeo surgieron espacios para la participación de los
grupos económicos y sociales mediante nuevas formas de interlocución política. Se dio un
mayor reconocimiento de esta actividad por parte del público, debido a su uso cada vez
más frecuente en distintos entornos. Como señaló en su momento Javier Medina Medina,
presidente de la asociación de cabilderos, “se vive en México un nuevo balance de poderes
en el que el ejecutivo pierde poder, mientras el legislativo y la sociedad civil lo ganan para
influir cada vez más en las decisiones públicas […] La sociedad civil, ONG, medios de
comunicación, empresas y grupos de interés, encuentran mecanismos para hacerse escuchar y para incidir en quienes toman las decisiones de gobierno”3.
Sin embargo, esta actividad carece de una reglamentación adecuada que le provea
de certidumbre jurídica. Los reglamentos de la Cámara de Senadores, del 25 de septiembre
de 2010, y de la Cámara de Diputados, del 3 de enero de 2011, incorporaron aspectos relativos al cabildeo parlamentario que subsanan parcialmente el vacío legal en la materia4.
2 Fernando Lerdo de Tejada C. y Luis Antonio Godina Herrera, El lobbying en México, México, LTG Lobbying México, Miguel Ángel Porrúa, 2004. 3 Javier Medina Medina, “Los retos del cabildeo”, Reforma, 13 de agosto de 2003, opinión. 4 El reglamento de la Cámara de Diputados establece un registro público de cabilderos que será vigente durante el tiempo que dure la legislatura correspondiente y que se difundirá semestralmente en la gaceta parlamentaria y en la página electrónica del congreso. El número máximo de personas acreditadas para realizar actividades de cabildeo será de veinte por cada comisión y dos por cada persona moral inscrita, aunque deja a la Mesa Directiva la atribución de determinar lo conducente cuando haya un mayor número de solicitudes. Menciona que cada comisión de trabajo deberá integrar un archivo con los documentos de cabildeo vinculado a cualquier acto o resolución, los cuales deberán publicarse en la página electrónica de la cámara para que puedan ser objeto de consulta pública. Indica que los legisladores y el personal de apoyo
6

El reglamento en la Cámara de Diputados es más ambicioso en su alcances que el
sancionado por su colegisladora, aunque ambos son insuficientes para establecer un marco
legal que dé transparencia y certidumbre, tanto a los legisladores, cuanto a los cabilderos5.
En Estados Unidos y Europa occidental, donde el cabildeo tiene una larga tradición
relacionada estrechamente al ejercicio democrático, se han establecido normas más
precisas para regular su actividad. Abundan investigaciones sobre el sistema de grupos de
interés, el lobbying que realizan y sus efectos en la política pública, así como respecto del
perfil y características de los lobbyist. A diferencia, en México pocos estudios centran su
atención en el funcionamiento del cabildeo y en el trabajo de los cabilderos. No hay
investigaciones sobre los mecanismos de vinculación y representación entre el congreso y
los distintos grupos de interés, o de los grupos de interés con el presidente y su aparato
administrativo.
Lo reciente del fenómeno en México y su falta de análisis ha ocasionado que se
generen opiniones con enfoques normativos, las cuales tienden a resaltar sus efectos
negativos. Se habla sobre la influencia, la presión o el bloqueo que ejercen los
representantes de los grupos de interés en la legislación. Se les culpa de tener la capacidad
deberán abstenerse de realizar cabildeo, en los casos que reciban algún beneficio económico o en especie para sí, su conyugue o parientes hasta el cuarto grado, o para terceros con los que tengan relaciones profesionales, laborales o de negocios. Además, no podrán llevar a cabo actividades de cabildeo los servidores públicos durante el ejercicio de sus funciones, pero tampoco sus cónyuges y sus parientes por consanguinidad o afinidad hasta el cuarto grado. Aclara que las disposiciones previstas son aplicables a aquellos que representen a una persona física, organismo privado o social y que no obtenga un beneficio material o económico en razón de dichas actividades. El reglamento de la Cámara de Senadores establece el deber de las comisiones y los senadores de informar por escrito a la Mesa Directiva de las actividades que realicen, ante ellos, los cabilderos. Menciona que los senadores y el personal de apoyo deben abstenerse de recibir pagos en efectivo o en especie por parte de cualquier persona que tenga como fin influir ilícitamente en las decisiones del Senado. 5 En el foro “El cabildeo profesional en México”, los cabilderos indican que se requiere una legislación que promueva la participación ciudadana, pues una regulación que limite el cabildeo elimina la posibilidad de que los ciudadanos participen en la construcción de las políticas públicas. Al mismo tiempo, mencionan la necesidad de legislar en materia de transparencia respecto al cabildeo de los gobiernos extranjeros, de los organismos con financiamiento extranjero y los legisladores con intereses en los despachos de cabildeo. Nora Cariño, “Cabildeo y regulación”, http://www.procab.org.mx/eventos.aspx, consultado el 15 de mayo de 2013.
7

para vetar reformas que permitan mayor competencia o regulen de forma eficiente a los actores económicos. Incluso, se señala que el cabildeo ha sido aprovechado por “los poderes fácticos” que han sabido identificar los puntos vulnerables del sistema político mexicano para mantener sus rentas6. Pocos mencionan que mediante el cabildeo distintos grupos están presentes e influyen en los procesos de toma de decisiones, gracias a la participación de empresas, sindicatos y uniones, organizaciones empresariales y del sector social, colectivos ciudadanos, instituciones gubernamentales, etc.
Se hace referencia indirecta al cabildeo que realizan grupos de poder, su capacidad para influir en el proceso legislativo y mantener el statu quo o, en su caso, modificarlo en beneficio de sus intereses económicos. Elizondo refiere que México no alcanza un crecimiento sostenido debido a la capacidad de ciertos grupos de interés para vetar reformas que permitan mayor competencia o regulen de manera eficiente a los principales actores económicos.7 Castañeda y Aguilar señalan que la falta de generación de riqueza y crecimiento económico se debe a la carencia de una efectiva economía de mercado, donde determinados grupos han sustituido las reglas y los poderes no escritos del gobierno autoritario.8 Hernández y Parra sugieren que es necesaria una mayor participación de la sociedad porque el ámbito legislativo, como el resto de la política mexicana, se encuentra
6 Astié-Burgos, parafraseando a Lorenzo Meyer, indica que “haber transitado del autoritarismo a una mayor democracia no ha sido en beneficio del tan anhelado `bien común, pues aun cuando en el proceso legislativo ha dejado de ser determinante el papel del `presidente y de un partido de Estado, ahora es la influencia de los cabilderos que representan a los poderes fácticos”. Walter Astié-Burgo, Lobby y democracia. Lo positivo y lo negativo del cabildeo, México, Siglo XXI, 2011, p. 115. 7 Carlos Elizondo Meyer-Sierra, “La economía política de un crecimiento mediocre”, en Manuel Ordorica y Jean-François Prud’homme (coords. grales.), Los grandes problemas de México. t. 14: Soledad Loaeza y Jean-François Prud'homme (coords.), Instituciones y procesos políticos, México, El Colegio de México, 2010. 8 Jorge Castañeda y Héctor Aguilar Rivero, “Un futuro para México”, Nexos, núm. 383(2009).
8

dominado por grupos particulares que frenan los cambios que el país requiere e impiden que prevalezca el interés público9.
Como resultado, se han creado verdades incuestionables respecto al cabildero que
pocas veces son respaldadas con evidencias. La falta de información y transparencia han
sido, en gran parte, culpables de la reproducción de mitos. Aunque actualmente existe una
regulación incipiente que obliga a los profesionales del cabildeo a inscribirse en un registro
público de cabilderos, los responsables del registro en la Cámara de Diputados se niegan,
por temor a ser sujetos a un escrutinio social, a proporcionar información que permita realizar trabajos académicos con mayores alcances10. Esto, incluso cuando la propia
convocatoria para el registro de cabilderos establece que “la información proporcionada
por los interesados será pública y su sola entrega significará la conformidad del interesado para su divulgación y acceso público”11.
Frente a dicha limitación, se escogió una metodología cualitativa que permitiera al
autor elaborar una reconstrucción del cabildeo profesional en México, desde el punto de
vista de los actores que participan directamente, y realizar un análisis contextual en el que
se desarrollan, para centrarse en las relaciones que mantienen y en las que se desenvuelven.
Y así, obtener algunas conclusiones respecto de cómo trabajan los cabilderos y en dónde se
9 Mara Hernández y Luz Paula Parra, La sociedad civil en un congreso sin mayorías. Aprendizajes y recomendaciones para un cabildeo ciudadano efectivo, México, Centro de Colaboración Cívica, 2011. 10 Se hicieron las siguientes solicitudes de acceso a la información en el portal de transparencia de la Cámara de Diputados: 8919, 8920, 8921, 8923, 8983, 9011, 9120, 9121. En todas las solicitudes, sin importar la forma en que se formularon, proporcionaron la siguiente dirección electrónica: http://www. diputados.gob.mx/cabilderos/index.html. Finalmente, en la solicitud 9121 pusieron a disposición del solicitante los datos de la Diputada Federal Merilyn Gómez Pozos, del Partido Movimiento Ciudadano, responsables de integrar el registro de cabilderos, quien se negó a proporcionar información. 11 Acuerdo por el que se establecen las normas generales relativas al procedimiento para el registro de cabilderos y las actividades desarrolladas por estos dentro de la Cámara de Diputados, numeral sexto, publicado el 3 de octubre de 2012 en la gaceta parlamentaria de la Cámara de Diputados.
9

encuentra la base de su influencia. De esta forma se podrá tener una visión más amplia del cabildeo y el papel que los cabilderos desempeñan en el sistema político mexicano.
Debe resaltarse la apertura que mostraron los cabilderos entrevistados, reflejo de una necesidad y de un interés por dar transparencia y reconocimiento público a su actividad profesional. Hasta ahora, ningún estudio ha centrado su atención en el cabildero, a pesar de que cada día desempeña un papel más relevante con las autoridades públicas y los representantes populares. Por ello, se utiliza la entrevista como técnica de recolección y análisis de la información, pues permite explorar y profundizar sobre el tema que se quiere estudiar. Al mismo tiempo, favorece una lectura del fenómeno mediante la reconstrucción del lenguaje expresado por los actores que participan en el estudio12.
Por medio de entrevistas semiestructuradas e individuales, con preguntas preestablecidas, elaboradas por el autor para dar un enfoque sobre el tema a investigar y dotar de espacio al entrevistado para definir en distintos momentos el contenido de la discusión13, se conoció la perspectiva del entrevistado sobre la evolución del cabildeo y su experiencia, se identificó el proceso y los mecanismos de representación de intereses a través de su trabajo profesional, además se analizaron los mecanismos institucionales y sociales de relación entre los actores que participan en el proceso legislativo.
La obtención de información en las entrevistas permite estudiar las características del cabildeo profesional en el actual entorno político, así como comprender su origen y evolución. Sin embargo, debe mencionarse que existen limitaciones en la investigación como resultado de las restricciones de tiempo para realizar el presente trabajo, la
12 Fortino Vela Peón, “Un acto metodológico básico de la investigación social: la entrevista cualitativa”, en María Luisa Tarrés (coord.), Observar, escuchar y comprender, sobre la tradición cualitativa en la investigación social, México, El Colegio de México, FLACSO, Porrúa, 2001, p. 66. 13 Ibíd. p. 77.
10

disponibilidad de algunos actores para ser entrevistados y la dificultad para obtener datos sobre un tema en el que existe poca información pública. Asimismo, no se incorpora la opinión de los actores políticos a quienes se dirige el cabildeo, lo que impide confirmar si las opiniones que expresaron los cabilderos son compartidas por sus contrapartes. Se espera que la investigación tenga un carácter exploratorio y proporcione líneas generales sobre sus principales características en el actual sistema de representación de intereses.
El estudio se divide en cinco apartados, más las conclusiones. El primer capítulo explica las características de los grupos de interés en el sistema político y desarrolla los diversos enfoques teóricos que enmarcan la discusión respecto a su importancia. Se define qué es el cabildeo y quién es un cabildero. Nos referimos a las características del cabildeo, como mecanismo para incidir en los tomadores de decisión, y del cabildero, como representante de los grupos de interés. El segundo capítulo expone una revisión histórica del contexto político e institucional en México. El objetivo es entender la influencia que las experiencias históricas y el marco institucional han tenido en el sistema de grupos de interés y en su interacción con el poder político. Para entender la evolución del cabildeo es necesario estudiar la excepcionalidad del presidencialismo mexicano, a partir de la consolidación del PRI como partido hegemónico, y el surgimiento del congreso como actor central, resultado de una mayor pluralidad política.
El tercer capítulo centra su atención en los cabilderos profesionales. Para una mayor comprensión sobre estos actores se estudia su perfil profesional, los intereses que representan, los roles que desempeñan y el trabajo que realizan. La recolección de información se hizo con base en el registro público de cabilderos de la Cámara de Diputados y se acota en los despachos de cabildeo sobre los que existe información
11

disponible. El cuarto capítulo estudia las características del cabildeo empresarial y se enfoca en las áreas de enlace legislativo de sus organismos cúpula, es decir, el Consejo Coordinador Empresarial (CCE) y sus organismos afiliados. En este capítulo se análiza cómo los empresarios han modificado sus mecanismos de interacción con los poderes del Estado. Finalmente, en el quinto capítulo se analiza la estructura de vinculación y representación de intereses de los cabilderos. Se elabora un breve perfil de los profesionales del cabildeo para identificar las principales redes entre sus actores, con el fin de identificar dónde se encuentra la base de su influencia en la política pública. De esta forma se estudia quiénes hacen uso de los cabilderos, cuáles son las relaciones que mantienen entre sí, dónde se encuentran agrupados o representados y qué herramientas utilizan para incidir en el proceso legislativo.
Como un nuevo fenómeno característico del actual entrono democrático, el cabildeo no se ha limitado al poder legislativo, aunque éste haya sido el origen de su desarrollo. Los grupos de interés son conscientes que el actual sistema de toma de decisiones requiere un trabajo estratégico en varios frentes que incluye al poder ejecutivo, al poder judicial, a los gobernadores, a los dirigentes de los partidos políticos, entre otros actores. En un entorno, donde el gobierno participa activamente en la regulación de distintas actividades, los distintos grupos saben que requieren tener representantes especializados que den seguimiento a las actividades gubernamentales para defender sus intereses.
12

CAPITULO I GRUPOS DE INTERES Y CABILDEO
El cabildeo es un mecanismo de representación de intereses que no va en contra del espíritu democrático; es un componente de todas las democracias que permite la participación de los grupos de interés en el proceso de toma de decisiones. Como resultado, es una forma de intermediación que favorece una mejor interlocución con los poderes públicos, pero también permite influir en la planeación, la confección, la instrumentación y la evaluación de las políticas públicas14.
El cabildeo es una práctica lícita que tiene fundamento en los artículos 6º y 8º de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, referentes a los derechos de libertad de expresión y petición15. Es un mecanismo de participación que los ciudadanos pueden ejercen de manera legítima para influir en las decisiones públicas, que ninguna relación tiene con el tráfico de influencias, la corrupción o alguna práctica ilegal. Asimismo, es una actividad profesional que permite promover los intereses, propuestas o puntos de vista de personas u organizaciones de los sectores privado y social16. Aunque también se le asocia con la capacidad organizativa y el acceso a recursos que tienen algunos grupos frente a otros, permitiéndoles dominar sobre los intereses u opiniones de la mayoría17.
14 S. Lerdo de Tejada y Godina, op. cit., p. 32. 15 Mauricio Reynoso Laureano, “El cabildeo en México en materia federal”, Quorum Legislativo, núm. 85, 2006, p. 77. 16 Miguel Ángel Garita Alonso, “Hacia una regulación del cabildeo parlamentario en México”, Quorum Legislativo, núm. 85, 2006, p. 13. 17 W. Astié-Burgos, op. cit., p. 118.
13

Más allá de establecer conclusiones respecto a los efectos positivos o negativos del cabildeo, o de los atributos y críticas que recibe como práctica, en el presente capítulo nos interesa comprender cuál es el papel que tiene en el sistema de representación de intereses. Dicho en otros términos, nos centramos en identificar qué es un grupo de interés, qué es el cabildeo y quién es un cabildero. Pues, si tenemos claros estos conceptos, será más sencillo identificar cuándo nos referimos al cabildeo profesional como un mecanismo legal para la defensa de intereses particulares o colectivos.
LOS GRUPOS DE INTERÉS EN EL SISTEMA POLÍTICO Un grupo de interés es “una organización separada del gobierno, aunque a
menudo en estrecha relación, que trata de influir en la política pública"18. La interacción organizada entre el gobierno y la sociedad es canalizada por medio de los grupos de interés, quienes proporcionan el vínculo institucional entre el Estado y los mayores sectores de la sociedad. Principalmente, porque plantean diversos asuntos y articulan necesidades de modo más diverso que como pueden ser presentados y discutidos por los partidos políticos19.
Cualquier sociedad con un sistema democrático efectúa las decisiones políticas mediante la participación de grupos, permitiendo a los ciudadanos organizarse para influir de forma más efectiva en las acciones de quienes toman las decisiones20. Los grupos de interés “son una combinación de individuos que buscan intereses compartidos por medio de un conjunto de actividades acordadas” y “usan el proceso político para
18 Graham Wilson K., Interest Groups, Cambridge, Blackwell, 1994, p. 1. 19 Loc. cit. 20 Lester W. Milbrath, The Washington Lobbyists, Connecticut, Greenwood Press Publishers, 1963p. 13.
14

obtener algunos o todos sus objetivos”21. De esta manera, el gobierno representa “el campo de batalla más importante para los grupos, no sólo porque el gobierno puede establecer o eliminar los programas públicos, sino sobre todo porque escribe y hace cumplir las reglas en el que los distintos grupos deben jugar”22.
Wilson refiere que, en el estudio de los grupos de interés, la teoría política propone distintas percepciones sobre su papel en los sistemas políticos. Primero, desde la tradición de Rousseau y Madison, hay un temor respecto a que determinados grupos afecten el bienestar general mediante la dominación que puedan ejercer en el diseño de la política pública, presentando sus intereses frente a los intereses de la mayoría. Segundo, con base en el pensamiento de Tocqueville, se menciona que los grupos moderan los errores de las mayorías y evitan su tiranía. Desde esta perspectiva, la organización de grupos representa una forma alternativa de participación política que puede evitar errores o proponer temas especializados en la agenda política, además de permitir a las minorías un mecanismo de defensa. Tercero, de acuerdo a los teóricos clásicos, los grupos tienen el propósito de proporcionar una estructura intermedia entre el poder del Estado y la vulnerabilidad del individuo. De esta forma, fungen como mediadores que protegen y defienden a las personas, proporcionan herramientas para el ejercicio de la ciudadanía y la cultura democrática o, incluso, favorecen la integración del individuo en la sociedad23.
De acuerdo con Ornstein y Elder, los grupos de interés cumplen tres tareas. Primero, monitorean las acciones del gobierno que están vinculadas a sus intereses. Hay un amplio número de agencias gubernamentales y comisiones legislativas que formulan
21 Carol S. Greenwald, Group Power: Lobbying and Public Policy, Nueva York, Praeger, 1977, p. 23. 22 Ibíd., p. 14. 23 G. Wilson, op. cit., pp. 2-4. Cfr. Jean-Jacques Rousseau, El contrato social, México, UNAM, 1969; Alexander Hamilton, James Madison y John Jay, El federalista o la nueva constitución, México, FCE, 1943; Alexis de Tocqueville, La democracia en América, México, FCE, 1963.
15

constantemente legislación y normatividad que tiene efectos en los intereses de distintos grupos. Segundo, proponen temas en la agenda del gobierno. Los grupos de interés que son activos en el proceso político buscan mecanismos para promover sus intereses por medio de la acción gubernamental, ya en el poder legislativo y sus comisiones, ya en el poder ejecutivo y sus agencias reguladores. Tercero, bloquean iniciativas que pueden afectarles. Muchos grupos de interés pasan la mayor parte de su tiempo oponiéndose a las propuestas del gobierno porque es más probable detener cambios, que impulsarlos, en un entorno con diversos actores con capacidad de veto24.
Los grupos de interés pueden perseguir beneficios económicos como dinero, prestaciones sociales o exenciones fiscales; beneficios solidarios como mejoras en el estatus de un grupo, la aceptación profesional o mayor satisfacción personal; beneficios propositivos como democratizar el gobierno o favorecer políticas amigables al medioambientales; y, beneficios de políticas como normas contra el tabaquismo, controles en el uso de armas o legislación pro aborto25. De esta forma, pueden perseguir un interés propio o uno común, satisfacer el interés de sus miembros o solucionar los problemas sociales. Sus objetivos, tangibles o intangibles, específicos o generales, afectan el papel de los líderes y el estilo con que gestionan sus intereses26.
EL CABILDEO PROFESIONAL En el presente trabajo definimos cabildeo como “el proceso por medio del cual,
los representantes de los grupos de interés que actúan como intermediarios, ponen en
24 Norman J. Ornstein y Shirley Elder, Interest Groups, Lobbying and Policymaking, Washington, Congressional Quarterly Press, 1978, pp. 56-58. 25 H. R. Mahood, Interest Group Politics in America. A New Intensity, Nueva Jersey, Prentice Hall, 1990, p. 11. 26 C. Greenwald, op. cit., p. 54.
16

conocimiento de los legisladores, o de quienes toman las decisiones, los deseos de sus grupos”27. De esta manera, la enunciación puede abarcar desde el acercamiento con el responsable de tomar una decisión para impulsar un tema, hasta la movilización de la base social para respaldar un cambio en una política pública. Nos referimos a las acciones que los actores privados efectúan para influir en los poderes ejecutivo, legislativo y
judicial, así como a las referidas a los ámbitos de gobiernos municipal y estatal. No obstante, debemos reconocer que algunos de los esfuerzos mejor organizados para influir en las decisiones del Estado son efectuados por los propios funcionarios públicos. Por ejemplo, los propios legisladores mencionan que desde su perspectiva el mejor cabildero en México es la Secretaria de Hacienda y Crédito Público.
El cabildeo incluye desde el adecuado acercamiento a los medios de comunicación y a los líderes de opinión, la relación profesional con el staff de los legisladores o de los funcionarios del ejecutivo, la elaboración de documentos, de argumentación sólidos y claros, la interlocución con posibles aliados; la organización de demandas masivas (grass roots); hasta el manejo de los más recientes instrumentos de presión cibernética a través de las redes sociales28.
En la legislación mexicana, el reglamento de la Cámara de Diputados describe al cabildeo legislativo como “toda actividad que se haga ante cualquier diputado, diputada,
órgano o autoridad de la Cámara, en lo individual o en conjunto, para obtener una resolución o acuerdo favorable a los intereses propios o de terceros”29. El reglamento de la Cámara de Senadores denomina cabildeo legislativo a “la actividad que realizan personas dedicadas a promover intereses legítimos de particulares, ante los órganos directivos y comisiones del Senado o ante senadores en lo individual o en conjunto, con
27 Norberto Bobbio y Nicola Matteucci, Diccionario de política, México, Siglo XXI, 1997, t. 1, CABILDEO (3 ts.) 28 J. Medina, op. cit. 29 Reglamento de la Cámara de Diputados, art. 263.
17

el propósito de influir en decisiones que les corresponden en ejercicio de sus facultades”30.
Para Milbrath la definición de lobbying implica las siguientes características. Primero, se refiere únicamente a las decisiones gubernamentales. Las decisiones de los grupos de interés pueden estar influidas por diversos intereses, dentro o fuera de ellos, pero que no afectan directamente el cuerpo político. Segundo, tiene como principal motivación influir en las decisiones gubernamentales. Hay acciones que realizan los grupos de interés y afectan el resultado de una política pública; sin embargo, no es cabildeo si no están encaminadas a influir en el proceso político. Tercero, el cabildeo implica la presencia de un intermediario que funja como representante entre el ciudadano y el que toma la decisión. La decisión de un ciudadano de influir a través de sus propios medios no debe considerarse como tal, aunque busque influir en el legislador. Y, cuarto, toda acción de cabildeo implica alguna forma de comunicación. Por un lado, sin comunicación es imposible modificar cualquier decisión; por el otro, esta comunicación debe tener el fin de afectar la decisión gubernamental31.
El cabildeo es una actividad profesional planificada que puede desarrollarse de manera directa, si se lleva a cabo mediante el contacto con quienes toman las decisiones, o indirecta, si es ejercido con la movilización de la opinión pública por medio de cartas, peticiones, movilización de la base, entre otros. No obstante, debe mencionarse que también puede considerase el cabildeo que se hace por cooptación o membrecía; es decir, cuando los grupos de interés tienen representantes entre los legisladores debido a cuotas de representación en el congreso.
30 Reglamento de la Cámara de Senadores, art. 298. 31 L. Milbrath, op. cit., pp. 7-8.
18

EL CABILDERO PROFESIONAL
En el presente trabajo un cabildero es el representante de un grupo de interés, pues
una persona que se representa a sí misma es un ciudadano ejerciendo su derecho constitucional de petición32. El reglamento de la Cámara de Diputados define al cabildero
como “al individuo ajeno a esta Cámara que represente a una persona física, organismo privado o social […] por el cual obtenga un beneficio material o económico”33. Milbrath
menciona las siguientes características de un cabildero:
El hombre ideal debería tener una variedad de calidades. En primer lugar, tendría conocimiento y experiencia en cuatro temas: (1) el proceso legislativo y político, (2) la ley y el proceso legal, (3) el objeto de la preocupación de la organización, y (4) una comprensión de las técnicas de relaciones públicas. Debería de poseer facilidad verbal en expresión oral y escrita, así como poder interactuar con la gente. Tendría contactos con los tomadores de decisiones que son importantes para él y con la gente que sabe cómo hacer las cosas. Sería entusiasta, optimista, paciente, e imaginativo34.
Los representantes del sector privado y del sector social son quienes primero
pueden ser identificados como cabilderos. Sin embargo, funcionarios en distintas
dependencias del sector gubernamental son contratados para mantener canales de
vinculación con el congreso, en el ámbito federal o local. Incluso, muchos de estos
funcionarios llevan a cabo procesos de negociación entre las distintas dependencias
gubernamentales para el establecimiento de una política pública. En algunos casos, los
propios legisladores son considerados cabilderos cuando personifican los intereses del
sector que representan, pues en el caso mexicano existen relaciones directas entre los
partidos políticos y los distintos grupos de interés. Asimismo, podríamos referirnos como
cabilderos a los representantes de gobierno extranjeros, de empresas transnacionales o de
agencias y organismos no gubernamentales en el ámbito internacional.
32 Ibid., p. 28. 33 Reglamento de la Cámara de Diputado, art. 264. 34 L. Milbrath, op. cit., p. 61.
19

Es importante diferenciar al cabildero ocasional del cabildero profesional. El cabildero ocasional actúa de manera esporádica para obtener el respaldo de quien interviene en un asunto de interés para una persona, un legislador o una autoridad. El cabildero profesional percibe un sueldo por dicho trabajo y la mayor parte de su tiempo la dedica a esta actividad35. Respecto a los cabilderos profesionales, podemos diferenciarlos en dos tipos: los cabilderos de la casa (in house), quienes representan asuntos de la organización en la que son empleados, y los cabilderos por contrato (outside), quienes representan cualquier asunto sin importar el grupo de interés a cambio de una retribución económica. Esto significa que la gestión que realizan los grupos de interés con quienes toman las decisiones puede ser efectuada directamente, por ellos mismos con su personal, o indirectamente, mediante la contratación de profesionales en la materia.
Esta diferenciación no es trivial, pues un cabildero por contrato es un portavoz que no necesariamente tiene la capacitación o la especialización necesaria sobre temas particulares. DeKieffer indica que un grupo de interés está contratando la dedicación, la experiencia en materia legislativa y la capacidad de organización de un cabildero profesional, pues parte de su valor es que le permite maximizar su poder gracias a las relaciones y credibilidad que tiene, construidos en el transcurso del tiempo36. Por ello, quien contrata un cabildero tiene que educarlo sobre los hechos y las políticas del tema específico que quiere impulsar, incluso de proporcionarle la información necesaria.
Respecto a los cabilderos por contrato podemos clasificarlos de acuerdo con su procedencia profesional entre despachos de abogados, agencias de relaciones públicas y
35 M. Garita, op. cit., p. 19. 36 Donald E. deKieffer, How to Lobby Congress. A Guide for the Citizen Lobbyist, Nueva York, Dodd, Mead & Company, 1981, p. 191.
20

despachos dirigidos por expolíticos o exfuncionarios37. Xifra menciona: primero, que los despachos de abogados tienen el conocimiento jurídico y la práctica legal, pero carecen de las habilidades del comunicador; segundo, que las agencias de relaciones públicas dirigen sus acciones principalmente a la opinión pública con campañas más enfocadas a un grassroots lobbying, aunque pueden tener especialistas en cabildeo, publicidad y relaciones con medios de comunicación; y, tercero, que los despachos de expolíticos o exfuncionarios conocen cómo funciona el proceso de toma de decisiones públicas y tienen contacto con actores políticos debido a que fueron compañeros en el gobierno, de forma que aportan experiencia, contactos y conocimientos38.
Patterson agrupa a los cabilderos en: de contacto, informante y monitor, dependiendo del objetivo que persiguen y al grupo de interés que representen. El cabildero de contacto “se dedica a desarrollar contactos y amistades con los legisladores y colaboradores cercanos, y les da seguimiento a estos contactos con el fin de mantener un flujo de comunicación constante entre el grupo de interés y el legislador. Cuando el grupo de interés corre el riesgo de ser afectado por un proyecto legislativo en específico, la solución que presenta este tipo de cabildeo es la de contactar a la mayor cantidad de legisladores posibles para presentarles su caso, persuadirlos y así resolver el problema”. El cabildero informante muestra “los intereses del grupo que representa a través de la distribución de documentos de trabajo e investigación, presentaciones e intervenciones en audiencias públicas. Por lo anterior, la forma de hacer cabildeo es casi siempre pública”. El cabildeo monitor tiene como función “dar seguimiento sistemático al calendario de las actividades legislativas, así como a los temas que se están desarrollando, con la finalidad
37 Jordi Xifra, El lobbying: como influir eficazmente en las decisiones de las instituciones públicas, Barcelona, Ediciones Gestión, 2000, p. 88. 38 Ibíd., p. 88-91.
21

de advertir al grupo de interés que representa si existe algún proyecto que le atañe directamente”39.
39 S.C. Patterson, “The Role of the Lobbyist: the Case of Oklahoma”, The Journal of Politics, 22 (1963), pp. 72-92, citado por D. Dávila, op. cit., p. 30.
22

CAPÍTULO II
EL SISTEMA DE REPRESENTACIÓN DE INTERESES: UNA MIRADA HISTÓRICA
La excepcionalidad del presidencialismo mexicano definió la estructura de vinculación y
representación entre los grupos de interés y el poder político, pues colocó al presidente
como la figura central en la toma de decisiones. El desarrollo de un sistema de partido hegemónico constituyó la base político-institucional del poder presidencial40 y el
establecimiento de un modelo corporativo definió formas cupulares y personalizadas que limitaron la participación social41. Como consecuencia, el poder ejecutivo se situó como
vértice de la pirámide política con capacidad para resolver en última instancia las controversias y dirimir los conflictos, frente a los poderes legislativo y judicial42.
El proceso de transición democrática en México, resultado de una serie de
reformas en los procesos electorales, dio paso a una mayor pluralidad política en los
órganos de representación popular. A partir de aquel momento, en elecciones competidas
los ciudadanos mexicanos han decidido elegir gobiernos sin mayoría en el congreso. Y
desde entonces se ha instaurado un ejercicio gubernamental dividido, donde el titular del poder ejecutivo pertenece a un partido y la mayoría del poder legislativo a otros43.
Coincidimos con Wilson respecto a que el sistema de grupos de interés es
producto de la influencia del Estado, la sociedad y las experiencias históricas en las que
40 María Amparo Casar, “Las bases del poder presidencial en México”, en Carlos Elizondo Mayer-Sierra y Benito Nacif (coords.), Lecturas sobre el cambio político en México, México, Centro de Investigación y Docencia Económicas, Fondo de Cultura Económica, 2000, p. 43. 41 Alberto Aziz Nassif, El estado mexicano y la CTM, México, Secretaria de Educación Pública, 1989, p. 248. 42 Víctor Flores Olea, “Poder, legitimidad y política en México”, en Jorge Martínez Ríos et al., El perfil de México en 1980. México, Siglo XXI editores, 1980, p. 482. 43 Ignacio Marván y María Amparo Casar, “Introducción”, en Ignacio Marván y María Amparo Casar (eds.), Gobernar sin mayoría: México 1867-1997, México, Taurus, 2002.
23

se ha desarrollado44. Como resultado, el presente capítulo revisa la evolución del sistema político mexicano para comprender sus cambios y el surgimiento del cabildeo como mecanismo de intermediación. Nos interesa estudiar en qué contexto surge el cabildeo profesional, cómo se diferencia de otros esquemas de representación y cómo modifica la forma en que se relacionan los grupos de interés con los poderes del estado y entre ellos mismos.
LA TRADICIÓN AUTORITARIA Las instituciones definen las restricciones dentro de los que operan los grupos de
interés y los funcionarios gubernamentales45. En el caso mexicano, desde su fundación, el Partido Revolucionario Institucional nunca estableció canales de comunicación efectiva que permitieran a amplios sectores de la población incidir en la elaboración de las políticas públicas y tener una auténtica participación en la toma de decisiones. Al contrario, se esforzó por centralizar el poder político para cumplir el mandato constitucional de promover la estabilidad política y el crecimiento económico.
En 1929, bajo el liderazgo de Plutarco Elías Calles, se constituyó el Partido Nacional Revolucionario (PNR). Este partido surgió como una alianza entre organizaciones regionales, donde las organizaciones campesinas y obreras se encontraban sólo ligadas formalmente. Bajo las siglas del PNR, el gobierno se fijó el objetivo de integrar a las principales fuerzas políticas para dirimir el conflicto; incorporó a los grupos sociales y políticos que participaron en el movimiento revolucionario, pero fue
44 G. Wilson, op. cit., p. 70. 45 Blanca Heredia, “Estructura política y reforma económica: el caso de México”, en Carlos Elizondo Mayer-Sierra y Benito Nacif (coords.), Lecturas sobre el cambio político en México, México, CIDE, FCE, 2000, p. 177.
24

paulatinamente subordinando el localismo de los caudillos y las facciones a un propósito de integración nacional46. Mantuvo el control político al incluir en su estructura a los principales grupos de interés que representaban distintos sectores. Así quedó instituido “no un partido de masas, sino un partido de cuadros: reunió notables para preparar las elecciones, conducirlas y mantener el contacto con los candidatos”47.
A pesar de que desde su origen el PNR incorporó obreros, campesinos y militares, la incipiente clase empresarial quedó excluida de participar directamente en el partido al no ser reconocida como factor político y social48. Cuando Lázaro Cárdenas modificó el nombre y estructura interna del PNR, para responder al fortalecimiento de las organizaciones sociales, no imaginó el control que en el futuro el presidente tendría sobre los distintos grupos sociales. Hernández menciona que el Partido de la Revolución Mexicana (PRM) “nació como un partido en el que las organizaciones de masas tenían demasiada influencia y eran capaces de imponer condiciones […] los estatutos permitían una estructura directiva en la que las corporaciones tenían un peso indudable, capaz de frenar u obstaculizar las medidas gubernamentales49”.
El PRM era un partido de sectores que permitió a los grupos de interés la inclusión de sus intereses desde dentro del sistema. En el partido quedaron integrados el sector obrero, donde participaban los trabajadores sindicalizados bajo la Confederación de Trabajadores de México (CTM), la Confederación Revolucionaria de Obreros y Campesinos (CROC) y la Confederación General del Trabajo (CGT), el sector campesino, formado por las ligas de comunidades agrarias y sindicatos campesinos que
46 V. Flores, op. cit., p. 481. 47 Alejandra Lajous, Los orígenes del partido único en México, México, UNAM, 1981, p. 86. 48 V. Flores, op. cit., p. 481. 49 Rogelio Hernández Rodríguez, “La historia moderna del PRI. Entre la autonomía y el sometimiento”, Foro Internacional, 40 (2000), p. 280.
25

más tarde conformaron la Confederación Nacional Campesina (CNC), el sector popular, integrado por los trabajadores del Estado y las asociaciones profesionales y, finalmente, el sector militar. Se estableció un sistema de cuotas para los sectores dentro del partido que permitía a las agrupaciones afiliadas distribuir un número específico de candidaturas entre sus agremiados. Mediante puestos de elección popular, el Estado garantizó su acceso a recursos de representación50.
La restructuración del partido oficial en 1946 terminó con el predominio de los sectores y consolidó la autoridad del Presidente51. Bajo las siglas del PRI se estableció un sistema corporativo en los sectores obrero, campesino y popular, donde los principales grupos de interés quedaron constreñidos por un Estado centralizado que favoreció su subordinación gracias al control que ejercía sobre sus liderazgos. Si bien es cierto que desde su origen los empresarios fueron excluidos del partido oficial, el Estado promovió la institucionalización de asociaciones de comercio y de industria con la conformación de un liderazgo corporativo que se ejerció por medio de la Confederación de Cámaras Nacionales de Comercio (Concanaco, 1917) y la Confederación de Cámaras Industriales (Concamin, 1918). Y poco tiempo después con la representación sindical de los empresario en la Confederación Patronal de la República Mexicana (Coparmex, 1929).
De esta forma, el Estado estimuló la formación de sindicatos, uniones campesinas, asociaciones profesionales y empresariales, entre otros. Paralelamente estableció un sistema de control sobre estas organizaciones intermedias, con concesiones económicas que sólo podían obtenerse mediante dichos organismos, y aseguró la desmovilización de
50 V. Flores, op. cit., p. 488. 51 R. Hernández, op. cit., p. 282.
26

los distintos grupos de interés, con el fin de asegurar la estabilidad política.52 Bajo un sistema de organización corporativa, el Estado pudo contener y controlar las demandas sociales, al mismo tiempo que favoreció canales de comunicación para que los grupos representados tuvieran injerencia en la toma de decisiones53.
De esta manera, el Estado se convirtió en el agente de desarrollo y actuó como clase dirigente al sustituir a la burguesía nacional; “el espacio económico con que cuentan los empresarios nacionales se ha debido a la protección y al estímulo del Estado; pocas veces, (quizá solamente en el caso de los empresarios del grupo Monterrey) ha sido ganado por la propia acción empresarial”54. Aunque a partir de los años cuarenta se dio una coincidencia de intereses entre la clase política y la burguesía, el Estado continúo negándose a otorgar a los empresarios un espacio de representación política en el partido y prefirió desarrollar canales de comunicación y consulta55.
Mientras tanto, en el congreso sólo tenían capacidad de incidir los grupos y organizaciones que formaban parte del partido en el gobierno. Su importancia se encontraba en que era el espacio donde los representantes vinculados con los grupos sociales organizados de carácter corporativo negociaban la solución de sus problemas grupales y sus demandas sociales56, pero bajo un esquema de subordinación debido al
52 V. Flores, op. cit., p. 492. 53 David R. Mares, “Explaining Choice of Development Strategies: Suggestions from Mexico, 1970-1982”, International Organization, 39 (1985), p. 674. 54 I. Bizberg, op. cit., p. 700. 55 Robert Jones Shafer, Mexican Business Organizations. History and Analysis, Nueva York, Syracuse University Press, 1973, p. 135. 56 Guadalupe Pacheco Méndez y Juan Reyes del Campillo, “La distribución de candidaturas a diputados en el PRI (1979-1985)”, Argumentos, 2 (1987).
27

control presidencial sobre sus liderazgos. De esta forma, sólo se accedía institucional si se representaba a un grupo de interés organizado y reconocido legalmente por el Estado57.
Este arreglo permitió a algunos grupos la inclusión de sus intereses desde dentro
del sistema, garantizándoles puestos de elección popular, diputaciones locales y
federales, como posiciones en el partido. La sociedad civil fue “organizada desde el propio Estado, o bien a ser controlada cuando despuntaban iniciativas autónoma”58. Por
su parte, los empresarios no fueron incorporados en la estructura del partido ni del poder;
el Estado promovió su desarrollo y colaboración en materia económica siempre restringiendo su participación en cuestiones políticas59. El resto de los grupos de interés y
la sociedad no organizada quedaron excluidos del proceso de toma de decisión.
Weldon establece que la prominencia del Ejecutivo frente al resto de poderes
constitucionales se debió a un gobierno unificado, donde el PRI mantuvo el control
político de la presidencia de la República y la mayoría en el congreso; una fuerte
disciplina partidista de los legisladores en el congreso, pues el voto a los proyectos de ley
se hacía de forma cohesiva por parte de los legisladores priistas; y un liderazgo
presidencial sobre el partido del Estado, en el que el presidente era la cabeza de la estructura del PRI y controlaba las principales organizaciones sectoriales60.
De esta manera, la mecánica del cambio político en México se basó en dos
factores: por un lado, consistió en una serie de reformas que paulatinamente integraron a
57 Ibíd., p. 48. 58 Ireri Ablanedo Terrazas, Las organizaciones de la sociedad civil en la legislación mexicana, Washington, USAID, 2009, p. 5. 59 Ross Ben Schneider, “Why is Mexican Business so Organized”, Latin American Research Review, 37 (2002), p. 77. 60 Weldon, Jeffrey, “Las fuentes políticas del presidencialismo en México”, en Scott Mainwaring y Matthew Shugart (comps.), Presidencialismo y democracia en América Latina, Buenos Aires, Paidos, 2002, pp. 175-212.
28

las distintas fuerzas políticas y crearon equidad tanto en la competencia electoral, cuanto
en el financiamiento público que se les daba a los partidos políticos; por otro, el proceso
de transición y competencia electoral primero se dio en la periferia y, eventualmente, llegó al centro61. En otras palabras, en una primera instancia la transición mexicana se
gestó en el ámbito electoral en los estados, para posteriormente llegar al orden federal.
Con las elecciones de 1988 inició un proceso que fortaleció el papel e influencia
del congreso en la actividad legislativa. El PRI perdió la mayoría calificada en la Cámara
de Diputados y, por tanto, la capacidad para elaborar, por sí sólo, enmiendas
constitucionales. El presidente Carlos Salinas negoció sus propuestas de reforma
constitucional e incluyo algunas de las principales demandas de los partidos de oposición.
En las elecciones de 1997, cuando el PRI no obtuvo escaños legislativos suficientes para
aprobar por si solo su proyecto de gobierno, se confirmó el avance de la oposición y su
influencia en la producción de leyes. En dichas elecciones el PRI obtuvo el 48.7% de las
diputaciones, frente a 24% del PAN y 25% del PRD.
La democratización del régimen político mexicano favoreció un sistema de
partidos plural que posibilitó al congreso ejercer sus facultades constitucionales y
convertirse en un actor central en el diseño legislativo, permitiéndole ser un contrapeso efectivo al presidente y asumir un papel activo en el proceso legislativo62. Las elecciones
del año 2000, primero, confirmaron la pluralidad de partidos en la Cámara de Diputados
61 Ricardo Becerra, Pedro Salazar y José Woldenberg, La mecánica del cambio político en México: elecciones, partidos y reformas, México, Cal y Arena, 2010. 62 María Amparo Casar, “Las bases político-institucionales del poder presidencial en México”, Política y Gobierno, 3 (1996); Rogelio Hernández Rodríguez, “Hacia un nuevo equilibrio en la relación de los poderes”, en Manuel Ordorica y Jean-François Prud’homme (coords. grales.), Los grandes problemas de México, t. 9: Soledad Loaeza y Jean-François Prud'homme (eds.), Instituciones y procesos políticos, México, El Colegio de México, 2010, p. 480. Benito Nacif, “El Congreso propone y el Presidente dispone: las nuevas relaciones entre el Ejecutivo y el Legislativo en México”, México, Centro de Investigación y Docencia Económicas, 2002.
29

y la Cámara de Senadores, segundo, consolidaron el sistema bicameral que había sido

ideado por el constituyente y, tercero, dieron lugar a la alternancia en el poder ejecutivo

debido a que el PRI perdió la presidencia de la República y el Partido Acción Nacional

(PAN) la obtuvo por primera vez desde su fundación en 1939.

Aunque el número de escaños legislativos obtenidos por los distintos partidos ha

variado desde 1997, las elecciones de julio de 2012 reafirman un patrón en el que, como

en los cuatro gobiernos previos, ningún partido tiene mayoría en las dos cámaras para

aprobar modificaciones a leyes secundaría. Hasta ahora, los gobiernos divididos se han

asentado en México porque el titular del ejecutivo pertenece a un partido y la mayoría del

congreso a otros; ningún partido controla la mayoría de los escaños legislativos.

TABLA 1 El presidente y su partido

Zedillo

Fox

Calderón

48.7%

42.5%

35.9%

1997-2000 2000-2003 2003-2006 2006-2009 2009-2012

Senado

Mayoría 2ª Minoría 2ª Minoría 1ª Minoría 1ª Minoría

(60%)

(36%)

(36%)

(41%)

(41%)

Diputados 1ª Minoría 2ª Minoría 2ª Minoría 1ª Minoría 2ª Minoría

(48%)

(41%)

(30%)

(41%)

(29%)

Partidos

5

8

8

7

7

Gobernadores 25 (78%) 7 (21.8%) 9 (25%) 9 (25%) 7 (21%)

Fuente: María Amparo Casar, “El reparto del Poder”, Nexos, 416 (2012), p. 33.

Peña Nieto 38.2%
2012-2015
1ª Minoría (41%)
1ª Minoría (41%) 7
21 (66%)

Como se analizará en los siguientes apartados, los cambios que sufrió el sistema político mexicano han reconfigurado la relación entre los poderes del Estado y la relación entre el Estado y la sociedad. Como resultado, se han establecido nuevas prácticas institucionales para influir en la política pública, aunque los distintos grupos de interés han respondido de forma diversa ante este nuevo escenario.

30

LA RELACIÓN ENTRE LOS PODERES DEL ESTADO, HACIA EL CABILDEO PÚBLICO
La Constitución de 1917 estableció un régimen presidencial, caracterizado por la
división de poderes entre los poderes ejecutivo, legislativo y judicial. Otorgó al congreso
prerrogativas para asumir sus funciones; sin embargo, conforme se institucionalizó el
régimen político mexicano y se fortaleció la homogeneidad política, el presidente se impuso frente al congreso y dominó la producción legislativa63. Hasta principios de la
década de los treinta, el sistema de contrapesos diseñado por el constituyente funcionó
adecuadamente. Las iniciativas de ley presentadas por el presidente Carranza enfrentaron
una gran resistencia por parte de los legisladores, de forma que en su mayoría no fueron
aprobadas. Este patrón se repitió en las presidencias de Álvaro Obregón y Plutarco Elías Calles64.
Por ende, podemos afirmar que la concentración del poder presidencial frente al
congreso no tuvo su origen en el diseño constitucional, sino en la ausencia de
competitividad partidaria que permitió al poder ejecutivo convertirse en el centro de las instituciones y el sistema político65. Asociado a lo anterior, la no-reelección consecutiva
de los legisladores reforzó el predominio del presidente y le permitió controlar a los
legisladores por medio de su acceso a cargos de elección popular y la continuidad de sus carreras políticas66. Como resultado, el poder legislativo perdió relevancia en el diseño de
políticas públicas y los grupos de interés centraron su atención en el Ejecutivo, bajo el
supuesto que bastaba la decisión favorable del presidente.
63 Ibíd., p. 6. 64 Benito Nacif, “El congreso mexicano en el siglo XX”, en Josefina Zoraida Vázquez (coord. gral.), Gran historia de México ilustrada, t. 5: Soledad Loaeza (coord.), El siglo XX mexicano hasta nuestros días México, Planeta DeAgostini, 2006, p. 43. 65 M. Casar, op. cit., p. 84. 66 B. Nacif, “El congreso propone y el Presidente dispone: las nuevas relaciones entre el Ejecutivo y el Legislativo en México”, op. cit., p. 3.
31

Como se mencionó, el desarrollo de un sistema electoral competitivo abrió
espacios de representación política que, a partir de las elecciones de 1997, permitieron al congreso adquirir independencia para ejercer sus facultades67. Sin embargo, aunque “el
congreso es el principal depositario del poder legislativo, no es el poder legislativo. En
cierto sentido es menos que el poder legislativo, pues no puede legislar por sí sólo;
comparte autoridad con el presidente de la República y la Suprema Corte de Justicia en el proceso de producción de leyes”68. El presidente no ha dejado de ser un actor central en
la producción legislativa, pues cuenta con la facultad de iniciativa y de veto.
En épocas del partido hegemónico, las leyes y reglamentos, normalmente se negociaban con los actores involucrados a través de la secretaría responsable del tema. Al no existir una mayoría parlamentaria, con la alternancia democrática, que implica una mayor participación de los actores involucrados en los temas, la negociación hoy se desplazó al congreso, pero no se agota en la publicación de las leyes, pues concluye hasta la publicación de sus respectivos reglamentos69.
El 21 de mayo de 1998, el presidente Ernesto Zedillo reconoció, de forma oficial, el nuevo papel del poder legislativo70. Mediante oficio enviado a las dependencias de la
administración pública federal, el Secretario de Gobernación, Francisco Labastida,
instruyó a los funcionarios públicos a que redoblaran esfuerzos para dar fluidez a las
relaciones con el congreso y así atender adecuadamente las cuestiones relativas al
proceso legislativo. La Secretaría de Gobernación (Segob) y la Consejería Jurídica del
Ejecutivo se instituyeron como las dependencias responsables de coordinar las acciones
correspondientes a la presentación de iniciativas y las comparecencias. Quedaron
67 Ibid., p. 453. 68 Benito Nacif, “Las relaciones entre los poderes ejecutivo y legislativo en México tras el fin del presidencialismo”, Política y Gobierno, 1 (2004), p. 3. 69 Rosario Guerra, “Ejecutivo”, http://www.procab.org.mx/eventos.aspx, consultado el 15 de mayo de 2013. 70 La Secretaria de Gobernación, encabezada por Francisco Labastida, y la Consejería Jurídica de Presidencia, a cargo de German Fernández.
32

establecidos los procedimientos que debían regir la coordinación de la negociación entre
el poder ejecutivo y el congreso respecto a la agenda legislativa, las iniciativas del
presidente, las comparecencias, las solicitudes de información y las demás peticiones que
formularan los representantes populares71. Asimismo, se establecía a la Segob como
conducto para remitir información que las comisiones solicitaran y se pedía a las distintas
dependencias que designaran un enlace que trabajara de manera coordinada con la Segob
para elaborar las iniciativas y los decretos de ley.
En la misma fecha, la Consejería Jurídica del Poder Ejecutivo, al dar seguimiento
al comunicado de la Segob, envió a las dependencias de la administración pública federal
las instrucciones para preparar el proyecto de Agenda Legislativa del Ejecutivo Federal
para los siguientes periodos de sesiones. El oficio mencionaba que la Segob y la
Consejería Jurídica definirían, junto con los enlaces de las dependencias que hayan sido
designados, las iniciativas de ley o reformas que se tengan previstos desarrollar, las
propuestas para la presentación de dichas iniciativas y el cronograma para la elaboración
y entrega de iniciativas72.
71 Los requerimientos para comparecencia y entrevistas, así como las solicitudes de información por parte de las Cámaras, eran las siguientes: 1. Las comparecencias a solicitud de las Cámaras requieren del acuerdo del Pleno, el cual habrá de comunicarse a la SEGOB por la Mesa Directiva y deberán realizarse ante el propio pleno. 2. Las entrevistas solamente requieren del Acuerdo de la Comisión del Ramo, el cual debe comunicarse con SEGOB por la Mesa Directiva y se llevara a cabo en el lugar y la fecha que se convenga entre ambas instancias. 3. Únicamente las solicitudes de información podrán ser solicitadas directamente por las Comisiones a las Dependencias del Ejecutivo. En casos de comparecencia o entrevista planteaban los siguientes lineamientos: 1. Las Dependencias y Entidades del Ejecutivo Federal informarán a la SEGOB de las solicitudes que les formulen las Cámaras. 2. Las solicitudes que tengan por objeto citar a un servidor público serán contestadas por la SEGOB, una vez que convenga con las dependencias involucradas y se haya precisado con la Cámara correspondiente el objeto o materia de la reunión, las fechas para su realización y las reglas previstas para su desarrollo. 3. La Secretaría de Gobernación dará respuesta a las solicitudes relativas a entrevistas con servidores públicos, previo acuerdo con las dependencias requeridas y en consideración a los diversos asuntos que el Ejecutivo Federal tenga pendientes en su agenda de relaciones con el Legislativo y los compromisos de trabajo del o los servidores que se desee entrevistar. Oficio 100/303, Secretaria de Gobernación, 21 de mayo de 2008. 72 Oficio 206/98, Consejería Jurídica del Ejecutivo Federal, 21 de mayo de 1998.
33

González propone que en el oficio de la Segob se encuentra la simiente formal del cabildeo parlamentario en México. Desde su perspectiva, el documento refleja un reconocimiento formal de la relación entre poderes, donde el congreso y los partidos políticos distintos al del presidente se establecen como actores de primer orden en el sistema político73. Ejemplo de ello es el comunicado enviado por la Segob a Porfirio Muñoz Ledo, presidente de la Comisión de Régimen Interno y Concertación Política de la Cámara de Diputados, con copia a los coordinadores parlamentarios del PRI, PAN, PRD, PVEM y PT. En dicho documento se solicitó que “las relaciones institucionales entre los diversos órganos de la cámara y las dependencias del Ejecutivo, sin menoscabo de los vínculos informales de comunicación que tienen establecidos, los cuales habrían de continuarse acrecentando” fueran conducidas por la Secretaría de Gobernación y la Comisión de Régimen Interno y Concertación Política74.
A partir de entonces, las dependencias de la administración pública federal comenzaron a establecer áreas responsables de conducir las relaciones con el congreso. Se crearon oficinas de enlace legislativo en las principales secretarias de Estado y se nombraron a algunos exlegisladores como sus directores75. El 10 de junio de 1998, en el marco de reformas al Reglamento Interior de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público (SHCP), se estableció la primera oficina de enlace legislativo en la administración pública federal. Dependiente directamente del Secretario de Hacienda, la Unidad de Enlace con el congreso tenía como fin negociar la aprobación del presupuesto de egresos frente a un poder legislativo dividido, donde los partidos de oposición detentaban mayoría.
73 Sergio J. Gonzales Muñoz, “15 años de cabildeo”, La Crónica, México, 27 de febrero de 2013, opinión. 74 Oficio 152/98, Secretaria de Gobernación, sin fecha. 75 Lerdo de Tejada y Godina, op. cit, p. 98.
34

Esta respuesta por parte del gobierno federal no fue casual. Durante el periodo legislativo, entre 1997 a 2000, se dio una polarización del trabajo parlamentario como mecanismo de la oposición para presionar al presidente, influir en las tareas gubernamentales y aumentar las limitaciones del PRI76. Por una parte, gracias a sus facultades para revisar y modificar la legislación, el congreso desempeñó un papel activo en la revisión de las iniciativas de presupuesto de ingreso y egreso enviadas por el presidente. Por otra, comenzó a tener mayor activismo en sus facultades para vigilar el trabajo del poder ejecutivo77. Hernández sugiere que “los presupuestos de 1998 y de 2000, discutidos a finales de 1997 y 1999, fueron particularmente polémicos debido a que en el primer año se trató de probar la fuerza de la oposición y, en el segundo, de aprovechar la cercanía de los comicios presidenciales”.78
A partir de diciembre de 2000, el presidente Vicente Fox se enfrentó con un congreso dividido que no aprobó las principales reformas de su gobierno. Ante el fracaso en la anuencia de sus primeros proyectos legislativos, las reformas fiscal y energética, el presidente decidió establecer una ventanilla única de relación con el congreso para tener un mayor control sobre la agenda legislativa y asegurar el éxito de sus propuestas. La inexperiencia política del presidente y su equipo provocaron, desde el principio de su administración, una relación conflictiva con los partidos de oposición quienes se negaron a aprobar sus iniciativas legislativas en reformas estructurales79.
El 30 de julio del 2002, con las reformas en el Reglamento Interior de la Secretaría de Gobernación, el presidente constituyó la Subsecretaría de Enlace
76 R. Hernández, “Hacia un nuevo equilibrio en la relación de los poderes”, op. cit., p. 459. 77 Ibid., 460. 78 Loc. cit. 79 Ibíd., p. 461.
35

Legislativo, a cargo de Humberto Aguilar, con la misión de “diseñar, construir e
instrumentar los mecanismos institucionales que garanticen la buena relación entre los
poderes ejecutivo y legislativo, para la generación de consensos y acuerdos políticos,
jurídicos y sociales, a fin de lograr las reformas legislativas en las que se sustenten el
desarrollo nacional, la gobernabilidad democrática y el bien común”80. Como resultado
directo, para el ejercicio fiscal del 2003, se establecieron criterios de reducción de
asignaciones presupuestales para las oficinas de enlace legislativo en las distintas
dependencias de la administración pública, con el fin de desaparecer las distintas
Unidades de Enlaces y centralizarlo en la Secretaría de Gobernación81.
El 9 de septiembre de 2003 se facultó a la Segob para “expedir en el ámbito de su
competencia, las disposiciones a las que deberán sujetarse las dependencias y entidades
de la Administración Pública Federal, para la conducción y coordinación de las
relaciones del poder ejecutivo federal con el poder legislativo”82. Por su parte, el 22 de
agosto de 2005, la Secretaria de Hacienda prohibió a funcionarios federales tener
contacto con los legisladores en temas fiscales.83 Quedó establecido que “los servidores
80 DOF, Secretaria de Gobernación, 30 de julio del 2002 81 En el 2003, la SEGOB estableció un rubro presupuestal específico para el trabajo de cabildeo. Para dicho año, la Secretaría de Gobernación tenía presupuestados 170 millones 632 mil pesos para realizar el cabildeo de las iniciativas que presentará ante el congreso. Adicionalmente destinaron 83 millones 853 mil pesos para impulsar la Reforma del Estado y avanzar en el proyecto de iniciativa ante el congreso. Víctor Fuentes, “Dispara Segob fondo de cabildeo”, Reforma, 7 de septiembre de 2003, opinión. Luis Pazos, presidente de la Comisión de Presupuesto y Cuenta Pública, mediante oficio fechado el 23 de diciembre de 2002, instruyó la desaparición de las 52 unidades de enlace que funcionaban en la administración pública federal. Se menciona que entre los criterios “se redujo el gasto con respecto al proyecto de presupuesto de las oficinas de enlace con el congreso en su totalidad, excepto en la Secretaria de Gobernación, que deberá absorber estas funciones”. Jorge Teherán y Sergio Javier Jiménez, “Pide Cámara finalizar cabildeo legislativos”, El Universal, 15 de enero de 2003, nacional. 82 DOF, Secretaria de Gobernación, 9 de septiembre de 2003 83 El diputado Juan Molinar, subcoordinador de asuntos económicos de la bancada panista, mencionó que el acuerdo sólo profundizaba lo que ya se encontraba establecido en la ley. El diputado José Luis Flores, coordinador de asuntos económicos de la fracción priista, indicó que la medida era imposible de aplicar. Claudia Guerrero, “Confronta a diputados prohibición de cabildeo”, Reforma, México, 5 de septiembre de 2005, opinión.
36

públicos de las dependencias y entidades de la Administración Pública Federal sólo podrán asistir a reuniones de trabajo que se celebren con legisladores o cualquier servidor público en el Congreso de la Unión para analizar la Iniciativa de Ley de Ingresos de la Federación, el Proyecto de Presupuesto de la Federación y las iniciativas de reforma a las leyes fiscales o de cualquiera otras que tengan algún impacto presupuestario con la participación de la Secretaria de Hacienda y Crédito Público”84. Sin embargo,
En el Ejecutivo varían las prácticas para la elaboración de los reglamentos, según la coyuntura y relevancia del tema. Hay quienes convocan foros para conocer la opinión de los actores involucrados, hasta los que no interactúan con grupos interesados por considerar que surgirán conflictos. Los servicios de cabildeo no se agotan en un mapa de actores, o en la concertación de citas con los servidores públicos, implican un seguimiento para la construcción de una relación y agenda con los actores que toman las decisiones85.
A pesar de los esfuerzos por centralizar la relación con el congreso, continúan realizándose actividades de cabildeo en las propias dependencias gubernamentales, principalmente en las coordinaciones de asesores y las direcciones de enlace con el poder legislativo. Actualmente, el cabildeo gubernamental se dirige desde la Oficina de la Presidencia de la República con la anuencia de la Subsecretaría de Enlace Legislativo, que debería ser la responsable de ejecutar las negociaciones con el congreso86. Aunque cada proyecto de reforma presenta sus propias particularidades.
LA RELACIÓN ENTRE EL ESTADO Y LA SOCIEDAD, HACIA EL CABILDEO PRIVADO Durante el sistema autoritario en México, la relación con el poder se daba bajo
una tradición que imponía formas de vinculación cupulares y personalizadas, donde el
84 DOF, Secretaría de Hacienda y Crédito Público, 22 de agosto de 2005. 85 R. Guerra, op. cit. 86 R. Ehrman, op. cit, p. 242.
37

presidente era la figura central en la toma de decisiones87. En un esquema totalmente vertical, el gobierno tenía capacidad para tomar decisiones en coordinación con las élites, hacer un lado al resto de la sociedad y excluir a amplios sectores de la población en el proceso de políticas públicas. Aquí, el partido del Estado tuvo un papel fundamental como mecanismo de vinculación con la sociedad.
Las corporaciones obreras, campesinas y populares, afiliadas al PRI, se convirtieron en los agentes de representación social que absorbían las demandas sociales. Esto facilitó el desarrollo de prácticas clientelares que implicaban el intercambio de compensaciones materiales a cambio de apoyo político y permitían mayor independencia a la élite gubernamental al momento de tomar decisiones. Aunque algunos beneficios resultaron de la presión por parte de los sectores integrantes, la mayoría de éstos fueron otorgados por el Estado precozmente y por vía autoritaria como medio para mantener su hegemonía política88.
A partir de 1975 comenzaron nuevos patrones de interacción entre la sociedad y el Estado, aunque continuaron centrándose en la figura presidencial. La negociación surgió como nueva forma de interacción entre el gobierno y las elites empresariales, principalmente, debido a la ineficacia del unilateralismo estatal para lograr la estabilidad política y el crecimiento económico. El presidente comenzó a favorecer procesos de negociación - y ya no sólo de consulta como en el pasado - con el sector empresarial.
Esta fórmula de cooperación y negociación parecía muy apropiada para lidiar con la multiplicación y diversificación de actores políticos que se produjo en México desde mediados de los años ochenta, y que en la década siguiente estalló en una miríada de grupos de interés particular, asociaciones privadas y organizaciones no gubernamentales que al margen del partido oficial, e incluso de los partidos de oposición, exigían atención
87 S. Lerdo de Tejada, op. cit., p. 150. 88 I. Bizberg, op. cit., p. 698.
38

del gobierno, reivindicando representatividad social y el derecho a participar en los procesos de toma de decisión89.
Díaz y Magaloni indican que la Cámara de Diputados empezó a tener influencia en el presupuesto de egresos desde los ochentas, pues se impuso una negociación informal en la medida que el Presidente perdió capacidad para asegurar los mismos incentivos que en el pasado90. Los legisladores de la Comisión de Hacienda de la Cámara de Diputados y los funcionarios de la Secretaria de Hacienda comenzaron a negociar la aprobación de legislación fiscal y del presupuesto de egresos. Incluso, los intentos de la Secretaria de Hacienda por reformar el régimen fiscal fueron bloqueados por legisladores priistas que defendían regímenes fiscales especiales de los grupos que representaban91. Sin embargo, esta capacidad de influencia continúo siendo limitada a quienes habían obtenido un escaño legislativo por medio del PRI.
A partir de 1997, la conformación de un congreso plural propició la descentralización en la toma de decisiones, reconfiguró y amplió la participación de los grupos de interés. Primero, significó el desmoronamiento de un esquema de toma de decisión vertical que dio paso a un esquema horizontal, en el que se requerían acercamientos con un mayor número de actores políticos, y no sólo con el poder ejecutivo, para influir en la producción de leyes. Segundo, favoreció el resquebrajamiento del PRI como única entidad responsable de organizar la presentación y la participación de la sociedad, donde nuevos canales de vinculación con el poder político y de participación en el proceso de política pública se establecieron.
89 Soledad Loaeza, Las consecuencias políticas de la expropiación bancaria, México, El Colegio de México, 2008, p. 21. 90 Alberto Díaz Cayeros y Beatriz Magaloni, “Autoridad presupuestal del poder legislativo en México: una primera aproximación”, Política y Gobierno, vol. 5 (1998), pp. 521-24 91 Ibíd., p. 514.
39

El congreso comienza a vivir una mayor autonomía y a consolidarse como un actor real de poder, con influencia en la agenda nacional. Se abre el espacio para la creación de un nuevo balance entre los poderes legislativo y ejecutivo, pero también entre los ciudadanos y el congreso […] Los ciudadanos organizados en empresas, sindicatos, ONGs, etc. y los representantes de los distintos niveles de gobierno, comienzan a ver al congreso como un factor determinante en la protección de sus intereses y para la consecución de sus objetivos […] En el lapso de un par de décadas pasamos entonces de un entorno: con partido hegemónico, en el que el proceso de toma de decisiones era vertical, con un control de casi absoluto del poder ejecutivo, con discrecionalidad y falta de transparencia, con una escasa participación social; a un entorno con división entre los poderes, división entre los partidos, mayor transparencia y mayor participación social.92.
Esta nueva realidad, desconocida hasta entonces por los grupos de interés, tuvo
consecuencias en su forma de relacionarse con el poder político, permitiéndoles ampliar su radio de acción93. Por medio de profesionales en el cabildeo comenzó a instituirse un
mecanismo de articulación entre la sociedad y el Estado. Como señala Gómez, “los
empresarios, organizaciones civiles y funcionarios públicos se vieron en la necesidad de
negociar sus propuestas e intereses con el poder legislativo, sin intermediación de canales
tradicionales como los partidos políticos, pero sí por medio de instancias profesionales,
que se dedican a persuadir o a presionar a los legisladores para que tomen decisiones que los beneficien o que no los perjudiquen”94.
Y, desde entonces, se creó un nuevo mercado laboral en el que consultoras
especializadas en cabildeo comenzaron a ofrecer servicios que permitieran a los distintos
grupos influir en el proceso legislativo. Se desarrollaron profesionales del cabildeo
quienes ofrecían herramientas y estrategias para promover una legislación específica o
para contener aquellas que afectaran algún interés particular. Pero, más importante, desde
92 J. Medina, op. cit. 93 W. Astié-Burgos, op. cit., p. 118. 94 José de Jesús Gómez Valle, El cabildeo de los grupos de presión. A la Cámara de Diputados en México durante la LVIII legislatura (2000-2003), México, Instituto Electoral del Estado de Jalisco, 2004, p. 86.
40

entonces comenzó a reconocerse la importancia de la participación de los distintos grupos
de interés en el diseño de la política pública.
El boom que experimentó el crecimiento de profesionistas especializados en el
cabildeo fue resultado del poco conocimiento que existía sobre al proceso legislativo y un
reflejo del aumento en la demanda de servicios para relacionarse con el congreso.
A partir de 1997 empieza a darse mucho más el cabildeo legislativo. En el 2000 se pierde la mayoría en el Senado, y se da un congreso plural en ambas cámaras. Y eso hace que el ejecutivo ya no te pueda alinear, ni las estrategias, ni nada. No quiere decir que el cabildeo no existiera antes, pero a quien yo recibía como legislador era a organizaciones y cámaras empresariales […] pero no era algo frecuente y común en esa época, pero ya se daba. Pero aumentó muy significativamente a partir de que empiezas a tener pluralidad, y se pierden las mayorías, entonces hay que ir a convencer a todos95.
De manera resumida, paulatinamente, los distintos grupos de interés empezaron a
tener un papel más activo en la definición de la política pública. Los empresarios dejaron
la relación de subordinación frente al Estado que les garantizaba una economía en
crecimiento, la protección del mercado, el control de los sectores populares y la estabilidad de las reglas informales del juego político96. La crisis económica y la apertura
política transformaron sus mecanismos de vinculación con el Estado. Desde los ochenta
empezaron a participar propositivamente para favorecer la estabilidad económica y, con
el apoyo de sus organizaciones, a intervenir en la política electoral. No obstante, la
pluralidad política “trastocó los mecanismos tradicionales de negociación de los empresarios con el gobierno”97.
Los cambios económicos y políticos en México presionaron a los empresarios para que transformaran sus formas tradicionales de cabildeo. La relación con el presidente se sigue utilizando pero necesita complementarse y diversificarse con otros mecanismos. Perdió
95 Entrevista I. 96 Carlos Elizondo Mayer-Sierra, “El estado mexicano después de su reforma”, en Carlos Elizondo MayerSierra y Benito Nacif (coord.), Lecturas sobre el cambio político en México, Centro de Investigación y Docencia Económicas, México, Fondo de Cultura Económica, 2000, p. 177. 97 C. Alba, op. cit., p. 138
41

más relevancia aún el vínculo con el secretario de Hacienda o de Economía, aunque sigue siendo útil. Sin embargo, las decisiones cruciales en materia de políticas públicas se procesaron en 1997 y sobre todo en el 2000 en el congreso, un poder que era completamente desconocido y ajeno a los intereses de los empresarios98.
Durante décadas la sociedad civil organizada tuvo un papel de subordinación
frente al Estado, bajo una lógica clientelar que permitió a las organizaciones sociales
canalizar beneficios públicos siempre que apoyaran electoralmente al PRI99. A partir de
la década de los noventa, las organizaciones de la sociedad civil (OSC) empezaron a
reconocer que el contexto de representación y pluralidad política representaba una
oportunidad para impulsar una agenda que no había sido atendida100. Aunque lenta y de
una manera tardía, las OSC iniciaron estrategias de vinculación con el congreso para
participar de forma activa en la elaboración de distintas legislaciones.
A partir de la existencia de un Congreso sin mayorías, las OSC se han convertido en actores clave para la construcción de acuerdos y para impulsar cambios en beneficio de la ciudadanía, con lo cual contribuyen a la gobernabilidad democrática del país […] Dada esta importante labor de la sociedad civil y la oportunidad que ofrece el contexto existe una percepción generalizada de que padecemos un déficit de organizaciones civiles en México y de que es fundamental fortalecer a las existentes en su capacidad de incidencia. Sin embargo, también hemos documentado importantes casos de éxito de los cuales es fundamental aprender101.
Asimismo, el sistema político mexicano evolucionó hacia una pluralidad de
escenarios y sujetos que desempeñan un papel en el quehacer político. Entre ellos se
incluyen, además de los poderes legislativo y judicial, las autoridades en los distintos
ámbitos de gobierno102. Con la constitución de la Conferencia Nacional de Gobernadores
(Conago), los gobernadores han buscado fortalecer su poder de negociación frente a las
98 Ibíd, p. 139. 99 Mónica Tapia Álvarez y Gisela Robles Aguilar, Retos institucionales del marco legal y financiamiento a las organizaciones de la sociedad civil, México, Alternativas y Capacidades, 2006. p. 99. 100 M. Hernández, op. cit., p. 10. 101 Ibíd., p. 11. 102 Carlos Camacho, “Estados”, http://www.procab.org.mx/eventos.aspx, consultado el 15 de mayo de 2013.
42

autoridades federales. Aunque su éxito se haya focalizado en temas fiscales, donde, sin importar la filiación partidista, comparten intereses y preocupaciones103.
Los órganos reguladores, que carecen de facultades y una estructura administrativa suficientemente amplia para regular adecuadamente las actividades económicas, o en algunos casos tienen una debilidad institucional frente a la propia secretaría de la que dependen o vis a vis con los agentes económicos que pretenden regular104, se han convertido en un brazo del poder ejecutivo que, gracias a su conocimiento técnico y especialización, juegan un papel en el desarrollo del marco normativo y, por tanto, su participación en el proceso legislativo es cada vez más recurrente.
Podemos concluir que la negociación entre los poderes públicos y el cabildeo de los grupos privados surgieron por el protagonismo que los legisladores adquirieron para influir en el proceso de toma de decisiones, cuando el presidente perdió control sobre la definición de la agenda política y sus resultados debido a la pluralidad política, pero también por su falta de liderazgo frente al congreso. Hoy, el cabildeo es una “realidad que refleja una vida democrática más dinámica y plural, en el marco de un nuevo equilibrio entre los poderes de la Unión, y en la cual los ciudadanos cuentan con vías más eficaces para promover sus intereses. En última instancia, se trata de una práctica
103 En el 2003, la CONAGO decidió invitar, por primera vez a sus reuniones, a los coordinadores de las bancadas de la Cámara de Diputados y a representantes de las asociaciones que agrupan a los ayuntamientos del país con el objetivo de incluirlos en la discusión y definición de la convocatoria y los alcances que tendría la Convención Nacional Hacendaria que impulsan. Luis Alegre, “Amplia la CONCAGO cabildeo”, Reforma, 3 de agosto de 2013, estados. 104 Centro de Estudios Espinosa Yglesias, “Evaluación del desempeño de Órganos Reguladores en México”, http://www.ceey.org.mx/site/politicas-publicas/evaluaciones-desempeno/evaluacion-desempenoorganos-reguladores-mexico, consultado el 3 de febrero de 2013.
43

que beneficia a la sociedad civil al promover su participación activa, organizada e institucional”105.
105 Mauricio Reyes López, “El cabildeo en la división de poderes”, www.diputados.gob.mx/cronica57 /contenido/cont15/anali3.htm, consultado el 2 de mayo de 2013.
44

CAPITULO III LOS CABILDEROS PROFESIONALES
El cabildero se ha convertido en un nuevo actor que representa los intereses de un grupo o sector específico, al mismo tiempo que funge como puente de comunicación. Aunque los cabilderos centran su acción en influir la conducta de quienes toman las decisiones, se menciona que la información que proporcionan permite a los legisladores conocer las implicaciones positivas o negativas de un asunto, tener un mayor conocimiento acerca del problema o situación abordada, considerar los puntos de vista de todos los actores involucrados, así como tomar decisiones orientadas y más representativas para los distintos sectores de la sociedad106.
Por un lado, la relevancia de los cabilderos se encuentra en que proporcionan información importante y ayudan a tomar decisiones, ya que acercan datos que legisladores o funcionarios públicos no siempre tienen alcance, auxilian en el desarrollo de una estrategia política, debido a que pueden identificar aliados potenciales, contribuir al desarrollo de la estrategia y su coordinación, y suministran ideas innovadoras que pueden facilitar a los legisladores desarrollar sus puntos de vista y carreras individuales107. Aunque por el otro, dicha información representa la percepción de un sector sobre un tema particular, lo que puede propiciar opiniones sobre políticas públicas que beneficien a un sector en prejuicio de otro.
Paralelo a su mayor reconocimiento como actividad, se han desarrollado opiniones respecto a su trabajo frente. En los periódicos predomina un enfoque
106 Patricia González Tirado, “Cabildeo e Información”, http://www.procab.org.mx/eventos.aspx, consultado el 15 de mayo de 2013. 107 N. Ornstei, op. cit., p. 57.
45

negativo sobre su trabajo, pues recurrentemente se refieren al cabildeo como influyentísimo, coyotaje o corrupción. Centran su atención en casos emblemáticos como la gestión que realizan las tabacaleras, las televisoras, las cerveceras o los monopolios privados. Mencionan que a los cabilderos “nadie los conoce, nadie los ve, pero mueven los hilos tras bambalinas […] van a cabildear en favor de sus clientes. A pedir favores políticos o a presionar”108, o que los cabilderos son “personas que rondan los pasillos de San Lázaro o Xicoténcatl para `convencer´ a los legisladores… [Dónde] las estrategias de persuasión incluyen desde amenazas hasta ofrecimientos de dádivas y viajes con todo pagado”109.
Entre los legisladores la percepción del cabildero varía, desde opiniones favorables por el trabajo que realizan, hasta críticas por los mecanismos mediante los que buscan influir en la producción parlamentaria. Unos ven al cabildero como apoyo al trabajo legislativo porque dejan documentos, estudios y opiniones con el objetivo de mostrar sus puntos de vista. Consideran que están obligados a recibir a los distintos grupos para considerar sus perspectivas sobre un tema específico, pues “escuchar la opinión de los diferentes sectores es una parte importante del proceso legislativo”110. Otros piensan que estos representantes no proporcionan una perspectiva desinteresada porque representan una posición a cambio de recibir un pago por ello. Mencionan que “los legisladores deben tener la asesoría adecuado de parte del personal que trabaje para ellos mismos y para la cámara, no de quienes trabajan para un sector privado ajeno al congreso”111.
108 Georgina Howard, “Oficio, cabildero”, Reporte Indigo, 10 de junio de 2012, opinión. 109 Editorial, “Urgente, control a los cabilderos”, El Universal, 3 de enero de 2011, editorial. 110 Entrevista Z. 111 Entrevista AA.
46

Sin duda, existe un amplio desconocimiento del trabajo y características de los cabilderos profesionales como intermediarios en la representación de intereses. Por ello, el presente capitulo tiene como objetivo hacer un análisis sobre sus principales actores para identificar de dónde surgen, a quiénes representan, cómo organizan su trabajo y mediante qué mecanismos influyen en el proceso legislativo. Con base en información podremos enunciar conclusiones respecto a quiénes son y cómo se vinculan con el poder político.
EL ORIGEN DE LOS CABILDEROS Los primeros cabilderos profesionales en México surgieron gracias a la
experiencia que adquirieron sobre el tema en el ámbito internacional, principalmente durante la presidencia de Carlos Salinas de Gortari112. La negociación del Tratado de Libre Comercio de América del Norte (TLCAN) fue la principal arena de aprendizaje, pues permitió a funcionarios públicos y empresarios entrar en contacto con una forma de negociación política desconocida en la tradición de la representación de intereses en México. Bajo la solicitud del gobierno norteamericano, el gobierno de México comenzó a desarrollar una campaña para impulsar el TLCAN con congresistas, empresarios y la población estadounidense en general.
El gobierno mexicano abrió una oficina para conducir el cabildeo desde Washington y el sector empresarial, con la sede del Consejo Empresarial Mexicano
112 Puga plantea que la firma del TLCAN no es la primera vez que el gobierno y los empresarios mexicanos realizaban acciones de cabildeo con el congreso estadounidense. Cristina Puga, Los empresarios organizados y el Tratado de Libre Comercio de América del Norte, México, UNAM, Miguel Ángel Porrúa, 2004. Cfr. “El TLC o los límites del cabildeo”, en Este País, núm. 30, México, septiembre de 1993. Gómez, op. cit., señala, por su parte, que desde la presidencia de Miguel de la Madrid el gobierno hizo uso del cabildeo, aunque con un bajo perfil, para gestionar de manera favorable temas vinculados a medios de comunicación e imagen.
47

para Asuntos Internacionales (CEMAI) en la capital estadounidense, comenzó a colaborar de forma conjunta113. El gobierno reconoció que necesitaba de la asesoría directa de los organismos empresariales para negociar con su contraparte norteamericana y canadiense, pues requería de informes y datos por sector económico. Bajo el liderazgo de la Coordinadora de Organismos Empresariales de Comercio Exterior (COECE), los empresarios orientaron sus acciones a recoger información y generar consensos dentro de sus sectores, a trabajar de forma conjunta con el gobierno de México bajo la figura del “cuarto de a lado” y efectuar acciones de cabildeo con sus contrapartes empresariales en el exterior, pero también frente a los legisladores estadounidenses114.
Así, gobierno y empresarios, con el apoyo de firmas de cabildeo en Estados Unidos, impulsaron una intensa campaña de gestión ante el congreso americano. Para 1992, 75 agencias estadounidenses representaban intereses mexicanos, 22 de las cuales habían sido contratadas por la administración del presidente Carlos Salinas115. De forma paralela, se mantuvieron cerca del congreso mexicano para apoyar o solicitar cambios en el acuerdo que iba a ser ratificado, lo que ha continuado y se ha profundizado con la firma de otros tratados internacionales116. De esta forma, aunque diversos actores políticos y empresariales no participaron directamente en el cabildeo, estuvieron cerca de quienes negociaban o en una posición privilegiada que les permitió ese acercamiento y experiencia profesional.
113 C. Puga, op. cit., p. 126. 114 Ibid., p. 139. 115 Gómez, op. cit., p. 83. 116 Entrevista M.
48

Los cabilderos también surgieron del propio congreso mexicano, pues quienes
habían ocupado un escaño legislativo durante el régimen priista contaban con la
ventaja de conocer el proceso legislativo, entender su funcionamiento y, de alguna
forma, estar familiarizados con la práctica del cabildeo. Lerdo de Tejada y Godina
reconocen que gracias a su experiencia como legisladores, y en el nuevo contexto
como representantes de los grupos de interés, conocen la importancia de cada
elemento del congreso; “saber a quién acudir y cómo se toman las decisiones, así
como cuáles son los criterios y tiempos legislativos, son instrumentos básicos para una estrategia seria de lobbying”117.
Exlegisladores, principalmente de origen priista, aprovecharon su
conocimiento e identificaron oportunamente el nuevo papel que el poder legislativo comenzaba adquirir118. Se dieron cuenta que surgía una oportunidad en la
representación de intereses, gracias a la necesidad de representación frente a un nuevo
actor político.
A partir de 1997, cuando el PRI pierde la mayoría en la Cámara de Diputados, ahí es cuando se detona la actividad [del cabildeo]. El país comienza a girar y se da una vuelta interesante de quienes eran los actores políticos relevantes […] Se identificó la necesidad de interlocución con el congreso, pues el sector privado tenía principalmente su interlocución con el Ejecutivo […] Antes, con el Ejecutivo era una línea muy vertical muy clara, y si lograbas tocar ese botón las órdenes bajaban. De repente el poder se vuelve muy horizontal y muy diverso, con diversos actores políticos con fuerza. Y [se] empieza a tener relación con el congreso para llevar la representación de clientes y de la sociedad civil organizada119.
La administración pública federal fue otro terreno fértil para el desarrollo de
profesionales del cabildeo, una vez que el poder ejecutivo se vio en la necesidad de
117 S. Lerdo de Tejada, op. cit., p. 48. 118 Son los casos de Grupo Estrategia Política de Gustavo Almaraz, Cabildeo y Comunicación de María Emilia Farías, Asesoría Estrategia Total de Fernando Lerdo de Tejada y LTG Lobbying de Luis Antonio Godina y Fernando Lerdo de Tejada. 119 Entrevista A.
49

establecer áreas especializadas para conducir sus relaciones con el poder legislativo.
El presidente Ernesto Zedillo estableció en las distintas secretarías de Estado áreas
especializadas de interlocución con el congreso con el fin de “dar seguimiento y
analizar el trabajo parlamentario que por sus atribuciones les concierne, sino también
proveer de información técnica de calidad, oportuna y pertinente a los legisladores en
lo individual o a comisiones dictaminadoras para ofrecer apoyos adicionales en su toma de decisiones, y así facilitar la consecución de sus objetivos”120. Incluso, cada
año se entregaba un premio, por parte del presidente, a la mejor área de enlace
legislativo con base en el número de iniciativas impulsadas, su relación con los legisladores, cómo se trabajaba en cada área, entre otras121.
La primera generación en el gobierno fuimos elegidos como mera coincidencia, no fue una búsqueda muy profesional con gente con un perfil determinado. Nos fuimos haciendo, nos fuimos formando. Si bien conocíamos sobre la división de poderes, hubo que aprender qué era una comisión, qué era el proceso legislativo, cómo funcionaba el congreso […] Inclusive, no había claridad de cómo nos íbamos a organizar y relacionar. Ahora todo mundo sabe sobre el congreso y lo ven muy natural, pero antes nadie tenía ni idea […] En ese momento uno tuvo que aprender y estudiar122.
El triunfo del Partido Acción Nacional (PAN) en las elecciones presidenciales
del 2000 propició la salida de un sector de la burocracia gubernamental. Aquellos que
ocuparon alguna posición de trabajo en la administración pública federal,
principalmente vinculada al trabajo con el poder legislativo, pero también con experiencia en la comunicación, se desplazaron al sector privado123. Gracias a la
120 M. Reyes, op. cit. 121 Entrevista V. 122 Loc. cit. 123 Pueden mencionarse los casos de incorporación a grandes empresas de Javier Medina Medina, Director General de Enlace con el Congreso en la Secretaria de Comercio y Fomento Industrial (SECOFI), Nora Cariño, Directora de Enlace Legislativo en la Secretaría de Economía (SE), Joel Rojas Gutiérrez, Director de Enlace Legislativo en la Secretaria de Hacienda y Crédito Público (SHCP), Laura
50

experiencia adquirida en este periodo, algunos funcionarios fueron contratados por grandes empresas para encargarse de las recién creadas áreas de vinculación con el gobierno o para constituir áreas de enlace legislativo. Otros funcionarios fundaron agencias de cabildeo, se incorporaron a alguna existente o, incluso, se encargaron de impulsar áreas de cabildeo legislativo en consultoras especializadas en otros ramos.
Conforme ha avanzado el tiempo, los cabilderos se han formado en la práctica. Han adquirido experiencia debido a su participación en las áreas especializadas de enlace legislativo en la administración pública federal, en las grandes empresas, en los organismos empresariales o en las propias agencias profesionales de cabildeo. Como resultado, se ha consolidado una nueva profesión en México enfocada a servir como intermediario en la representación de intereses.
LOS ACTORES DEL CABILDEO Los cabilderos pueden clasificarse en tres grupos, aunque con distintos grados
de profesionalismo. El primer grupo son los inscritos en el registro público de cabilderos de la Cámara de Diputados, de acuerdo con la normatividad en la materia. El reglamento interno establece que, al inicio de cada legislatura, todo individuo que en representación de intereses propios o de terceros realice acciones de cabildeo, por más de una vez, debe inscribirse en el registro público de cabilderos, conforme a los criterios establecidos por la Mesa Directiva, para obtener su acreditación 124.
Tamayo, Directora de Enlace Legislativo en la Secretaría de Medio Ambiente y Recursos Naturales (SEMARNAT). En el caso de agencias de cabildeo, se encuentran los casos de Rosemary Safie Samour, Directora de Enlace de la Secretaría de Relaciones Exteriores (SRE) y José Luis Díaz Moll, Director General de Enlace Político en la Secretaría de Gobernación (SEGOB). 124 Reglamento de la Cámara de Diputados, art. 264. La Mesa directiva estableció como requisitos para obtener la autorización para actividades de cabildeo en la Cámara de Diputados: entregar un formato donde se indique domicilio del solicitante, se exhiba copia de identificación oficial vigente y se señale
51

Debido a que el reglamento fue aprobado en 2011, hasta la fecha sólo se han
publicado dos convocatorias: la del 21 de febrero de 2011 y la del 27 de septiembre de
2012, cuyos resultados se publicaron en la gaceta parlamentaria de la Cámara de
Diputados el 1 de abril de 2011 y el 31 de octubre de 2012, respectivamente. En la
primera convocatoria fueron acreditadas 564 personas, pertenecientes a 81 personas
morales y 112 personas físicas. Entre las personas morales se registraron alrededor de
36 despachos de cabildeo, 43 cámaras, asociaciones y confederaciones empresariales y 2 organizaciones de la sociedad civil125. En la segunda convocatoria fueron aprobadas
254 solicitudes pertenecientes a 34 personas físicas y 220 personas morales. Entre las
personas morales se encuentran alrededor de 45 agencias de cabildeo, 21 despachos de
diversos giros, 76 organismos empresariales, entre cámaras, asociaciones y
confederaciones, 35 empresas, 23 organizaciones de la sociedad civil y 15 actores
diversos, entre sindicatos obreros, uniones campesinas, institutos académicos, asociaciones profesionales y federaciones126.
La diferencia en el número de cabilderos registrados refleja en parte el
surgimiento de nuevos profesionales, pero en mayor medida responde a los distintos
criterios que fueron establecidos y aplicados durante los procesos de registro por parte de la Mesa Directiva de la Cámara de Diputados.127 La falta de criterios de regulación
las comisiones de interés en las que el interesado llevará a cabo sus actividades de cabildeo. Indica que en caso de que el interesado actúe en representación de una persona moral debe acreditar la personalidad del representante legal e indicar el nombre de la persona física a quien pretende autorizar para realizar la actividad de cabildeo. 125 Gaceta Parlamentaria, Cámara de Diputados, N. 3233-II Año XIV, 1 de abril de 2011. 126 Gaceta Parlamentaria, Cámara de Diputados, N. 3636-VI, Año XV, 31 de octubre de 2012. 127 En el primer registro, la Mesa Directiva permitió a las personas morales acreditar un número de personas indefinido, de acuerdo con los criterios de cada cabildero. En el segundo registro, la Mesa Directiva admitió la solicitud de una persona física por cada persona moral que solicitara el registro, aunque dependiendo la negociación, caso por caso, accedió a acreditar a un mayor número de personas. Asimismo, en el segundo registro la Mesa Directiva recibió 352 solicitudes de personas físicas y aprobó el registro de 34, frente a las 112 que fueron acreditadas en el primer registro. La diputada Marilyn
52

específicos en la materia han propiciado que los diputados miembros de la Mesa
Directiva hagan una interpretación discrecional para el establecimiento de criterios de
aplicación y aprobación de cabilderos. Un entrevistado lo sugiere así,
En el segundo registro hubo un cambio, la mesa directiva decidió a quién le daba y a quién no. Le siguen dando registro a empresas que nada que ver, y a los cabilderos no, aunque demuestren que son cabilderos. No hay un proceso de validación y de consulta: muéstrame que eres cabildero independiente, el acta constitutiva de la empresa, qué dice en el objeto social, si representas una empresa demuéstrame que estás trabajando ahí. Actualmente, todo se supedita a la decisión de la Mesa Directiva porque el reglamento indica en forma genérica. Al final, es la Mesa Directiva quien decide cómo realiza la convocatoria y a quién otorga el registro […] la forma que se hace el registro es inequitativo e inconstitucional, y deja amplios huecos128.
De acuerdo con los encargados del primer registro, la convocatoria tenía como
objetivo conseguir un panorama general que indicara de quiénes estaban realizando
acciones de cabildeo en el congreso, sin un análisis a profundidad sobre la pertinencia
de aprobar las solicitudes de los interesados. Los responsables del segundo registro
mencionaron que los requerimientos y los criterios aplicados fueron más estrictos
debido a que en la legislatura pasada, cuando se llevó a cabo la primera inscripción, se
identificaron casos de falsificación de datos o la inscripción de personas físicas que
representaban a personas morales.
Se observa que en la primera convocatoria varios cabilderos no se inscribieron
o lo hicieron bajo la figura de persona física, aunque en realidad representaban a
personas morales, como agencias de cabildero, grandes empresas u organismos
empresariales. Las razones de dicho comportamiento pueden clasificarse en dos
vertientes: la primera, porque existía incertidumbre de cómo iba a funcionar y cuáles
Gómez Pozos, encargada y responsable del registro de cabilderos, argumentó que existían personas que solicitaban su registro como persona física aunque en realidad representaban a una persona moral. Claudia Salazar, “Ocultan diputados conflicto de intereses”, Reforma, 3 de noviembre de 2012, desde el congreso. 128 Entrevista W.
53

podían ser las implicaciones para registrarse; la segunda, porque los requisitos de
inscripción eran más sencillos para las personas físicas que para las personas morales, pues sólo se requería proporcionar información básica129.
En el primer registro entró de todo, no hubo realmente un filtro de cabilderos. Habían personas o empresas que no se dedicaban al cabildero, hubo colegas que no se registraron por miedo a qué iba a pasar o lo hicieron como persona física y no como moral, para ver qué pasa […] En la segunda sí hubo filtro, y bastante fuerte. Pero, el proceso fue anómalo porque se solicitó que las personas morales podían registrar una persona, por lo que despachos se registraban como persona física para tener acceso, pero la mesa directiva les negó el registro bajo esa figura […] Pero aun así hay gente que no se dedica al cabildeo130.
Como puede observarse en la Tabla 2, los resultados proporcionados por la
Mesa Directiva de la Cámara de Diputados indican que, en el segundo registro público
de cabilderos, los representantes del sector empresarial son quienes acreditaron un
mayor número de representantes (49.5%). Los responsables de efectuar los
acercamientos con los legisladores en el sector empresarial, ya sea en grandes
empresas, ya sea en cámaras, asociaciones y confederaciones, mencionaron que la
práctica del cabildeo se ha convertido en una herramienta fundamental porque carecen
de representación directa en el congreso, pues los empresarios no están incorporados
en ningún partido político.
129 Ejemplos de quienes representaban personas morales y se registraron con la figura de personas físicas en el primer registro puede mencionarse a Maria Emilia Farías de Cabildeo y Comunicación, Jorge Espinosa Fernandez de Grupo Asesoría Estratégica, Pamela Emilia Delgado de Central de Estrategias Políticas, Antonio Cortés Koloffon y Daniel Alberto Cruz de CGMPS, Jaime Navarro del Rio de Guerra y Asociados, Rosario Elena Guerra de Enlace y Servicios Especializados, Lucia Eva Gutiérrez de la ANTAD, Ignacio García Lascurain y Fernando Coronel Landa del CCE, Luis Antonio Foncerrada del Ceesp, Rosa María Jiménez del Cespedes, José García González de CANILEC, Armando Leyva de Coca Cola FEMSA, Alfonso Cebreros de Gruma, Gabriela González de Bimbo, Hector Enrique de Nestlé, Juan Iván Jaimes del SNTE, por mencionar algunos. 130 Entrevista O.
54

TABLA 2 Representantes acreditados en la Cámara de Diputados (2012) *

Tipo de representante
Despachos
(Relaciones públicas y gubernamentales)
Despachos
(Legales, ambientales, fiscales, etc.)
Organismos empresariales

2do. registro público

Número

Porcentaje

45

20.4%

21

9.1%

76

34.5%

Empresas

35

15.8%

Organizaciones civiles

23

10.4%

Otros

(obreros, campesinos, institutos

15

académicos, asociaciones

6.8%

profesionales y federaciones)

Fuente: Elaboración propia con base en el registro público de cabilderos de la Cámara de

Diputados e investigación directa. *El número es aproximado debido a la falta de

información sobre los inscritos, así como por la ausencia de una clasificación específica

por parte del registro.

Los sindicatos obreros y las uniones campesinas representan sólo el 1.3% de

los cabilderos registrados. El bajo número de cabilderos en las organizaciones obreras

y campesinas se explica porque efectúan el contacto con el congreso de forma directa,

con los representantes sectoriales que ocupan una curul legislativa o con los líderes en

sus organizaciones. Por ejemplo, los obreros mantienen canales de representación en el

PRI por medio de la CTM, la CROC, la CROM, entre otros. Otros sindicatos lo hacen

en el resto de los partidos políticos, la UNT se ha vinculado con el PRD, aunque en

algunos procesos electorales ha presentado candidatos en la mayoría de los partidos políticos, y el SNTE con Nueva Alianza131. Paralelamente, estos grupos desarrollan

131 El PRI tiene 28 diputados con vínculos directos a algún sindicato, el Partido Nueva Alianza (Panal) con siete, el Partido de la Revolución Democrática (PRD) con tres, el Partido Acción Nacional (PAN) y el Partido Verde Ecologista de México (PVEM) con uno. En el PRI diez legisladores son de la Confederación de Trabajadores de México (CTM), cuatro del Sindicato de Trabajadores Petroleros de la República Mexicana (STPRM), tres del Sindicato Nacional de Trabajadores de la Educación (SNTE), tres de la Confederación Revolucionaria de Obreros y Campesinos de Jalisco (CROC). Otros sindicatos con presencia son el Sindicato de la Secretaria de Salud, el Sindicato Nacional de Trabajadores del Seguro Social (SNTSS), el Sindicato Industrial de Trabajadores y Artistas de Televisión y Radio
55

un cabildeo indirecto con movilización de la base social mediante marchas,
manifestaciones o incluso el cierre de calles y avenidas.
Las organizaciones de la sociedad civil (OSC) representan el 10.4% de los
cabilderos registrados, aunque un mayor número de organizaciones reconocen hacer
incidencia en políticas públicas132. Algunas razones porque las OSC no se inscriben en
el registro público son: primero, consideran que su principal trabajo está en el objeto
social para el que se constituyeron. El cabildeo no es la prioridad de su trabajo, pero lo
hacen cuando desean impulsar las propuestas que elaboran en sus organizaciones;
segundo, la mayoría carecen de personal especializado en la materia. En general, los
directores de las organizaciones son quienes mantienen acercamientos con actores
políticos y medios de comunicación; y, tercero, la legislación fiscal prohibía a las
organizaciones civiles que tienen el estatus de donataria autorizada hacer actividades
tendientes a influir en la legislación, lo que era considerado por las OSC como una
violación a su derecho de petición133.
(SITATYR), el Sindicato de Trabajadores de la Industria de la Radio y Televisión (STIRT), la Confederación Mexicana Sindical (CMS), el sindicato de la Universidad de Guadalajara, el sindicato ferrocarrilero, el sindicato de electricistas y el sindicato de trabajadores del municipio de Guadalupe, Nuevo León. El Panal tiene seis diputados vinculados al SNTE y uno al sindicato de trabajadores de la Secretaria de Desarrollo Social. El PRD tiene diputados del SNTE, la Coordinadora de Trabajadores de la Educación (CNTE) y el sindicato de electricistas. El PAN tiene a un diputado vinculado al sindicato de trabajadores del Instituto Mexicano del Seguro Social (IMSS) y el PVEM a uno perteneciente al SNTE. Elia Baltazar, “Los 40 curules de los sindicatos mexicanos”, ADN Político, 26 de septiembre de 2013 http://www.adnpolitico.com/congreso /2012/09/26/las-40-curules-de-los-sindicatos-mexicanos 132 Dávila y Caballero indican que las organizaciones de la sociedad civil no hacen cabildeo en sentido estricto, sino que llevan a cabo trabajo de incidencia porque sus acciones persiguen un beneficio social o un objetivo sin fines de lucro. D. Dávila, op. cit., p. 33. Alternativas y Capacidades define la incidencia en políticas públicas como “el conjunto de actividades confrontativas y cooperativas que implican interactuar con el gobierno y otras instituciones públicas”. Mónica Tapia Álvarez et al., Manual de incidencia en políticas públicas, México, Alternativas y Capacidades, 2011, p. 13. 133 María Isabel Verduzco y Mónica Tapia Álvarez, Fortalecimiento de la ciudadanía organizada. Diagnostico y recomendaciones para un ambiente propicio en México, México, Alternativas y Capacidades, 2013, p. 79. El artículo 97 de la Ley del Impuesto sobre la Renta (ISR) vigente hasta 2013 mencionaba que las donatarias autorizadas no podían involucrarse en actividades destinadas a influir en la legislación, pero establecía que no se consideraban como tales la publicación de una investigación de carácter no proselitista y la asistencia técnica a un órgano gubernamental que lo hubiere solicitado por
56

Es importante mencionar que la ciudadanía organizada genera mecanismos de
articulación y coordinación para tener mayor influencia en la política pública, aunque
no sean permanentes134. Las OSC forman grupos o redes, sobe ejes temáticos
comunes, para obtener el reconocimiento de funcionarios y legisladores como una
fuerza social cohesionada, organizada y con propuestas135. Incluso, han establecido
espacios informales en los que intercambian opiniones sobre temas de la agenda
nacional e invitan a funcionarios para conocer sus perspectivas sobre un tema y
transmitirles sus preocupaciones136. No obstante, los esfuerzos de las OSC para influir
en los asuntos públicos no siempre son exitosos debido a que sòlo en algunas
escrito. La actual Ley del ISR permite a las donatarias autorizadas hacer actividades destinadas a influir en la legislación si dichas actividades no son remuneradas, no se realizan en favor de personas o sectores que les hayan otorgado donativos y proporcionan la siguiente información al Servicio de Administración Tributaria: a) la materia objeto de estudio, b) la legislación que se pretende promover, c) los legisladores con quienes se realice las actividades de promoción, d) el sector social, industrial o rama de la actividad económica que se beneficiaría con la propuesta, e) los materiales, datos o información que aporten a los órganos legislativos, claramente identificables en cuanto a su origen y autoría, f) las conclusiones, g) cualquier otra información relacionada que determine el Servicio de Administración Tributaria mediante reglas de carácter general. 134 Entrevista Y. Algunos ejemplos de redes ciudadanas son: la red mexicana por ciudades justas, democráticas y sustentables, que trabaja por construir una articulación de organizaciones que incida para mejorar la calidad de vida de las ciudades, el consejo ciudadano autónomo por la educación, que tiene como objetivo incidir en las políticas educativas, contribuir a la transparencia y rendición de cuentas en la materia, el colectivo fortaleciendo causas ciudadanas, que impulsa un marco legal y fiscal propicio para el desarrollo de las OSC, la coalición por la salud de las mujeres, que busca fortalecer la política pública en salud sexual y reproductiva mediante la asignación de gasto en el Presupuesto de Egresos de la Federación. la red por la rendición de cuentas, que busca crear condiciones de opinión y exigencia para el diseño de una política de rendición de cuentas, entre muchas otras. El Centro Mexicano para la Filantropía (CEMEFI) coordina seis redes temáticas: la red por el desarrollo comunitario, la red por la salud, la red por el desarrollo comunitario, la red ambiental mexicana, la red por la cultura, red por la Infancia y la adolescencia y la red por la educación. 135 Centro Mexicano para la Filantropía, Una aproximación metodológica. Redes de organizaciones de la sociedad civil para la incidencia en política pública, México, CEMEFI, 2010, p. 9. 136 Ejemplo es el grupo Espacio A, encabezado por la organización Causa en Común, donde en reuniones mensuales se da seguimiento a una agenda de trabajo conjunta y se intercambian opiniones respecto a temas específicos. Uno de los principales logros fue la primera Cumbre Ciudadana para Construir un México Pacífico y Justo con el objetivo de generar un espacio de diálogo y construcción de acuerdos desde la sociedad organizada, a fin de consensar una agenda nacional y conformar un frente común. Se acordaron 151 propuestas, en 6 mesas de trabajo, entre más de 300 organizaciones de la sociedad civil que fueron suscritas, en distintos porcentajes, por los aspirantes a la Presidencia de la República Enrique Peña Nieto, Josefina Vázquez Mota, Andrés Manuel López Obrador y Gabriel Quadri. Véase Maite Azuela, Primera cumbre ciudadana para construir un México pacífico y justo: una historia que debe contarse, México, UNAM, 2013.
57

ocasiones logran crear una agenda común, visualizar públicamente su trabajo y
desarrollar capacidades de negociación efectiva con actores públicos y privados137.
La agenda pendiente de la sociedad civil pasa por entender y desarrollar aquellas capacidades que deben considerarse como medios y procesos necesarios para ejercer un proceso de influencia efectivo. La falta de capacidades para la incidencia ocasiona que cuando se logra contar con espacios propicios muchas OSC desconocen cómo aprovecharlo o no cuentan con los elementos y la experiencia para realizar una interlocución efectiva y con propuestas viables, no cuentan o no son capaces de obtener recursos para sostener estos procesos a lo largo del tiempo o bien no gozan de autonomía suficiente para hacerlo. Simplemente no saben cómo procurar la apertura de espacios y utilizar estrategias diversas para tal efecto. Esto también ocasiona ausencia de diálogo o bien diálogos ríspidos, lejanos, entre dos sectores, el gubernamental y el social, que pareciera hablaran lenguas distintas, con procesos y formas de articulación ajenas, y totalmente en desproporción de fuerzas, recursos, poder y capacidad de influencia138.
Las OSC responden de manera tardía y, muchas veces, desarticulada debido a
la falta de experiencia, personal especializado, conocimiento del marco legal y del
proceso político139. Un amplio número de organizaciones que hacen incidencia carecen
de planes definidos, sus acciones surgen de manera intuitiva y no tienen recursos
disponibles y estrategias de financiamiento para dichas labores. Como resultado, el
esfuerzo que hacen por influir en las políticas públicas se ve afectado por la falta de
sustentabilidad económica y de constancia en el tiempo. Dávila y Caballero plantean
que “el contexto en que se desarrolla la labor de incidencia que realizan las OSC en
México se define, por un lado, por su relativo poder de presión o influencia, que
muchas veces les permite sólo informar, presionar y relacionarse con el legislativo, y,
por el otro, por el hecho de que estos actores sociales en ocasiones no tienen los
137 Centro Mexicano para la Filantropía, op. cit., p. 7. 138 Miguel de la Vega, “Sociedad civil: Agenda pendiente para ejercer su derecho de participación”, Revista Brújula Ciudadana, 50 (2013), p. 38. 139 El Centro de Colaboración Cívica tiene talleres de facilitación de diálogos y negociación para favorecer procesos participativos para la toma de decisiones entre múltiples actores. Alternativas y Capacidades ofrece talleres de incidencia en políticas públicas para que las organizaciones desarrollen una visión amplia y propositiva de lo público, las políticas públicas y la incidencia.
58

medios políticos, legales, financieros o institucionales para incidir eficazmente”140.
El segundo grupo son los cabilderos miembros de la Asociación Nacional de
Profesionales del Cabildeo (Procab)141, quienes en su mayoría se han inscrito en el
registro de cabilderos de la Cámara de Diputados. Esta asociación fue constituida en
mayo del 2000 por los responsables de las áreas de enlace legislativo en la
administración pública federal142, con el fin de promover los principios generales de
ética profesional, elevar la profesionalización de sus asociados e impulsar prácticas
regulatorias que promuevan el cabildeo en un marco de transparencia143. Con el
tiempo, la asociación ha quedado conformada por profesionales del cabildeo en el
sector privado, pues varios de sus fundadores se desplazaron a áreas de enlace
legislativo en grandes empresas y organismos empresariales.
La Procab nace como asociación de cabilderos in houses en el gobierno. Pero luego la observamos nosotros y nos la quedamos como sector privado. La Procab es un espacio donde simplemente tocamos puntos de nuestro gremio; es un espacio en donde los principales objetivos son dignificar la actividad, que las personas que están ahí hacen bien las cosas, están reguladas, son transparentes. Como sector somos muy pocos que prestamos un servicio profesional, y creo que tenemos que tener una certificación de quienes somos los profesionales, con un código de ética144.
Los estatutos marcan dos vías para ser miembro de la Procab: primero, en el
caso de despachos, que el acta constitutiva de la empresa establezca que parte de sus
actividades están vinculadas al cabildeo; segundo, en el caso de cabilderos
independientes, que presten servicios profesionales de cabildeo, sin que
necesariamente constituyan una empresa. Los afiliados a Procab que fueron
140 D. Dávila, op. cit., p. 33. 141 Para mayor información sobre la asociación y sus objetivos, consúltese http://www.procab.org.mx/. 142 La Procab surgió bajo la iniciativa de profesionales del cabildeo que ocupaban puestos de enlace con el congreso en la administración pública federal. Sus miembros fundadores son David Espinoza Freyre, Jaime Domingo López Witron, Javier Medina Medina, Jorge Bustillos Roqueñi, Oscar Guerra Ford, Nora Cariño, Joel Rojas Gutiérrez e Ignacio García Lascurain. 143 J. Medina, op. cit. 144 Entrevista P.
59

entrevistados mencionan que la asociación tiene reglas perfectamente establecidas. La
principal es suscribir y respetar un código de ética, pero además tener experiencia
reconocida, un marco de acción en cabildeo y transparencia en la práctica de la
actividad. Indican que estos requisitos limitan la membrecía en la Procab, pues
impiden que cualquier grupo o persona que se denomina a si mismo cabildero
participe en la asociación.
La Procab es una asociación de profesionales en el cabildeo, donde hemos pretendido que aquellos que se dedican a esto se incluyan y se afilien con la finalidad de, al ser muy pocos lo que nos dedicamos a esto, tratar de establecer una serie de reglas, particularmente de carácter moral y ético. Si algo ha hecho mucho daño al cabildeo son los marrulleros, los que se ostentan como representantes de no sé quién, los que todo lo hacen a base de billetazo o de incentivos perversos. Y eso es lo que daña la actividad real del cabildeo, que no es otra cosa que generar una relación de confianza para poder buscar un acercamiento con los legisladores para acercarles elementos documentados para una mejor toma de decisiones. Esa es la filosofía, el razonamiento de Procab145.
En la Procab participan 28 profesionales del cabildeo, entre los que se
encuentran 15 despachos, 4 cabilderos independientes y 9 grandes empresas u
organismos empresariales (Tabla 3). Quienes participan en la asociación, a diferencia
de los inscritos en el registro público de cabilderos, son “despachos avocados
exclusivamente en el cabildeo y empresas que son precursoras en las áreas internas de cabildeo”146. Durante sus trece años de vida, la Procab ha tenido cambios en su
membrecía debido a razones personales de sus miembros, porque la asociación ya no
responde al perfil profesional de los asociados, a que no han cumplido con los criterios internos o, simplemente, porque el despacho dejó de existir147.
145 Entrevista U. 146 Entrevista Q. 147 J. Gómez, op. cit., menciona que en el 2004 participaban en Procab alrededor de 13 despachos. Actualidad no participan: LTG Lobbying México, Asesoría y Análisis, PSG Global México Estratégica Consultores, Cuevas y González Cabildeo y Comunicación, Tiamat Comunicación.
60

TABLA 3 Miembros asociados a Procab

Despachos de cabildeo profesional

Asesoría Estrategia Total

Fernando Lerdo de Tejada

Socio Director

Cabildeo y Comunicación

María Emilia Farías Mackey

Socio Director

Consultoría y Relaciones Gubernamentales

Carlos Camacho Dávalos

Socio Director

Dynamis Consultores

Roberto Ehrman Fiorio

Socio Director

Edelman

Roberto Arriola García

Vicepresidente de Asuntos Públicos

Grupo Estrategia Política

Gustavo Almaraz Montaño

Socio Director

Enlace y Servicios Especializados

Rosario Guerra Castellanos

Socio Director

Políticas Públicas y Asesoría Legislativa

Marco Antonio Michel Díaz

Socio Director

PricewaterhouseCoopers

Patricia González Tirado

Socia de Impuestos y Servicios Legales

Zimat Collin-Harris (Cepol)

Marta Mejía Montes

Socio Director

Safie Consultores

Rosemary Safie Samour

Socio Director

StrcuturA

Marco Provencio

Socio Director de ProA

Grupo ICB

Julio Portales Galindo

Socio Director

Ríos Ferrer y Asociados

Ricardo Ríos-Ferrer

Socio Director

Esfera Política

Solange Márquez Espinoza

Socio Director

Empresa u organismos empresariales con áreas de cabildeo

Grupo ALFA

Raúl Riquelme Cacho

Director de Relaciones Institucionales

Grupo Salinas

Javier Medina Medina

Director General de Enlace Legislativo

Grupo Modelo

Raúl Rodríguez Márquez.

Director de Relaciones Institucionales

Daimler Group México

Joel Rojas Gutiérrez

Director de Relaciones Gubernamentales

Italika

Jafet Macías Guillén

Director de Relaciones Institucionales

COMECARNE

Guillermo Máynez Gil

Presidente Ejecutivo

UNIFIM

Adalberto Palma Gómez

Presidente Ejecutivo

ANTAD

Mónica Leñero

Director de Enlace Legislativo

CONCAMIN

Leonor Quiroz Carrillo

Representante

Cabilderos independientes

CCE

Ignacio García Lascurain

Director de Enlace Legislativo con el Senado

TvAzteca

Nora Cariño

Coordinadora de Enlace Legislativo

Intel

Antonio Sánchez

Director de Asuntos Corporativos

Gobierno de Querétaro

David Espinoza Freyre

Representante del Poder Ejecutivo

Fuente: Elaboración propia con base en el portal electrónico de la Procab: www.procab.org.mx e investigación

61

El tercer grupo son los cabilderos que se vinculan con el congreso pero no hay registro
de quiénes son y a quiénes representan. Ehrman menciona que con las recientes reformas a
los reglamentos en las cámaras de diputados y senadores “se crean las condiciones, si bien de
manera parcial, a la competencia desleal que ejercían los legisladores frente a los cabilderos profesionales”148. Pero, en cierto modo, este grupo de cabilderos pueden ser clasificados
como los menos profesionales porque pueden tener conflictos de interés respecto a cómo
ofrecen sus servicios. Debido a que no existe ninguna transparencia en el ejercicio de su
actividad y no se someten a ningún principio de autorregulación, representan el grupo más
propenso a encubrir prácticas que se relacionan con el tráfico de influencia o el coyotaje. En
las entrevistas se señaló que algunos legisladores representan intereses particulares a cambio
de retribución económica.
Ha habido legisladores que tienen su despacho, que no son propiamente de cabildeo, son despachos legales, fiscales o inmobiliarios, incluso, despachos. ¿Qué hacen? llegan los sectores y les piden apoyo a los legisladores quienes los canalizan con cierto despacho para que les digan si es viable o no. Después llegan con el legislador y empieza la negociación. Hay legisladores que lo hacen de forma muy fina, y hay otros que lo hacen de manera muy burda. Pero ahí es la elección de quien contrata el servicio149.
A pesar de lo anterior, se identificaron despachos de cabildeo que justifican su falta de
registro porque sus servicios están enfocados a auxiliar el trabajo de legisladores, debido al
conocimiento de sus integrantes en los ámbitos gubernamental, legislativo y político. No
obstante, se observan servicios de comunicación política, cabildeo y relaciones que son
contratadas por diversos grupos de interés para influir en el diseño de la política pública.
Nosotros trabajamos para una comisión y quien nos paga es precisamente la estructura de la comisiòn, que equivale que nos pague la cámara de diputados. Como cabildera de los temas que maneja esa comisión, ¿puedo ponerme la cachucha litigando a favor de mi clienta para sacar un producto y después, con la comisión en pleno, venir con la cachucha de una industria a
148 R. Ehrman, op. cit., p. 252. 149 Entrevista O.
62

litigar un contenido de la misma ley?, ¿se vale? Yo digo que no se debiera valer, pero ¿quién me lo dice?150.
EL PERFIL DE LOS CABILDEROS En este apartado, centraremos la atención en los cabilderos por contrato (outside) para
estudiar algunos patrones en su desarrollo y su perfil profesional. Una primera ola de despachos de cabildeo surgió a partir de 1996. Sus fundadores son, en su mayoría, exlegisladores de origen priista con conocimiento sobre el proceso político y la técnica legislativa. Una segunda ola ocurre a partir del año 2000, con funcionarios de la administración pública que participaron en las áreas de enlace legislativo con el congreso y, en algunos casos, por exlegisladores. Al mismo tiempo, surgieron despachos debido a la división de los primeros, donde algún socio decidió establecer sus propias agencias de vinculación con el congreso;151 o en su caso, resultado del establecimiento de áreas de relaciones gubernamentales en agencias de relaciones públicas o comunicación, quienes identificaron un nuevo mercado potencial e hicieron uso de la experiencia que tenían en su sector.152 Puede plantearse que, alrededor del 2005, comenzó a desarrollarse una tercera ola de despachos cuyos socios fundadores desarrollaron su experiencia en la consultoría o en el sector empresarial. Sin embargo, pocos han sido los cambios en los participantes, las principales agencias profesionales siguen siendo, más o menos, las mismas.
Definir el perfil de los cabilderos profesionales por contrato no es una tarea sencilla, principalmente debido a la falta de un registro certero y a la ausencia de información pública. Martínez plantea, después de analizar el perfil de los 36 despachos de cabildeo inscritos en el
150 Entrevista AB. 151 Es el caso de Marco Antonio Michel y Rosario Guerra, quienes fueron socios de Grupo Estrategia Política, o de Rosemary Safie, quien colaboró en Fitch & Asociados. 152 Despachos como Zimat Golin-Harris, Edelman, Llorente & Cuenca y Burson-Marsteller México.
63

primer registro de la Cámara de Diputados, que al menos en 21 casos sus directivos y socios son exlegisladores, personas con cargos partidarios y exfuncionarios públicos de dependencias como la Presidencia de la República y las Secretarías de Hacienda, Gobernación y Salud153.
Con base en el registro de cabilderos de la Cámara de Diputados se estudiaron 28 despachos de relaciones públicas y gubernamentales (Tabla 4), sobre quienes fue posible obtener información pública respecto de sus socios directores. Lo anterior debido a que estos despachos tienen una oficina establecida, datos de contacto y un portal en internet, a diferencia del resto de despachos acreditados en el registro que carecen de información pública. Cabe mencionar que en las entrevistas se identificó que los mismos socios inscribieron diversas razones sociales, constituidas por razones fiscales, debido a la limitación de la Mesa Directiva en la Cámara de Diputados de autorizar sólo un cabildero por despacho. Como resultado, en el registro de cabilderos se pueden identifican más despachos acreditados que los existentes.
Con base en estos despachos se obtienen algunas conclusiones preliminares. Se clasificó la experiencia profesional de los socios directores, de los despachos estudiados, en el gobierno federal, los gobiernos estatales y locales, el congreso federal y local, el sector empresarial, firmas legales o de consultoría, organizaciones empresariales y del sector social. Puede señalarse que 32.1% ha ocupado un cargo legislativo en el Congreso de la Unión o en alguna legislatura local, 14.3% tiene alguna experiencia dentro del sector público a nivel estatal, 64.3% cuenta con experiencia en la administración pública federal, 35.7% se ha desempañado en alguna firma de consultoría legal o política y 14.3% tiene experiencia en el sector empresarial, principalmente dentro de alguna gran empresa.
153 Martha Martínez, “Cabildeo: negocio de políticos”, Reforma, 6 de noviembre de 2011, enfoque.
64

TABLA 4 Despachos de cabildeo y socios directores

Despacho de cabildeo* Grupo Estrategia Política

Socio director Gustavo Almaraz Montaño

Fundación 1996

Miembro Procab
Sí

Cabildeo y Comunicación

María Emilia Farías Mackey

1997

Sí

Grupo Asesoría Estratégica

Jorge Espinoza Fernández

1998

No

Enlace de Servicios Especializados

Rosario Guerra Castellanos

1999

Sí

Asesoría Estrategia Total

Fernando Lerdo de Tejada

2000

No

Consultoría y Relaciones Gubernamentales Carlos Camacho Dávalos

2000

Sí

Negociación Estratégica

Oscar Fitch Gómez

2001

No

Guerra Castellanos y Asociados

Gabriel Guerra Castellanos

2001

No

Pro, Mensaje y Comunicación (StructurA)

Marco Aurelio Provencio Muñoz

2002

Sí

PricewaterhouseCoopers

Patricia González Tirado

2003 (División)

Sí

Zitro y Asociados

Guillermo Calderón Martínez

2004 (División)

No

Dynamis Consultores

Roberto Ehrman Fiorio

2005

Sí

Safie Consultores

Rosemary Safie Samour

2007

Sí

Legix Monitores

Arie Ellstein Cimet

2010

No

Avanti Relaciones Públicas (Grupo ICB)

Julio Ernesto Portales Galindo

2010

Sí

Open Lobbying

Victor Rafael Flores Durante

2010

No

Coordinación y Estrategia Pública

Margarita Pazos

2010

No

Ermit Consultoría

Luisa L. Lepin

2011

No

Psiquepol

Gonzalo Olivares Velázquez

2012

No

Central de Estrategia Política (Zimat)

Martha Mejía Montes

---

Sí

Políticas Públicas

José Luis Díaz Moll

---

Sí

Gestión Global Estratégica

Anabella Pezet Batiz

---

No

Políticas Públicas y Asesoría Legislativa

Marco Antonio Michel Díaz

---

Sí

Consultoría Estratégica Primer Circulo

José Natividad González Parás

---

No

Stratta Consulting

Manuel García Ortega

---

No

Bufete Jurídico Parlamentario

Enrique Félix Buenrostro

---

No

Legispol, legislación y políticas

Carmen Segura Rangel

---

No

Consultores Legislativos de México

Javier Romo Michaud

---

No

Fuente: Elaboración propia con base en el registro público de cabilderos de la Cámara de Diputados, entrevistas e
investigación. *Estos despachos fueron identificados debido a que centran sus actividades en el cabildeo o, al menos, en dar seguimiento a las actividades del congreso154.

154 Los despachos en el registro de cabilderos sobre los que no se obtuvo información son: Carga Consultores; ABSI Administración de Bienes Servicios Integrales; Consultoría y Asesoría, J.A.G.V y Asociados; APS Estrategia; EEF Gabinete de Vinculación; JJJ2010 Consultores; Unidad de Asuntos Públicos; Heiselber; Eural

65

Respecto a sus estudios de licenciatura, 35.7% tiene estudios en derecho, 21.4% en
ciencia política, 14.3% en economía, 10.7% en relaciones internacionales y 17.8% tiene otros
estudios, como psicología, mercadotecnia, comunicación y de contador público. En su
mayoría son egresados de la Universidad Nacional Autónoma de México (UNAM) y la
Universidad Iberoamericana (UIA). Hay casos aislados de la Escuela Libre de Derecho (ELD),
el Instituto Tecnológico Autónomo de México (ITAM), el Instituto Tecnológico y de Estudios
Superiores de Monterrey (ÍTEMS), la Universidad Autónoma de Guadalajara (UAG), la
Universidad de las Américas (UDLA), la Universidad Autónoma del Estado de México
(UAEM), la Universidad Autónoma de Nuevo León (UANL) y la Escuela Bancaria Comercial
(EBC).
Algunas particularidades sobre esta muestra de socios directores son las siguientes: el
68% son hombres y el 32% son mujeres; alrededor del 60% de los socios directores tienen
estudios de posgrado en ciencia política, administración pública, derecho y administración de
negocios; el 90% de los cabilderos que ocuparon algún escaño legislativo fueron postulados
por el PRI, pero en su totalidad ocuparon un cargo en la administración pública federal;
alrededor de una cuarta parte participa en los órganos directivos de organismos
Comunicaciones; Economía y Competencia Integral; FENAMM Consultoría; Geelps Consulting Groups; Consulting Development JyA CIEM; Corporativo Lobbyista y Consultores en Negocios; Circulo de Profesionistas; Ventura Comunicaciones; E-Triunfo Solomarketing. Asimismo, hay poca o nula información respecto a los despachos de abogados registrados: TLC Asociados; BB Despacho Integral de Servicios; Corporativo de Abogados, Sosa y Asociados; Briz Franco Consultoría Legal y Administrativa; Olivares y Compañía; MRSR Abogados y Asesores; Cervantes, Vega y Asociados; Olmo, Camacho y González; Valdez, Bustamante y Sánchez; y, Morales, Parra, Varela y de los Ríos. Entre los despachos ambientales, de turismo, fiscales y de servicios se identificaron: Estrategia para el Desarrollo Sustentable; Promotora Ambiental; CODECSS, Consultoría para el Desarrollo Económico, Cultural y Social; Geoda Geosistemas y Desarrollo Ambiental; D&C, Estrategia Corporativa Y Sustentable; D&G, Turismo Sustentable; Innova Soluciones Estratégicas; Grupo Académico Praxis; Consultoría Especializada Evocrea; Juvasa Servicios; Bureau de Relaciones y Comercio. Despachos de comunicación como Edelman, Llorente & Cuenca y Burson-Marsteller México se inscribieron en el primer registro público de cabilderos, pero no lo hicieron en el segundo registro.
66

empresariales; y, finalmente, el grueso de sus portafolio de clientes son grandes empresas y organismos empresariales.
LAS CARACTERÍSTICAS DEL CABILDERO Los cabilderos profesionales en México ofrecen sus servicios por medio de despachos
de cabildeo, agencias de relaciones públicas y, en menor medida, despachos de abogados. Se observan despachos especializados en temas fiscales, ambientales o turísticos que se inscriben en los registros públicos de cabilderos para complementar el trabajo que ofrecen a sus clientes, de forma que cuando se presente la oportunidad puedan realizar actividades destinadas a influir en la legislación.
Para comprender cómo los cabilderos organizan su trabajo, se indagaron tres aspectos: las actividades generales que efectúan, la especialización en su trabajo y los patrones de contacto con los legisladores. Respecto a las actividades generales que efectúan, los servicios que ofrecen pueden clasificarse en monitoreo legislativo y normativo, elaboración de legislación, relaciones públicas, relaciones gubernamentales y, sólo en algunos casos, consultoría. El monitoreo contempla un seguimiento constante de las actividades del congreso vinculadas a la presentación de iniciativas, dictámenes y puntos de acuerdo, las agendas y reuniones de comisiones y el perfil de los legisladores. Además, los despachos han integrado las actividades del poder ejecutivo mediante un seguimiento de las publicaciones en el Diario Oficial de la Federación y de la normatividad elaborada en las distintas dependencias y comisiones reguladoras.
El principal servicio es el monitoreo, y es la principal herramienta. Todos los días estamos al pendiente de la información del congreso. Se desagrega y se saca lo que es importante para el cliente y se le envía. De la información pasas al elemento de la consultoría política, cuando el cliente te indica. Iniciamos un mapeo de los actores que podrían ser aliados o en contra, por
67

comisión, por actores estratégico, que están vinculados al sector, que vienen del sector […] Y hacemos la estrategia y salimos a ejecutarla. Esto es a grandes rasgos155.
En los servicios vinculados a la elaboración de legislación se encuentran la asesoría
jurídica, el diseño de iniciativas, proyectos de reglamentos y otras disposiciones
administrativas. Respecto a las relaciones públicas podemos considerar la elaboración de
estrategias de comunicación política, el seguimiento de las principales noticias vinculadas al
cliente, el manejo de la opinión pública y de los medios de comunicación y la elaboración y
difusión de mensajes claves. Entre los servicios de relaciones gubernamentales se mencionan
la identificación de actores claves, el diseño y la ejecución de estrategias de cabildeo, la
información y análisis sobre programas de gobierno, la vinculación con los actores claves en
el ámbito público y privado, entre otros. Como mencionamos, algunos despachos ofrecen
elementos de consultoría política, jurídica y económica mediante el diseño de documentos
especializados en temas de coyuntura política y económica, así como la elaboración de
estudios y asesoría sobre políticas públicas.
Como ya indicamos, el cabildero surge vinculado al poder legislativo, pero ha
ampliado su campo de acción hacia dependencias y agencias en el ejecutivo federal, y en menor medida, en el poder judicial156. Son pocos quienes gestionan intereses en los congresos
estatales, la asamblea legislativa del DF o frente a los gobernadores, la mayoría concentra sus esfuerzos de trabajo en las cámaras federales157. No obstante, si el cliente tiene un tema de
interés en el ámbito local, los cabilderos realizan las labores pertinentes para dar seguimiento
155 Entrevista Q. 156 De los despachos de cabildeo asociados a la Procab, sólo se mencionó que el despacho Ríos Ferrer y Asociados es quien se especializa en el cabildeo en el poder judicial. 157 Cabildeo y Comunicación tiene un Sistema de Alerta Legislativa (SAL) en el que se monitorean las actividades del congreso federal, la asamblea legislativa del Distrito Federal y el congreso del Estado de México. Grupo Estrategia Política ofrece un Sistema de Información Eficiente (SIE) para el seguimiento de las actividades en las cámaras federales, los congresos estatales, la asamblea del Distrito Federal y las normas oficiales (NOM y NMX).
68

y responder a la solicitud. Se ubicaron dos patrones de trabajo: por un lado, existen despachos que han desarrollado una especialización en el congreso, dando un seguimiento puntual de las actividades legislativas y el monitoreo del trabajo en comisiones; por el otro, hay despachos que han desarrollado una consultoría más integral y de estrategia política, con el poder ejecutivo pero con un fuerte enfoque en los trabajos que se desarrollan en el congreso.
Con relación a la especialización en el trabajo, las agencias profesionales no han desarrollado una preparación por tema o sector; organizan su trabajo de acuerdo con los intereses de sus clientes y la agenda nacional. Algunos despachos de cabildeo tienen mayor conocimiento en ciertos sectores, pero como resultado de su propia experiencia en el campo. Otros han contratado personal con conocimientos o experiencia en temas específicos, de forma que puedan ofrecer un servicio más completo a sus clientes. Sin embargo, el cliente se mantiene como el encargado de suministrar documentos técnicos e información de respaldo que permita el desarrollo de documentos de comunicación, presentaciones ejecutivas y argumentos.
No hemos llegado a ese nivel [de especialización en temas], yo creo que ningún despacho ha llegado a eso. El despacho que lo ha tratado de hacer, el problema es que se limita demasiado a un nicho […] Podemos traer de forma fuerte una agenda, pero de igual forma vemos otros temas diversos. Si bien hay que conocer los temas, lo que nosotros ofrecemos es la operación política de nuestros clientes hacia el congreso, el ejecutivo, en los estados. El cliente siempre viene con nosotros a hacer el cabildeo, no lo hacemos de forma independiente. El cliente es el técnico y el especialista158.
Los cabilderos proporcionan su conocimiento sobre el proceso, la técnica legislativa, la conformación de los grupos políticos o el perfil de los legisladores y los funcionarios. Su principal labor es fungir como puentes entre sus clientes y quienes toman las decisiones.
Sí prestamos nuestros servicios con gente experta que conoce del proceso legislativo y de redacción de leyes. Porque al final es el servicio que prestas. Quienes conocen más su materia
158 Entrevista P.
69

y tiene a los expertos, en ese caso es el cliente, es quien se mete más al tema. El cliente participa en proceso, hace llegar documentos de posición, argumentos construidos, presentaciones159.
Aceptan que la operación política es uno de los principales servicios que ofrecen, pues
el cliente es quien directamente realiza la negociación por el conocimiento que tienen sobre
el tema, es el experto. En cierto modo, “el cabildero juega un rol de facilitador, es alguien que
abre una puerta y genera un espacio. Se puede convertir en una especie de negociador en un momento dado, en algunos asuntos y procesos”160.
Nosotros acompañamos al cliente, a lo mucho podemos hacemos una introducción del tema y de quien es nuestro cliente a fin de mejorar el contexto, generar más confianza y que todo se dé en un contexto más amistoso. Pero, realmente, en la mayoría de los casos quienes exponen el caso son los clientes. Nosotros le decimos con quién se tiene que reunir, qué tiene que presentar, cómo lo tiene que decir y gestionamos la reunión para él. Pero realmente el cliente es el portavoz […]. Nosotros podemos hacer estudios; sin embargo, ellos tienen la información. Entonces, ellos nos dan los estudios y lo que hacemos es sintetizar la información para que sea más legible para el legislador161.
Respecto a los patrones de contacto con quienes toman las decisiones, los despachos
de cabildeo establecen contacto con los legisladores dependiendo del tema con el que estén
trabajando o el cliente que representen. Se observa que establecen patrones de relación con
los diputados y senadores dependiendo de su capacidad de influencia, y no necesariamente
con el conocimiento que tengan sobre el tema. Realizan una ruta crítica de quiénes son los
principales actores vinculados al tema, con quién trabajan y de quién se auxilian, o en su
defecto tienen claridad respecto a la red de relaciones del legislador y su grupo político.
En México, el cabildeo está relacionado a partir de la realidad política mexicana.
Quienes empezaron tenían el modelo de Estados Unidos, pero se dieron cuenta que cierto
número de votos en el congreso eran controlados por el gobernador de algún estado, por el
159 Entrevista Q. 160 Entrevista R. 161 Entrevista S.
70

líder de un gremio o por una persona con ascendencia en un sector162. Por ello, los cabilderos
mencionan la necesidad de establecer contacto con los coordinadores de bancada, los
vicecoordinadores parlamentarios y los presidentes de las comisiones, así como con los
principales liderazgos Descartan el acercamiento con legisladores en lo individual debido a
su poca capacidad de influencia.
El coordinador parlamentario es quien decide la postura de un partido en determinado tema. El cabildeo se está dirigiendo al coordinador, sobre todo, cuando se tratan temas de gran calado, si tú tienes el apoyo del coordinador es casi seguro que la estrategia será exitosa. Es mejor tener un tiro preciso que dirigirte a varios [legisladores]. Es una limitante y no nos deja ser muy imaginativos en las estrategias, pues hoy en día se votan las cosas en función del partido. La línea en que se toman las decisiones es que el presidente de un partido tiene un posicionamiento, lo expresa al coordinador y él lo transmite a los legisladores. Y todo se vota en bloque y de manera homogénea163.
Debido a que los líderes políticos toman las principales decisiones o abren las puertas
en muchos de los temas, el cabildeo “tiene una forma peculiar de hacerse porque no existe
reelección y, además, los partidos votan en bloque. Hay una disciplina de partido en un
modelo medio corporativo donde normalmente lo que se hace es ir con los liderazgos, con
quienes están en las cúpulas, con los líderes de los partidos”164.
Cada legislador tiene un voto en cuenta. Pero nuestro sistema y como funciona en la parte operativa no son los 500 quienes deciden en la Cámara de Diputados o no son los 128 en la Cámara de Senadores. Son los pequeños grupos de cada una de las fracciones que son los operadores, se les conoce coloquialmente como la burbuja legislativa. Y son los 10 o 15 legisladores de cada una de las siete fracciones representadas que son los que operan realmente. […] Pero en el proceso interno, a veces es muy difícil llevar estas propuestas y lo que buscamos es tocar, teniendo ya la propuesta adecuada y el argumento, llegar con el instrumento, llegar y plantear hacia los interlocutores correctos. Y quiénes son los interlocutores correctos, los que sabemos que van a procesar esa información165.
162 Entrevista Q. 163 Entrevista S. 164 Entrevista R. A finales de 2013, el Congreso de la Unión aprobó la reelección limitada máxima de 12 años para legisladores locales y federales. No obstante, un legislador federal sólo podrá aspirar a reelegirse si compite por el mismo partido que lo postuló en la primera ocasión. 165 Revista transformación digital, entrevista con Raúl Rodríguez Márquez, Vicepresidente Nacional de Enlace Legislativo de Canacintra. Véase http://www.youtube.com/watch?v=GOzmfudSGe8.
71

Los mecanismos para contactar a los legisladores varían según las circunstancias,
aunque mencionan que ir a “tocar la puerta” es el elemento más común, de forma que no es
necesario conocer al legislador previamente para poder realizar un trabajo de cabildeo. Puede
existir una relación con los legisladores, debido a la propia trayectoria del despacho de
cabildeo y porque el legislador ha estado en el congreso en varias ocasiones. Aunque también
el contacto se hace por afinidad, a través de la recomendación de un tercero o las relaciones
que el cliente pueda mantener con algún legislador.
El cabildeo profesional no es una cuestión de relaciones o de contactos, el servidor público tiene la obligación de atenderte. La gente se sorprendería cuántas veces, al tocar la puerta, un actor político te abre la misma […] El cabildero se tiene que poner el disfraz del cliente que representa y, dependiendo de ese interés, ayudar muchas veces a matizar diferencias; abrir las puertas a intereses más chicos y que no se le cierren a intereses más grandes [...] por el prestigio y trayectoria que hemos construido, y por las relaciones personales que vas construyendo con el tiempo al hacer política. Sin embargo, conseguir la cita no garantiza que el cliente saque adelante su interés, uno va con los argumentos del caso166.
Heinz delinea dos hipótesis respecto de la naturaleza de influencia del cabildero. La
primera plantea que lo importante no es lo que saben, sino a quién conocen. Desde esta
perspectiva, lo que importa son las relaciones que el representante de un grupo de interés
mantenga con los encargados de la toma de decisiones y el conocimiento que tenga de ellos
para que respondan de forma favorable cuando les solicita su apoyo. La segunda propone
que lo importante no es a quién conocen, sino lo que saben. Desde este enfoque, lo que
realmente importa en el perfil del cabildero es el conocimiento que posea de la materia en cuestión, la legislación pertinente y el proceso legislativo167.
Los cabilderos señalan que el uso de información es la principal herramienta que
utilizan para incidir en el proceso legislativo, sostienen que para incidir se requiere construir
166 Entrevista Q. 167 John P. Heinz et al., The Hallow Core: Private Interests in National Policy Making, Cambridge, Harvard University Press, 1993, pp. 105-106.
72

argumentos. De forma reiterada respondieron que el cabildeo profesional es una forma legítima de representación de intereses por medio de información, veraz y sustentada. Y, por lo tanto, debe diferenciarse del coyotaje y el tráfico de influencias. Otorgan un papel importante a la relación constante, y en algunos casos cercanos, con los legisladores. Sin embargo, mencionan que ello no es suficiente para influir en la toma de decisiones, pues el proceso de política pública está cada vez más basado en información; “si se quiere incidir en el proceso legislativo no es suficiente tener buenas relaciones, es más importante contar con buena información”168.
El cabildero tiene que llegar con una serie de información dura, con datos, estudios, cuestiones que demuestren, apoyen lo que estas planteando. El cabildero lo que hace es allegar información a los legisladores que les permite, a los propios legisladores, tomar decisiones mucho más informadas. Es imposible que un legislador sepa de todo. Aunque sea representante popular tiene que legislar de todo y votar de todo, aunque cada diputado por su historia personal puede tener un expertise en algo o puede ser totalmente neófito en otras materias […] Lo que nosotros buscamos es influir ¿Cómo influyes? A través de la información. Información que tienen que ser fidedigna, tiene que ser real, tienen que ser verificable y tener fuentes oficiales169.
Las entrevistas respaldan la hipótesis de que lo más importante para influir en el proceso de toma de decisiones es lo que saben y no a quien conocen. De un primer acercamiento se derivan pláticas posteriores, de forma que se establece una relación dinámica con el tomador de decisión en la que el cabildero se convierte en un apoyo para éste y para sus cuerpos técnicos. No obstante, no es posible negar la importancia que tienen las relaciones personales para que un grupo de interés acceda de manera más rápida con un legislador o funcionario de alto nivel para exponerle los argumentos de su caso. Y, en
168 Entrevista J. 169 Carlos Puig, entrevista con Rosario Guerra, 5 de enero de 2001. Véase en http://www.wradio.com.mx/oir. aspx?id= 1406829.
73

muchos casos, es el cabildero quien, con el tiempo, conoce o mantiene relaciones cercanas con quienes toman las decisiones.
74

CAPITULO IV LOS CABILDEROS DEL SECTOR EMPRESARIAL
El sector empresarial mexicano ha logrado establecer canales de mediación con el poder político e influir en la política pública, principalmente en materia económica mediante los organismos empresariales. Es el caso de las cámaras y confederaciones, como órganos de consulta obligatoria del Estado, de las asociaciones y del sindicato patronal, por su grado de representatividad y poder económico en sectores específicos. Sin embargo, hasta antes de 1997, los empresarios construyeron mecanismos de vinculación con el poder político, especialmente con el presidente y sus secretarios, nunca con el congreso, para representar y defender sus intereses170.
La relación histórica entre el Estado y los empresarios explica el carácter de las organizaciones y sus formas de actuación política. Schneider sugiere que los empresarios desarrollaron una amplia tradición de representación política en los organismos empresariales, a diferencia de otros países en América latina, debido a tres factores que incentivaron al empresariado mexicano para organizarse de forma colectiva. Primero, la clase empresarial quedó excluida de participar en el partido oficial y, como resultado, de tener participación directa en la política. Segundo, los organismos empresariales representaron el medio de consulta por el gobierno en materia económica. Y tercero, a partir de los años setenta, los empresarios requirieron una estructura colectiva de representación para
170 Carlos Alba Vega , “Los empresarios y la democracia en México”, Foro Internacional, 1 (2006), pp. 135-37.
75

defenderse de la discrecionalidad de un Estado autoritario que amenazaba constantemente sus intereses económicos171.
En el principio surgió un sistema de organización empresarial impulsado por el Estado para promover el desarrollo de comerciantes e industriales; la CONCANACO y la CONCAMIN172. Con la promulgación de la Ley de Cámaras en 1941, el Estado otorgó el monopolio de la representación empresarial a un puñado de organizaciones. Además, estableció la afiliación voluntaria y concedió el rango de órganos consultivos a las principales confederaciones173, lo que facilitó el surgimiento de la CANACINTRA (1941) como representante de los pequeños y medianos industriales.174
De forma paralela, se establecieron organismos de representación voluntaria que fueron impulsados por el sector empresarial con mayor independencia del gobierno. Así, la COPARMEX (1929) surgió con el respaldo y apoyo financiero de los empresarios de Monterrey175. El Consejo de Relaciones Públicas (1962), que más tarde se convirtió en el CMHN, “con el propósito de mantener una relación directa con los principales representantes del poder político: el presidente de la República y sus más cercanos colaboradores”176. El CCE (1976) se formó con el patrocinio del CMHN, debido al enfrentamiento entre un amplio
171 R. Schneider, op. cit. 172 Carlos Arriola, “Las organizaciones empresariales contemporáneas”, Lecturas de política mexicana, México, el Colegio de México, 1977. 173 C. Puga, op. cit., p. 49. 174 Con la Ley de Cámaras y sus Confederaciones, promulgada en 1996, se derogó la obligación de las empresas para afiliarse a una cámara empresarial, aunque estableció el registro obligatorio al Sistema de Información Empresarial Mexicano. 175 R. Schneider, op. cit. 176 Marcela Briz Garizurieta, El Consejo Mexicano de Hombres de Negocios surgimiento y consolidación, México, UNAM, 2002, p. 75.
76

sector de empresarios mexicanos y el presidente Luis Echeverría Álvarez, quien suspendió la consulta gubernamental en materia económica177.
Durante el sistema autoritario mexicano, los empresarios centraron su atención en el poder ejecutivo. Los grandes empresarios y los presidentes y vicepresidentes, de las cámaras, confederaciones y asociaciones, contaban con mecanismos de contacto directo con el presidente, o con sus secretarios de Estado. Sin embargo, el surgimiento del congreso en la elaboración de la legislación obligó a los empresarios a ajustar sus mecanismos de acción política para incidir en el proceso legislación y a modificar sus formas tradicionales de negociación para defender sus intereses178.
Debido a que los empresarios son el grupo de interés que en mayor medida se auxilia en el cabildeo profesional para representar sus intereses, en el presente capítulo nos interesa identificar las nuevas formas que han desarrollado para influir en el diseño del marco regulatorio. Para ello, indagamos respecto a los mecanismos que han desarrollado para influir en la política pública, la manera en que se organizan para hacerlo y los efectos que tiene en la representación de sus afiliados. Sin embargo, ya que un gran número de confederaciones, cámaras y asociaciones tienen áreas especializadas para manejar sus relaciones con los actores políticos, se decidió acotar el estudio a los organismos empresariales afiliados al CCE por su capacidad para definir la agenda pública, el nivel de representación que tienen y el liderazgo que ejercen en su sector.
177 El CCE formalmente se constituye el 5 de agosto de 1976, cuando los representantes de los organismos empresariales fundadores otorgan la escritura 19,801 ante el notario público Luis Angoitia Gaxilia, aunque su conocimiento público se hace el 7 de mayo de 1975. Véase Matilde Luna Ledesma y Ricardo Tirado Segura, El Consejo Coordinador Empresarial una radiografía, México, UNAM, 1992. 178 C. Alba. op. cit., p. 139.
77

LA ORGANIZACIÓN CUPULAR DE REPRESENTACIÓN El CCE representa la entidad coordinadora del empresariado nacional, aunque
subordinando a los organismos empresariales que lo constituyen, porque “no es un organismo rector, dirigente y portavoz de sus afiliados directos, sino solamente un coordinador que deberá ceñirse a las directrices que le señalen sus comités directivo y ejecutivo”179. El organismo cúpula del sector empresarial es una organización plurisectorial que incluye a organizaciones dentro de los sectores industrial, comercial y de servicios, agropecuario, financiero, de seguros y afores. Sin duda heterogéneo, el CCE presenta contradicciones internas en su membrecía debido a que conviven organizaciones con distintas estructuras y organización, que representan pequeñas y medianas empresas, así como a corporativos y grandes empresas180.
El CCE está integrado por siete asociados, la COPARMEX, la CONCAMIN, la CONCANACO, la Asociación de Bancos de México (ABM), la Asociación Mexicana de Instituciones de Seguros (AMIS), el Consejo Nacional Agropecuario (CNA) y el Consejo Mexicano de Hombres de Negocios (CMHN); cinco invitados permanentes, la Cámara de Comercio de la Ciudad de México (CANACO), la Asociación Mexicana de Instituciones Bursátiles (AMIB), la Asociación Nacional de Tiendas de Autoservicio y Departamentales (ANTAD), el Consejo Empresarial Mexicano de Comercio Exterior, Inversión y Tecnología (COMCE) y la Cámara Nacional de la Industria de la Transformación (CANACINTRA); y, recientemente, un consejero invitado, la Asociación Mexicana de Administradoras de Fondos para el Retiro (AMAFORE).
179 M. Luna, op. cit., p. 41. 180 Para un análisis más profundo de los conflictos que se han presentado en el CCE, véase los trabajos de Rogelio Hernández Rodríguez, “Los problemas de representación en los organismos empresariales”, Foro Internacional, 31 (1991) y de M. Luna, op cit.
78

Los organismos empresariales pueden dividirse en dos grandes grupos: los que se encuentran formadas de acuerdo con la Ley de Cámaras y sus Confederaciones, considerados órganos de consulta obligada del Estado, como la CONCAMIN, la CONCANACO, la CANACINTRA y la CANACO; y, los que se encuentran constituidas como asociaciones civiles, el CNA, el CMHN y el resto de las asociaciones, incluido el CCE. Asimismo, pueden clasificarse de acuerdo con sus distintas formas de afiliación: en las diversas asociaciones los empresarios se integran sin mediación alguna y participan directamente en la toma de decisiones; en las confederaciones primero se incorporan en alguna cámara y después en las confederaciones, de forma que la propia estructura de la cámara representa otro proceso de intermediación181.
El CCE, acompañado de sus organismos afiliados, ha representado al sector empresarial y mantenido relación con el Estado para incidir en la política económica. Hasta 1997 centró su atención principalmente en el presidente y su aparato administrativo. Sin embargo, cuando se estableció un esquema de pluralidad partidista en el congreso, donde ningún partido contaba con votos suficientes para aprobar un proyecto legislativo, y un sistema de gobiernos divididos, donde el presidente carecía de una mayoría de legisladores de su partido en el congreso, los empresarios comprendieron que si querían influir en la producción legislativa requerían establecer una relación permanente con el congreso, y no sólo con el poder ejecutivo.
En un principio, debido a la necesidad de atender temas vinculados a la arena fiscal, el CCE inició sus primeros esfuerzos para mantener una relación formal con el poder legislativo en 1998182. Estableció la Comisión de Enlace Legislativo para garantizar un canal de
181 R. Hernández, “Los problemas de representación en los organismos empresariales”, op. cit., p. 259. 182 Entrevista B.
79

intermediación y representación del sector privado organizado en las actividades del congreso. Eduardo Bours, entonces presidente del CCE, asignó la responsabilidad de trabajar directamente con los legisladores a Oscar Fitch, Director de Relaciones Públicas de la Cervecería Cuauhtémoc Moctezuma, quien contaba con experiencia en el cabildeo y la negociación.
El presidente del CCE continuó siendo el principal representante de los intereses del sector empresarial, pero delegó la responsabilidad del contacto diario con el poder legislativo a un profesional del cabildeo183. Este modelo de trabajo se modificó en el 2007 cuando, tras la salida de Oscar Fitch, el CCE decidió integrar la Comisión de Enlace Legislativo a su estructura formal y nombrar a su director general como su presidente. El cambio modificó la dinámica de trabajo y la consolidó como un área in house del CCE, pues “el primer modelo era más de presencia en el congreso y el segundo modelo está más orientado hacia el servicio interno de la Comisión de Enlace Legislativo”184.
De esta forma, desde su constitución, la Comisión de Enlace Legislativo se instituyó como foro para dar seguimiento y analizar los principales temas de la agenda legislativa. Para fortalecer su trabajo estableció una Unidad de Enlace Legislativo, con un director de enlace en la Cámara de Diputados y un director de enlace en la Cámara de Senadores, para realizar un monitoreo de las actividades del congreso, garantizar la presencia institucional del CCE en el poder legislativo y, con base en una agenda consensuada en los organismos cúpula,
183 Oscar Fitch Gómez fue el encargado de liderar los primeros acercamientos con el congreso y constituir la Comisión de Enlace, de la cual fue Presidente honorario hasta el 2007. Desde 1991 y hasta 2001. ocupó el cargo de Director de Relaciones Públicas de la Cervecería Cuauhtémoc Moctezuma, entonces parte de FEMSA. En 2001 constituyó la empresa Fitch & Asociados, empresa dedicada al cabildeo, la negociación y la comunicación. En diciembre de 2007 dejó la presidencia de la Comisión de Enlace Legislativo del CCE y se incorporó al gobierno federal como Director General del Consejo de Promoción Turística de México, puesto que ocupó hasta mayo de 2010. 184 Entrevista R.
80

mantener canales de comunicación permanente con los legisladores, o con sus asesores185. La Unidad de Enlace tiene como funciones las siguientes: hacia dentro, ser un puente
de información entre las distintas instancias de trabajo del CCE para favorecer un flujo de información constante. Informa a las distintos órganos de trabajo si surge un tema vinculado a su área de trabajo y se retroalimenta de sus opiniones para definir una posición institucional. Para ello, los directores de enlace participan en las reuniones de las distintas áreas, principalmente cuando se estudia un tema de la agenda legislativa; hacia fuera, tiene como funciones ser un puente de información entre el sector empresarial y los legisladores, tanto para presentar las propuestas de los empresarios con los legisladores, cuanto para canalizar las propuestas de los legisladores con los empresarios.
La incorporación de los organismos afiliados a la Comisión de Enlace sucedió de forma paulatina, conforme comprendieron la importancia de establecer mecanismos de coordinación internos para definir posiciones conjuntas de trabajo y tener mayor influencia en la agenda legislativa. Actualmente participan en la Comisión de Enlace los miembros asociados, los invitados permanentes y los invitados especiales con los responsables del área legislativa de cada organismo empresarial afiliado, que pueden ser el presidente de una comisión de enlace legislativo, el director jurídico o el responsable de las relaciones con el congreso, según sea el caso (Tabla 5). La única excepción es la participación del CMHN, quien formalmente no tiene un representante asignado para estas reuniones de trabajo186.
En cualquier caso, en un principio no parecían haber acuerdos entre los distintos organismos empresariales. Gómez plantea que Oscar Fitch, Presidente de Enlace de la Comisión de Enlace del CCE, y Gabriel Aguirre, Director de Cabildeo de la COPARMEX,
185 Entrevista B y H. 186 Loc. cit.
81

aceptaron que no sesionaron ni discutieron las reformas eléctricas y laborales presentadas por el presidente Vicente Fox y que se revisaban en comisiones187. Sin embargo, en la presente

investigación se observa un cambio de patrón, pues entre los representantes de los

organismos empresariales se han consolidado mecanismos de comunicación y coordinación

para dar seguimiento a los principales temas de la agenda nacional.

TABLA 5 Estructura del enlace legislativo del CCE

Organismo Empresarial
CCE

Estructura de cabildeo
Comisión de Enlace Legislativo

Responsable
Presidente de Comisión

Fuente: Documentos del CCE e investigación directa.

Participación
Cerrada. Representantes de organismos empresariales

Apoyo del área
Unidad de Enlace Legislativo

La Comisión de Enlace Legislativo, por tanto, es el órgano donde los empresarios procesan el trabajo legislativo, analizan los temas, intercambian puntos de vista, definen estrategias y, en su caso, coordinan acciones. Sin embargo, la Comisión Ejecutiva, al ser la máxima instancia de decisión donde participan los presidentes de cada organismo afiliado, es la que decide si el CCE lleva un tema legislativo o, en su caso, si será dirigido por el CCE o por alguno de los organismos participantes, quienes por su propia naturaleza o vocación deben enarbolar la causa, aunque siempre considerando la opinión del resto de los miembros y bajo el respaldo del CCE188. De esta forma “según los temas es quien lleva el liderazgo […]

187 J. Gómez, op. cit., p. 96. 188 En la LXI legislatura se acordó que el tema laboral lo encabezara COPARMEX, por razones patronales, pero con el respaldo del CCE. Entrevista H. La Jornada señaló que al inicio de la presidencia de Vicente Fox, dentro del CCE se habían asignado tareas específicas a cada organismo empresarial, así “La CONCAMIN y la CANACINTRA promoverán modificaciones sobre el fomento a las micro, pequeñas y medianas empresas y la reforma del sector energético, y junto con la CANACO y el Consejo Mexicano de Comercio Exterior (COMCE) impulsarán reformas a la Ley de Cámaras y Confederaciones. Mientras, la Asociación de Banqueros de México y la Asociación Mexicana de Instituciones de Seguros (AMIS) promoverán las reformas al sector financiero y a la CNBV, mientras que la CONCAMIN, la AMIS y la Confederación Patronal de la República Mexicana (COPARMEX) buscarán convencer a los legisladores de modificar el sistema de seguridad social”. David Zuñiga
82

cuando es financiero cae en la ABM o en la AMIS, cuando es comercial en la ANTAD o en la CONCANACO, cuando es industrial es la CONCAMIN”189.
En cambio, “si un tema no obtiene el consenso de todos los organismos, el CCE se hace un paso para atrás y cada uno de los organismos hace su propio cabildeo”190. De esta
forma, cuando no se logra el consenso porque un organismo empresarial considera que afecta
sus intereses o porque es un tema de naturaleza sectorial, cada miembro presenta sus posiciones de forma individual y se encarga de realizar el cabildeo respectivo191. Si un
organismo afiliado solicita que un tema sea impulsado por el CCE y no hay objeción por
parte de algún miembro, se asume el tema como parte de la agenda legislativa del máximo
órgano empresarial.
En principio existe esta regla del consenso [en el CCE], donde no se asume ninguna posición que vaya en contra de alguno de los organismos empresariales integrantes. En los casos en que haya discrepancias entre organismos, el CCE no participa […] En el CCE no se tiene una agenda ideológica ni se defiende una agenda en sí misma. Simplemente refleja las posiciones de los agremiados y, en ese sentido, si hay un organismo empresarial participante que está en contra del algún tema, pues no se aborda192.
Por ejemplo, se dio un consenso entre los organismos afiliados durante el debate de la
Ley Federal de Competencia, presentada por el Presidente Felipe Calderón. En ese caso,
“todo los organismos empresariales cabildeaban, evidentemente, a través de sus enlaces, pero
desde el Comisión de Enlace Legislativo [del CCE] se llevaba la batuta”. Sin embargo, hay
temas donde no se logra el consenso, como la propuesta de Ley para la Protección y
Promoción de Buenas Prácticas Comerciales respaldada por el CNA, la CONCANACO y la
y Matilde Pérez, “Piden empresarios participar más en política económica, La Jornada, 7 de febrero de 2001, negocios. 189 Entrevista R. 190 Loc. cit. 191 Entrevista B y H. 192 Entrevista B.
83

CONCAMIN pero a la que se opone la ANTAD193. O en temas vinculados con la apertura
comercial, como la firma del tratado de libre comercio con Perú, donde el COMCE favorece
su firma porque representa una oportunidad para las empresas exportadoras y el CNA se
opone porque considera que representa una amenaza para el desarrollo del sector agropecuario mexicano194.
Como se observa, en el CCE coexiste un proceso de negociación entre los organismos
empresariales para definir una posición hacia el exterior. En ocasiones, la participación de
una multiplicidad de actores con perfiles e intereses divergentes favorece una agenda
empresarial basada en principios básicos y posiciones muy abstractas, “pues cuando hay que entrar en los detalles comienza la confrontación entre los organismos afiliados”195.
Cada organismo tiene sus propios temas y sus propios intereses, sus preocupaciones o sus temas de impulso. Cada organismo tiene, a su vez, un enlace legislativo que ve sus temas directamente con los legisladores, pero cuando hay un tema que afecta a todos los organismos o todo el sector empresarial del país, entonces hay un acuerdo que el CCE en su conjunto, claro, con el apoyo de los cabilderos de cada organismo, de hacer la labor de acercamientos con argumentos, con análisis, con investigaciones, de alguna iniciativa de ley que pueda afectar a los empresarios, o incluso de promover alguna iniciativa beneficia196.
Otros actores dentro o fuera del CCE participan en la posición que el máximo
representante de los empresarios adopte. De forma interna, en el Consejo Nacional del CCE197, donde participan empresarios y representantes de organismos empresariales de
prácticamente todo el país, se intercambian opiniones, propuestas y se ratifican decisiones de la Comisión Ejecutiva198. Por ejemplo, el presidente de la CIRT tiene un asiento en el Consejo
193 Entrevista D. 194 Entrevista H. 195 Entrevista A. 196 Entrevista H. 197 En este órgano participa un número determinado de representantes por cada organismo empresarial afiliado al CCE con el objetivo de incorporar empresarios de provincia, de manera que exista una mejor representación y participación regional. 198 Entrevista K.
84

Nacional que permite al CCE tener acercamiento con los radiodifusores del país y mantener canales de comunicación permanentes199. Asimismo, en las reuniones mensuales se invita a
legisladores y funcionarios públicos para conocer su perspectiva sobre temas que son de
interés para los empresarios.
Las sesiones [del Consejo Nacional] son informativas y generalmente se tiene un invitado especial, algún actor político importante. Cuando inicia el nuevo congreso, generalmente asisten los coordinadores parlamentarios o los actores legislativos que van a ser clave. Para que a su vez, los representantes de todos estos organismos empresariales, que se reúnen una vez al mes, tengan la posibilidad de intercambiar o presentar inquietudes o problemas200.
De manera externa, el CCE establece mecanismos de consulta a organismos
empresariales que representan sectores específicos, aunque no participen formalmente en el
CCE. Para ello se forman grupos especiales de trabajo, donde los participantes hacen
propuestas que requieren ser respaldadas por los organismos afiliados. Por ejemplo, durante
los debates para regular la venta de alimentos chatarra, su publicidad y su etiquetado
nutricional, el CCE estableció un grupo de trabajo con el Consejo Mexicano de la Industria de Productos de Consumo (CONMEXICO) 201. De esta forma, “hay un acuerdo, no escrito, de
que se negocien temas con organismos que son muy específicos representantes. Entonces el CCE tiene que estar en contacto con ellos” 202.
Además, el CCE cuenta con varias comisiones especializadas de trabajo donde
participan representantes especialistas de cada uno de los organismos empresariales
miembros, como la comisión fiscal, la comisión laboral y la comisión energética, por
mencionar las más relevantes, así como centros de estudios como el Centro de Estudios
Económicos del Sector Privado (Ceesp) y la Comisión de Estudios del Sector Privado para el
199 Entrevista H. 200 Entrevista K. 201 CONMEXICO agrupa a cuarenta y cinco grandes empresas de las industrias de alimentos y bebidas, productos para el hogar, productos para el cuidado personal y tabaco. 202 Entrevista K.
85

Desarrollo Sustentable (Cespedes). Algunas comisiones realizan su propio monitoreo legislativo en temas de su interés o, incluso, dependiendo del tema, establecen el método de trabajo, acuerdan contenidos y estrategias de acercamientos que deben ser respetados por los organismos acreditados203. Además, los centros de estudio y comisiones de trabajo elaboran análisis e investigaciones para establecer recomendaciones sobre políticas públicas específicas.
La Unidad de Enlace Legislativo funciona como contacto permanente entre los actores políticos y los especialistas de las comisiones de trabajo. Sus directores de enlace mantienen trato “uno, con los coordinadores parlamentarios de los principales partidos; dos, con los presidentes de las comisiones en cada cámara cuyas decisiones, según el tema, son también relevantes para nosotros; y, tres, con los asesores y los secretarios técnicos de cada comisión”204. Al mismo tiempo, cuando se requiere, los representantes de las comisiones especializadas acompañan a los directores de enlace en su acercamiento con los legisladores, o con sus asesores, debido al conocimiento técnico que tienen sobre los temas. Por ejemplo, para exponer en foros y reuniones las propuestas del CCE en temas fiscales participa Luis Fonserrada, director del Ceesp, y en temas laborales participa Tomás Natividad Sánchez, presidente de la comisión laboral del CCE.
De esta forma, quién participa directamente en el cabildeo depende del tema que se negocie y con quien se tenga el acercamiento. Cuando el tema se gestiona en las más altas jerarquías del poder ejecutivo, con el presidente, los secretarios y subsecretarios de Estado, o del poder legislativo, con los coordinadores o vicecoordinadores parlamentarios, el presidente del CCE o los presidentes de los organismos empresariales son quienes efectúan la
203 Loc. cit. 204 Entrevista H.
86

negociación. En las audiencias de trabajo convocadas por las comisiones del congreso, generalmente participan los presidentes de las comisiones especializadas. Aunque, una vez más, depende de la trascendencia del tema.
Como se analizará en los siguientes apartados, la participación del legislador en el proceso de toma de decisiones propició que el sector empresarial utilizara los siguientes mecanismos formales de representación para incidir en la producción legislativa: 1) el desarrollo de áreas de enlace legislativo en los organismos empresariales, 2) el establecimiento de estructuras de cabildeo en las grandes empresas y 3) la contratación de despachos profesionales de cabildeo.
LAS ÁREAS DE ENLACE LEGISLATIVO. A partir de 1997, el sector empresarial organizado comenzó a identificar la necesidad
de establecer canales formales de relación con los legisladores para incidir en el proceso legislativo. Debido a su limitada experiencia frente a las actividades del congreso, principalmente por su poca importancia en la negociación política, los organismos empresariales desconocían el funcionamiento del congreso y carecían de áreas especializadas de relación con los legisladores y, por tanto, de estrategias para vincularse con ellos.
En un principio, los organismos empresariales comenzaron a acercarse al congreso, de manera informal, para establecer contactos y generar vínculos de diálogo. Paulatinamente, de acuerdo con la estructura y características de cada organismo empresarial, formaron áreas especializadas, contrataron personal con experiencia y despachos de cabildeo para manejar sus relaciones con el congreso. Las grandes empresas jugaron un papel fundamental en este proceso; gracias a su experiencia en el cabildeo legislativo y en la negociación política en el
87

ámbito internacional asesoraron a los organismos empresariales para desarrollar una estrategia de trabajo con el congreso205.
De forma paralela a la Comisión de Enlace Legislativo del CCE, los organismos empresariales afiliados establecieron áreas especializadas y contrataron personal de tiempo completo para dar seguimiento a las actividades legislativas, mantener contacto directo con los legisladores e impulsar sus temas de interés. Así, las características de cada organismo, en su membrecía, especialización y organización, influyeron en cómo estructuraron áreas internas de enlace legislativo. Como se observa en la tabla 6, dos patrones generales de trabajo pueden establecerse, aunque cada organismo empresarial presenta sus particularidades;
1) Formaron comisiones de trabajo especializadas para manejar sus relaciones con el congreso y cuentan con personal responsable para realizar el seguimiento legislativo, donde el cabildeo es encabezado, principalmente, por un presidente o vicepresidente honorario.
2) Contrataron personal con experiencia en el cabildeo, quienes se apoyan en despachos de profesionales para dar seguimiento a las actividades, asesorar en temas legislativos y acompañar en el cabildeo. Sin embargo, los directivos son los encargados del acercamiento con legisladores y funcionarios públicos.
En el primer modelo, los organismos empresariales con un alto grado de estructuración y membrecía son los que han constituido una Comisión de Cabildeo o de Enlace Legislativo. Este es el caso de la COPARMEX, o de la CONCAMIN, la CONCANACO, la CANACINTRA y la CANACO. El responsable de la negociación es el presidente de la comisión o el vicepresidente del organismo empresarial responsable de la vinculación con el congreso,
205 Entrevista A y F.
88

quien ocupa el puesto de forma honoraria y generalmente es responsable del área interna de cabildeo de la empresa donde labora. Aunque se apoye en personal propio dentro de la empresa o en la asesoría de algún despacho profesional, cuenta con personal en la organización que lo auxilia para dar seguimiento a las actividades del congreso, conocer la opinión de los socios y dar seguimiento a los acuerdos que se tomen en el organismo empresarial.
La COPARMEX fue uno de los primeros organismos empresariales en hacer cabildeo con los líderes de los partidos políticos y presidentes de las fracciones parlamentarias. A partir de 1997, el sindicato patronal elaboró un programa en la materia consciente que la Cámara de Diputados jugaría un papel preponderante en la definición del presupuesto de la federación y la revisión de las cuentas del gasto público. Guillermo Velazco Arzac, miembro de la Comisión Ejecutiva y presidente de la Comisión de Vertebración Social señaló que “el PRI conserva el candado del control mayoritario del Senado, clave para evitar reformas constitucionales, pero totalmente insuficiente para lograr unilateralmente las reformas que quisiera hacer el ejecutivo”206.
Desde entonces, el organismo empresarial ha identificado a los liderazgos en el congreso e involucrado a sus socios para incidir en el rumbo económico. En el 2002, durante la presidencia de Alberto Fernández, la COPARMEX estableció una Comisión de Cabildeo como el área responsable para el trabajo con el congreso. Con el respaldo de una dirección de cabildeo y enlace legislativo,207 encargada de coordinar los trabajos en el organismo, y una vicepresidencia de la Confederación, a la que se le asignó la tarea de dar seguimiento al
206 Mariel Zúñiga, “Inicia Coparmex cabildeo a políticos”, Reforma, 13 de agosto de 1997, negocios. 207 Esta dirección ha cambiado su nombre en varias ocasiones, lo que refleja cambios en sus funciones. Actualmente el área se llama Dirección de Comunicación y Estrategia Política, y se apoya en la Gerencia de Cabildeo y Relaciones Institucionales para coordinar los trabajos de la Comisión de Cabildeo.
89

TABLA 6 Estructura de las áreas de enlace legislativo de organismos empresariales, miembros del CCE

Organismo Empresarial

Estructura de cabildeo

Responsable

Participación

Apoyo del área

COPARMEX

Comisión de Cabildeo

CONCAMIN

Comisión de Enlace Legislativo

CONCANACO CNA ABM AMIS CMHN

Comisión de Enlace Legislativo
Vicepresidencia de Relaciones Gubernamentales y Legislativas
Comisión de Normatividad
Comité Jurídico
---

Presidente de Comisión y Vicepresidente de Comisión Vicepresidente de Comisión
Presidente de Comisión Vicepresidentes Órgano Directivo
Presidente de Comité ---

Semiabierta. Centros empresariales y grandes
empresas Abierta. Cámaras y Asociaciones, grandes empresas
----
Abierta. Empresas con interés
Abierta Jurídicos de instituciones financieras
Abierta Jurídicos de instituciones de seguros
---

Staff. Apoyo en despacho de cabildeo
Staff
Staff
Staff Staff
Staff. Apoyo en despacho de cabildeo Cada empresa con área in house

CANACINTRA
CANACO ANTAD AMIB

Comisión de Enlace Legislativo
Comisión de Enlace Legislativo
Dirección de Relaciones Gubernamentales ---

Presidente de Comisión y Vicepresidente de Comisión
Vicepresidente de Enlace Político y Legislativo
Director de Relaciones Gubernamentales Órgano Directivo

Semiabierta. Cámaras y Asociaciones, con
experiencia
----
Abierta. Áreas jurídicas de tiendas minoristas

COMCE

---

Órgano Directivo

AMAFORE

---

Órgano Directivo

Fuente: Documentos del CCE y los organismos empresariales, entrevistas e investigación directa.

Abierta. Empresas con interés
Abierta. Administradoras de fondos

Staff
Staff
Staff. Apoyo en despacho de cabildeo
Staff. Apoyo en despacho de cabildeo
Staff
Staff. Apoyo en despacho de cabildeo

90

trabajo de la comisión, la COPARMEX inició un programa de trabajo más estructurado para
impulsar su agenda con los legisladores.208
La comisión de cabildeo acompaña o efectúa el acercamiento con las autoridades
o legisladores pertinentes, pero se apoya en las distintas comisiones de trabajo y en la
estructura de la COPARMEX para analizar y consultar a las empresas afiliadas. Aunque en
la Comisión de Cabildeo participa cualquier socio que pague su cuota a la
Confederación209, llámese centros empresariales o grandes empresas210, se menciona que
las grandes empresas tienen mayor influencia para definir la posición de la COPARMEX
ante una propuesta de reforma legislativa, tanto por su mayor nivel de participación en las
comisiones, cuanto por sus contribuciones económicas211.
La CONCAMIN constituyó su Comisión de Enlace Legislativo en el 2000
“preocupados porque ahora sí los legisladores tenían posibilidades de incidir en el
desarrollo de las empresas agremiadas a esta confederación”212. Con el apoyo de un
grupo de profesionales de cabildeo con el legislativo, la comisión surgió con las tareas de
208 El sindicato patronal ha desarrollado diversas agendas de trabajo con el objetivo de incorporar sus propuestas de reformas estructurales a la del congreso. En el 2001, presentó el plan “10 propuestas de la COPARMEX para el mejoramiento del Congreso de la Unión y calificó el desempeño de los diputados, reprobándolos en su mayoría, lo que resultó en un enfrentamiento con los legisladores y alejó a la Confederación del proceso de toma de decisiones del congreso. En el 2003 desarrolló el Programa Cívico 2003-2006 para “Que el congreso funcione”. Con esta línea de acción buscó promover el voto razonado, dar seguimiento a las posiciones de los candidatos sobre los grandes temas nacionales, realizar una observación electoral y establecer el programa “Acompañe a un legislador… uno a uno por México” 209 Los estatutos establecen, por un lado, que el derecho a participar en cualquier comisión de trabajo está ligado al juicio de la propia comisión, cuando reúnan los atributos necesarios, y por el otro lado, que las empresas afiliadas directamente a la Coparmex Nacional, generalmente grandes empresas, pueden participar directamente en las comisiones de trabajo, mientras que el resto de las empresas afiliadas indirectamente a través de un sindicato local sólo pueden hacerlo cuando son propuestos por sus centros patronales. 210 El presidente de la COPARMEX tiene la facultad de proponer a los presidentes de comisiones y a los vicepresidentes encargados de cada comisión, aunque los estatutos establecen que su aprobación está sujeta a la Comisión Ejecutiva y al Consejo Directivo, respectivamente. 211 En las entrevistas realizadas a profesionales del cabildeo se mencionó que, en general, las 20 empresas que mayor contribución realizan a la COPARMEX son las más influyentes en la definición de la agenda legislativa. Entrevista M. 212 J. Gómez, op. cit., p. 106.
91

impulsar las reformas legales más importantes para el sector que se discutan en el poder legislativo y crear condiciones de gobernabilidad mediante la consecución de los consensos necesarios entre las cámaras legislativas y el poder ejecutivo213.
En su momento, la CONCAMIN decidió fortalecer el trabajo de enlace legislativo debido al quiebre político que se dio en las elecciones presidenciales del 2 de julio, donde el PRI perdió la presidencia de la República y se intensificó la pluralidad de partidos. Reconoció que “por primera vez, los industriales vamos a tener la oportunidad de analizar las iniciativas y proponer ideas que ayuden a nuestros sectores" y que estaban “haciendo una gran lista de diputados aliados, ya que se prevé que en el futuro existan legisladores empresarios y empresarios legisladores”214.
En el 2012, la CONCAMIN instituyó una secretaría técnica única, para todas las comisiones de trabajo, con el objetivo de generar una sinergia de la industria confederada y atender las necesidades legislativas de los industriales del país. En cada comisión se trabajan los temas de interés para cada sector, pero si tienen que ver con cambios en la legislación se envían a la Comisión de Enlace Legislativo, cómo órgano responsable215. En la Comisión de Enlace puede participar cualquiera de las cámaras o asociaciones afiliadas a la Confederación; sin embargo, cuando el tema lo amerita, la Comisión de Enlace permite la participación de las grandes empresas, aunque sin voto, con el ánimo de que expongan sus argumentos, diriman diferencias y encentren puntos de coincidencia216.
El presidente de la Comisión de Enlace Legislativo de CONCAMIN desempeña un
213 Hugo de la Torre, “Nace un equipo para el cabildeo legislativo”, Reforma, 4 de septiembre de 2000, Negocios. 214 Loc. cit. 215 Entrevista E. 216 Entrevista G.
92

papel central para acompañar a sus organismos afiliados ante las autoridades
competentes, pues busca que las decisiones se concentren internamente para que “él sea
quien las cabildee y presente al final a nombre de la confederación, por la autoridad que
tiene”217. Sin embargo, debido a que las cámaras y asociaciones afiliadas cuentan con una
persona encargada de realizar el acercamiento con los legisladores, la Concamin “le[s]
respeta a las Cámaras y Asociaciones los cabilderos que acreditaron, pero cuando van
deben informar. Así se ha mantenido un buen control, con eso se evita que el legislador
reciba a muchas personas con distintas propuestas”218.
La Comisión de Enlace Legislativo de la CANACINTRA surgió en 2002, durante la
presidencia de Yeidckol Polevnsky219. Los industriales comenzaron a trabajar con un
grupo de grandes empresas que realizaban cabildeo con el congreso para, por un lado,
evitar que cada empresa fuera a cabildear sus intereses de forma independiente y, por el
otro, favorecer una estructura institucional que representara los intereses de la industria
en general220. La Comisión de Enlace Legislativo está formada por socios que trabajan en
subcomisiones por temas, donde la participación es abierta221; sin embargo, generalmente
la participación se limita a un grupo de 20 empresas, pues es importante que tengan
experiencia en la materia222.
217 Loc. cit. 218 Loc. cit. 219 La CANACINTRA ha buscado tener una labor propositiva a través de reuniones con legisladores de todos los partidos políticos, con el fin de intercambiar puntos de vista sobre temas de interés para los industriales. Parte de este esfuerzo de vinculación con el congreso ha sido el Premio Águila CANACINTRA al Mérito Legislativo, que se instituyó en 2004, con base en un jurado externo se reconoce a los legisladores que han tenido el mejor desempeño legislativo. Legisladores que han sido acreedores de este reconocimiento son Agustín Torres Ibarro, del PAN, Armando Ríos Piter, del PRD, Felipe Calderón Hinojosa, del PAN. 220 Entrevista F. 221 Entrevista E. 222 C. Alba, op. cit., p. 142. En las minutas de la confederación se observa que algunos de los integrantes de la Comisión de Enlace Legislativo representan empresas como Grupo Bimbo, Tequila Corralero, Casa Cuervo, FEMSA, Grupo Alfa, Sigma Alimentos, CPI Ingredientes, British American Tabacco, Philip Morris, Burson Marsteller, Nestlé, Omnilife, Pepsico, Promotora Ambiental, así como los responsables de
93

Para definir una agenda de trabajo se creó una Vicepresidencia Nacional de Enlace Legislativo que funge como puente entre los sectores, las delegaciones y las ramas industriales que participan en la Confederación. Asimismo, se estableció una dirección de enlace legislativo para monitorear las actividades legislativas, dar seguimiento y continuidad a los temas y articular los puntos de vista de los empresarios afiliados. De esta forma, la Comisión de Enlace Legislativo convoca juntas de trabajo donde los participantes expresan su opinión, que se va afinando hasta llegar a una posición que se consensa en la Mesa Directiva223.
Aunque estos organismos empresariales comparten una estructura similar para hacer el cabildeo, existen algunas diferencias que deben puntualizarse. La COPARMEX es una institución vertical donde lo que se define en la sede nacional se transmite fácilmente a los centros empresariales, delegaciones y representaciones, que se encuentran en los estados224. Lo anterior se debe a que el campo de acción de la COPARMEX se centra en objetivos de orden general, temas estructurales en el ámbito nacional que afectan al empresariado en su conjunto -reformas laborales, políticas, educativas, electorales o fiscales-, a diferencia del resto de los organismos empresariales que centran su trabajo de cabildeo en temas estructurales o particulares respecto de su giro económico225.
En su esquema de trabajo no es necesario llegar a un consenso con las empresas asociadas, aunque sí existen mecanismos de consulta interno donde participan los actores interesados y se dirimen las principales diferencias. La posición final del sindicato patronal ante un tema legislativo proviene de la que adopten las comisiones de trabajo,
la Comisión que representan a Grupo Modelo y Leche Querétaro. 223 La Mesa Directiva está conformada por el presidente, un máximo de seis vicepresidentes, un secretario, un tesorero, y las demás personas designadas bajo el carácter de vocales. 224 Entrevista A. 225 Entrevista U.
94

pero es definida por el presidente de la Confederación, el presidente de la Comisión de
Cabildeo y el vicepresidente responsable. En algunos casos, cuando el tema lo amerita, se
somete a la consideración de la Comisión Ejecutiva226 para su aprobación.
A través de correos electrónicos o juntas exprofeso se analiza un tema, las líneas de comunicación y estrategia y se plasman en papel. Se rebotan ideas entre el Presidente [de la COPARMEX], el Presidente de la Comisión [de Cabildeo] y el Vicepresidente [responsable de la Comisión] y se toma la decisión. Cuando el tema era muy sensible, en cuando había oportunidad se llevaba para tomar la decisión a la Comisión Ejecutiva. Pero incluso si había que actuar de un día para otro, el Presidente [de la COPARMEX] se reservaba el derecho de tomar la decisión, siempre apoyado con el consejo del Presidente de la Comisión [de Cabildeo], con un telefonazo o un correo electrónico227.
En las confederaciones, como la CONCANACO y la CONCAMIN, el trabajo para
definir una posición frente a una pieza legislativa es más complejo, debido a sus propias
estructuras de afiliación. Para presentar una propuesta conjunta, las confederaciones
requieren el consenso entre las cámaras y las asociaciones de un mismo sector, cuando el
tema versa sobre una política específica, o entre los organismos empresariales
participantes, cuando es una política transversal que afecta al sector industrial en su
conjunto. En las distintas comisiones de trabajo, las confederaciones tienen la tarea de
conciliar las propuestas e intereses de sus organismos afiliados; sin embargo, cada
cámara o asociación afiliada es responsable de negociar entre sus empresas la posición
que presentará en dichas comisiones228. Ello dificulta los acuerdos, pues “es un proceso
difícil de trabajo porque son cámaras y asociaciones integradas a una confederación, cada
226 Al respecto, indica uno de los entrevistados que “la COPARMEX tiene un esquema para transitar las presiones de las grandes empresas a través de sus comisiones de trabajo. Cada comisión emite sus posicionamientos, pero estos no salen si no son validados por la Comisión Ejecutiva […] donde se identifica perfectamente si algún tema está beneficiando a alguna empresa en particular, o a un sector en general. De forma que así se han desechado muchas propuestas”, Entrevista A. La Comisión Ejecutiva de la Confederación está integrada hasta por treinta y cinco personas: el presidente de la COPARMEX; veinticuatro personas, doce residentes del área metropolitana de la Ciudad de México y doce del resto del país; nueve vicepresidentes, cuya designación es hecha por el presidente. 227 Entrevista C. 228 Entrevista G.
95

una con intereses distintos”229.
El CNA carece de una comisión de enlace legislativo pero, durante la presidencia
de Jesús Vizcarra y alrededor del 2000, creó un área de enlace legislativo ante la necesidad de establecer canales de comunicación con el congreso230. Sin embargo, fue
hasta 2006 que el CNA decidió capacitar a los empresarios agroalimentarios para que
cabildearan en el poder legislativo. En la presidencia de Jaime Yesaki, el CNA reconoció
la importancia de que sus agremiados aprendieran a cabildear para incidir en el proceso legislativo231. A diferencia de otros organismos empresariales “en el sector agropecuario
[el cabildeo] ha surgido como una necesidad que no todos consideraban fundamental, hasta hace poco tiempo”232.
La estructura institucional del Consejo ha evolucionado. Primero, creó una Vicepresidencia de Enlace Legislativo233 responsable de operar y gestionar los temas del
sector frente a los legisladores; después, estableció la Vicepresidencia de Coordinación
Institucional para generar una agenda coordinada y consensada entre las distintas
vicepresidencias y apoyar el trabajo de la Vicepresidencia de Enlace Legislativo.
Ocupando una posición honoraria y, generalmente, con un alto cargo ejecutivo en la
empresa en la que laboran, los vicepresidentes en el CNA tiene la responsabilidad de
generar grupos de trabajo a los que se adiciona la membrecía interesada.
El proceso de trabajo el CNA es el siguiente: cuando un tema concierne a varios
sectores se hace una consulta entre los socios, para que expresen sus opiniones y se
229 Entrevista A. 230 Entrevista D. 231 Verónica Martinez, “Realizan taller sobre cabildeo”, Grupo Reforma, 28 de febrero de 2006, negocios. 232 Entrevista D. 233 Recientemente la Vicepresidencia de Enlace Legislativo cambió de nombre a Vicepresidencia de Relaciones Gubernamentales y Legislativas. La modificación responde a la necesidad de vincular los temas que se llevan o surgen en el congreso con la agenda del poder ejecutivo, después de que el PRI regresó a la Presidencia en las elecciones de 2012 y centralizó la agenda legislativa en el Pacto por México.
96

discutan en la comisión respectiva. Ahí se estudia y se consensa una posición que se somete al acuerdo de la Comisión Ejecutiva234. La dirección de relaciones gubernamentales, como parte del personal contratado, es el área responsable de dar seguimiento a las actividades legislativas y, en algunos casos, tener acercamiento con legisladores. Parte de su trabajo es reportar directamente al Director General y a las vicepresidencias los temas que surgen en el poder legislativo, al mismo tiempo que mantienen relaciones de trabajo y comunicación directa con los socios235.
Como en el caso de la CONCAMIN y la CONCANACO, el proceso de toma de decisión internamente es complicado debido a que el CNA agrupa a toda la cadena de producción en el sector agropecuario, por lo que en algunos temas legislativos existen intereses encontrados. El principal problema es que las asociaciones o empresas agroindustriales tienen la opción de pertenecer a otra cámara empresarial, como la CANACINTRA o la CONCAMIN, lo que genera una superposición de representación que es utilizada por los miembros de acuerdo con la agenda de sus propios intereses236.
En el segundo modelo se encuentran los organismos empresariales con menor membrecía, que representan sectores específicos y agrupan prácticamente a la totalidad de los miembros en su sector. Estos organismos han optado, por un lado, por establecer direcciones - o puestos similares - de vinculación con el congreso para dar seguimiento a las actividades legislativas y acompañar en las reuniones a los actores políticos; por el otro, han contratado despachos que proporcionan información sobre el trabajo legislativo,
234 La Comisión Ejecutiva se integra por el presidente del consejo, el tesorero, el secretario, el vicepresidente del sector agrícola, el vicepresidente del sector pecuario, el vicepresidente del sector agroindustrial, el vicepresidente forestal, y las vicepresidencias que apruebe el Comité Directivo a propuesta del presidente. 235 Entrevista D. 236 Loc. cit.
97

dan asesoría política y fungen como brazo ejecutor de las decisiones que son tomadas en la organización. Sin embargo, un representante del órgano de dirección es quien dirige el cabildeo y la negociación en la mayoría de las veces.
En el caso de instituciones vinculadas al sector financiero, como la ABM, la AMIS y la AMAFORE, la razón es simple, los asociados tienen un peso propio, sus directivos tienen proyección y cuentan con equipos propios de cabildeo237. La ABM tiene un área jurídica, que forma parte del Comité Normativo que depende de la Comisión Jurídica, que da seguimiento a las actividades del congreso y elabora un primer análisis sobre los temas de interés del sector. El Comité Normativo, como primer filtro de trabajo, y la Comisión Jurídica, como área responsable, están encabezadas por directores jurídicos de instituciones financieras, quienes mantienen canales de comunicación con el responsable jurídico de cada institución financiera afiliada.
De forma paralela, la asociación tiene diversos comités que participan activamente, con el área jurídica, cuando están interesados sobre un tema legislativo o quieren fijar su posición sobre alguna legislación. El Comité de Dirección, dónde están representados los directores generales de los bancos, es el responsable de tomar decisiones cuando los temas legislativos son delicados y de relevancia para el sector. Al mismo tiempo, son los presidentes o directores generales de las instituciones financieras quienes realizan el cabildeo directo con las autoridades competentes238.
Y la estructura dentro del ABM, en el área jurídica hay un comité de normatividad, que se reúne cada mes y ve los temas legislativos. Existe un sistema de seguimiento legislativo, que es como alerta. Se baja a todos los jurídicos de todos los bancos. A través del comité jurídico se fija una postura, y hay un coordinador de normatividad, que ya va subiendo, en cuanto a la toma de decisiones […] En el comité de normatividad participan todos los bancos a través de sus áreas jurídicas, son reuniones mensuales. Siempre hay un apartado
237 Entrevistas C y J. 238 Entrevista J.
98

para el tema legislativo, donde se informa el estatus de las iniciativas239.
La AMIS cuenta con un Comité Jurídico, cuyo presidente es el director jurídico de
alguna institución de seguros. En dicho comité se da seguimiento a las actividades del
congreso y se realiza el análisis jurídico de las posibles reformas a la legislación, a través
de una coordinación interna, en la que participan los representantes de las áreas jurídicas
de las instituciones asociadas. La asociación es responsable de recabar el interés de los
asociados y el despacho de cabildeo profesional diseña una estrategia de cabildeo y realizar la operación política240.
De esta forma, el despacho acompaña a los directivos de la asociación en el
cabildeo legislativo, quienes suelen ser los directores generales de las instituciones
afiliadas. Por ejemplo, al negociar la Ley de Instituciones de Seguros y Fianzas, la AMIS
formó un Comité Negociador, donde participaron los directores generales de las
instituciones de seguros, encargado de efectuar las negociaciones con las autoridades
responsables en la materia. A través del apoyo de diversos comités especializados por
áreas -técnico, financiero y jurídico- se analizaron los temas que trataban la modificación y se dio seguimiento a las propuestas presentadas241.
El resumen de esto es que hubo entre el Comité Negociador y las autoridades nueve sesiones de trabajo, sesiones muy largas, sesiones muy intensas; hubo 14 reuniones del Comité de Apoyo al Comité Negociador […] la dinámica que seguíamos era que los comités de apoyo se reunían, estudiaban la ley, y le llevaban sus propuestas al Comité Negociador, como primer paso. El Comité Negociador aceptaba o rechazaba las propuestas de los comités de apoyo o discutíamos esas propuestas y en ese comité llegábamos a una propuesta, que era la que el Comité Negociador presentaba el día de la
239 Loc. cit. 240 Entrevista P. 241 Versión estenográfica de los paneles “Aspectos jurídicos del proyecto de Ley de Instituciones de Seguros y Fianzas” y “Aspectos Jurídicos del proyecto de modificaciones de la Ley sobre el Contrato del Seguro”, durante los trabajos del segundo día de la XIX Convención Nacional de Aseguradores, llevada a cabo en el Salón Capulines del hotel Nikko, 19 de mayo de 2009. Véase en http://www.amis.org.mx/InformaWeb/ Documentos/Archivos/5.pdf
99

sesión con las autoridades, y entonces ahí se discutía. Si se aprobaba, ahí quedaba, y si no regresaba, una vez que hubiera sido discutida con las autoridades esa propuesta regresaba al Comité de Apoyo, para volver a discutirla y plantear alguna otra alternativa242.
Por su parte, la AMAFORE carece de una comisión o un comité especializado en
dar seguimiento a las actividades legislativas y efectuar el cabildeo. Sin embargo, cuenta
con personal encargado de mantener informado al presidente y al consejo directivo sobre
las iniciativas que se presentan en el congreso y tienen impacto en el sector. Del mismo
modo que en la AMIS y la AMAFORE, el responsable de dar seguimiento a las actividades
del congreso es quien participa en las reuniones de la Comisión de Enlace Legislativo del
CCE, de manera que informa a la asociación de los temas de interés del sector
empresarial y establece canales de coordinación en temas que son comunes dentro del
sector financiero. Aunque este personal interno participa en el cabildeo directo, los
principales responsables del acercamiento con los legisladores son el presidente de la asociación, algún miembro del consejo directivo243 y el titular del despacho de cabildeo contratado244.
De hecho tenemos y evidentemente también en otros organismos ocurre. Contratamos un despacho de cabildeo que apoya a las tareas de cabildeo […] ellos son el brazo ejecutor de todas las decisiones que se lleven a cabo acá. Pero acá somos los encargados de tomar esas decisiones. […] La asociación se vale de un despacho externo, que evidentemente con su expertise te ayudan mucho en los alcances de ciertos sectores, te apoya con información o los contactos que ellos ya tienen245.
El funcionamiento del cabildeo interno es particular en este tipo de organismos
empresariales debido a que existe una membrecía reducida que permite un proceso de
242 Loc. cit. Palabras del Lic. Gabriel Corvera Caraza, Presidente del Comité Jurídico de la AMIS y Director Jurídico de Grupo Nacional Provincial, 243 En el Consejo Directivo participan los 11 miembros afiliados, mientras que en la Comisión Ejecutiva participa el Presidente y 4 vicepresidentes, que representan a cada uno de los segmentos divididos de acuerdo con su participación en el mercado y son responsables de llevar la información a sus representados. 244 Entrevista C. 245 Loc. cit.
100

toma de decisiones horizontal, pues es posible tener canales de comunicación directa con los directores generales de las instituciones y lograr consensos en temas de interés para el sector. Es más sencillo llegar a acuerdos comunes en temas vinculados a cambios legislativos porque, en términos generales, los asociados se ven afectados de forma similar. Es diferente cuando el cabildeo se tiene que hacer ante el órgano regulador, debido a que un cambio en esta materia sí afecta de forma distinta a cada miembro asociado246.
La ANTAD, por su parte, estableció canales institucionales con el congreso hace una década cuando creó la primera Gerencia de Enlace Legislativo247. La asociación tiene una Dirección General de Relaciones Gubernamentales que, por medio de sus direcciones de enlace legislativo y de enlace gubernamental, mantiene canales de comunicación con los poderes legislativo y ejecutivo. A través de esta estructura institucional se envía información a los comités de trabajo, dentro de la ANTAD, y a las áreas jurídicas de las empresas, de donde se recibe retroalimentación sobre los temas de interés.
Aunque la Dirección de Enlace Legislativo hace el monitoreo legislativo y el cabildeo directo, son las comisiones de trabajo, dirigidas por los directivos de las empresas, o en su caso, en el Consejo, donde participan los directores generales de las tiendas detallistas, donde se toman las decisiones248. Cabe mencionar dos peculiaridades de esta asociación. Primero, la ANTAD se apoya en agencias de cabildeo legislativo para mantener informada a los asociados sobre las actividades en el congreso. Segundo, como la AMAFORE, la ANTAD está dirigida por un Director Ejecutivo profesional y pagado.
El COMCE y el CMHN difícilmente se ajustan a los modelos mencionados. El
246 Entrevistas C y J. 247 Entrevista I. 248 Loc. cit.
101

COMCE es el organismo responsable de brindar apoyo técnico para la facilitación y
desarrollo del comercio mexicano, tanto para la exportación, cuanto para la importación.
Los comités de trabajo del COMCE analizan los problemas, intercambian opiniones y
preparan documentos para establecer una posición frente a un tema. En dichas reuniones
participan empresarios importadores y exportadores, empresarios que son prestadores de
servicios – transportistas, agentes aduanales y navieros, etc. – y empresarios de grandes empresas que manejan la logística de estas empresas249.
El COMCE impulsa sus propuestas de cambio legislativo en el sector empresarial
en la Comisión de Comercio Exterior y en la Comisión de Transportes de la CONCAMIN250, pero principalmente en la Comisión de Enlace Legislativo del CCE, donde
participa desde el 2007. Cuando el COMCE pide apoyo a la Comisión de Enlace
Legislativo, los directores de enlace legislativo realizan el monitoreo, dan información,
sugieren con quien deben sentarse y fungen como puente con los legisladores. En los
casos en que no hay acuerdo dentro del CCE, “el COMCE realiza el cabildeo y presenta
sus propuestas de cambio directamente con los legisladores, aunque dichos casos han sido aislados”251.
Finalmente, el CMHN es una organización suis generis en el sistema de
representación de intereses del sector empresarial porque no agrupa empresas, sino representa a los empresarios más importantes del país252. Se menciona que este organismo
249 Entrevista LL. 250 Entrevistas G y LL. 251 Entrevista LL. 252 El CMHN “surgió como una organización informal, casi secreta, a la que se accede sólo por invitación. Esta pequeña elite alberga a la élite de los empresarios mexicanos. La sociedad civil constituida inicialmente pro doce miembros, que al final del siglo XX llegaba sólo a cuarenta, reunía a los más prominentes empresarios del país y se convirtió en el más importante grupo de presión o de cabildeo informal. Ese grupo de amigos, muchos de ellos emparentados entre sí, parece haberse inspirado por la Business International Roundtable de Estados Unidos, institución que reúne también a las principales
102

empresarial tiene una estructura operativa muy reducida y, actualmente, su único representante es Emilio Carrillo Gamboa, quien ocupa el cargo de Secretario Ejecutivo253. Sin embargo, durante las entrevistas se identificó que el CMHN tiene grupos de trabajos o de representación estatales, al mismo tiempo que sus afiliados establecen negociaciones de manera informal en lo más alto de la estructura política.
El CMHN no tiene un representante formal en las reuniones de la Comisión de Enlace Legislativo del CCE, aunque sí participan ejecutivos de grandes empresas como responsables de la comisión de cabildeo o de enlace legislativo del organismo empresarial que representan. Es el caso de Juan Pablo Garza García, Director de Relaciones Institucionales de CEMEX y Presidente de la Comisión de Enlace Legislativo de la CONCAMIN, Raúl Riquelme Cacho, Director de Relaciones Institucionales de Grupo ALFA y Presidente de la Comisión de Cabildeo de COPARMEX, y Raúl Rodríguez Márquez, Director de Relaciones Institucionales de Grupo Modelo y Presidente de la Comisión de Enlace Legislativo de CANACINTRA. En su momento y todavía de forma indirecta, Alfonso Cebreros, Director de Relaciones Institucionales de GRUMA y Vicepresidente de Coordinación Institucional del CNA.
Durante las entrevistas se identificó que existen diferencias sustanciales en la percepción que tienen de ellas mismas frente al Estado y en la representación que efectúan de sus afiliados. Quienes trabajan en cámaras y confederaciones mencionaron el distinto reconocimiento jurídico que tienen frente a las asociaciones, pues se reconocen como órganos de consulta obligada por parte del Estado. En el caso de las asociaciones,
corporaciones de ese país.” Carlos Alba “Las empresas y el sector privado”, en Josefina Zoraida Vázquez (coord. gral.), Gran historia de México ilustrada, t. 5: Soledad Loaeza (coord.), El siglo XX mexicano hasta nuestros días, México, Planeta DeAgostini, 2006, p. 166. 253 Entrevista B.
103

los entrevistados mencionaron su importancia en el sector que representan o, en su caso,
la necesidad que generan en el propio legislador para ser escuchadas.
LAS ESTRUCTURAS DE CABILDEO EN LAS EMPRESAS
Antes de 1997, algunas grandes empresas tenían áreas de relaciones
gubernamentales o relaciones públicas que mantenían contacto recurrente con el poder
ejecutivo, pero su labor estaba enfocada en atender temas administrativos y no eran propiamente de cabildeo254. La negociación se daba al más alto nivel y los dueños de las
empresas eran quienes mantenían contacto directo, principalmente, con el poder
ejecutivo. Así, “la tradición imponía formas cupulares y personalizadas. En ocasiones el
director de la empresa era amigo de un secretario de Estado, del líder de la Cámara de
Diputados o del propio Presidente de la República, y entonces caminaban para que sus propuestas se escucharan”255.
Siempre había sido el ámbito de trabajar con gobierno, particularmente trabajar con el ejecutivo, muy específicamente con las áreas de competencia muy específica de tu giro comercial. Lo que se hacía no era un cabildeo, era una mera tramitología, darle un acercamiento, generar un acercamiento que te permitiera generar cierto nivel de confianza, pero era un trámite, generabas el tiempo, plazos, cumplimiento. A diferencia de esto que es conocimiento de cuáles son las inquietudes, la presentación de las iniciativas, el análisis de, pues los pro y contras, las consecuencias no previstas, los impactos directos e indirectos, preparación de la documentación y pues acercamiento con los legisladores256.
A partir de 1997, las grandes empresas establecieron áreas especializadas para
negociar con los actores en el congreso, con personal calificado en el campo técnico y político257. Como señala un profesional del cabildeo en una gran empresa, “todos han
tenido un inicio diferente, algunos iniciaron manejando los asuntos jurídicos o las
254 Entrevista U. 255 S. Lerdo de Tejada, op. cit., p. 130. 256 Entrevista U. 257 C. Alba, op. cit., p. 142.
104

relaciones públicas, pero actualmente cuentan con el grado de profesionalización en cabildeo. Son gente que conoce, se han profesionalizado en el sector”258.
Estas áreas con el tiempo ampliaron su radio de acción a las distintas
dependencias del poder ejecutivo y a otros actores políticos, como gobernadores, por su
influencia en los legisladores. Sin embargo, “las empresas globales, la gran mayoría, ha
entendido que el cabildeo legislativo y el cabildeo gubernamental es parte de una relación
más grande […] pues necesitamos tener relación con la comunidad, con ONGs, con
medios de comunicación. Muchas veces la relación con estas audiencias se parecen, de ahí se ha ido sofisticado más y más”259.
Alba señala que los intereses económicos de las grandes empresas son tan grandes
que han establecido un cabildeo propio y directo, en lugar de hacerlo a través de las cámaras en las que se encuentran afiliadas260. Si bien el número de despachos no
necesariamente ha crecido, lo que se ha desarrollado son las áreas in houses de las
empresas.
Muchas empresas tienen una estructura de cabildeo muy amplia, incluso más amplia que las asociaciones y las cámaras. No nada más ellos investigan sus temas en casa, sino que mandan hacer estudios […] Las empresas tienen áreas jurídicas, y el área jurídica analiza la iniciativa y les hace las propuestas del riesgo […] Tienen gente dedicada a cubrir el congreso y tienen su propia gente profesionalizada que hace el cabildeo directamente. Y, además, contratan despachos que les informan. Es un cabildeo muy fuere y amplio, que a veces es más amplio que el de las asociaciones y cámaras261.
Los directores generales de las grandes empresas y los dirigentes de los
principales organismos empresariales buscan constantemente al presidente, los
secretarios de Estado y subsecretarios para impulsar su agenda, pero lo hacen
258 Entrevista W. 259 Entrevista V. 260 Loc. cit. 261 Entrevista I.
105

institucionalmente por medio de las coordinaciones de asesores, donde exponen las razones por las que solicitan la audiencia. Sin embargo, también los profesionales del cabildeo, en las grandes empresas, participan activamente en la negociación con los actores políticos, muchas veces sin la presencia de los directivos de las empresas. Estos profesionales tienen como labor monitorear las actividades del congreso y hacer el acercamiento con los actores claves, en los poderes ejecutivo y legislativo. La razón es simple, si los empresarios decidieran negociar personalmente cada modificación legislativa estarían desviando la atención de su objetivo principal: hacer negocios262.
LA CONTRATACIÓN DE DESPACHOS PROFESIONALES De forma cada vez más recurrente, el sector empresarial se apoya en los
cabilderos profesionales para incidir en el proceso legislativo. Como señala Alba “estos profesionales del cabildeo monitorean y dan seguimiento al poder legislativo para obtener información y reaccionar a tiempo ante ciertas decisiones que consideren puedan afectar al sector empresarial, o para anticiparse a los hechos y proponer leyes que juzguen convenientes a sus intereses”263. Sin embargo, las grandes empresas y organismos empresariales contratan despachos profesionales del cabildeo dependiendo de su estructura interna y sus necesidades. Aquellos con una estructura pequeña contratan a terceros para que realicen el monitoreo legislativo, desarrollen estrategias y efectúen la negociación. Quienes tienen áreas más fuertes, contratan despachos para que los ayuden en el seguimiento a las actividades del congreso y acompañen a las reuniones para mantener la comunicación, pero la parte estratégica la deciden internamente la empresa o
262 S. Lerdo de Tejada, op. cit., p. 128. 263 C. Alba, op. cit., p. 140.
106

el organismo empresarial. En el caso de los organismos empresariales cúpula, el CCE no contrata los
servicios de un despacho de cabildeo profesional porque tiene una Unidad de Enlace Legislativo que da seguimiento a las actividades del congreso y realiza el cabildeo con los legisladores. Sin embargo, mantiene una alianza con PricewaterhouseCoopers, principalmente para el estudio de los temas fiscales, y Zimat Golin-Harris, quien asesora en temas de comunicación. Asimismo, el CCE ha estructurado canales formales de comunicación para crear consensos sobre una agenda empresarial compartida entre el sector empresarial y los despachos de cabildeo.
La COPARMEX contrató los servicios de Cabildeo y Comunicación, para el seguimiento de las actividades legislativas y el diseño de estrategias de cabildeo, y a Zimat Golin-Harris, para la estrategia de comunicación. Martha Mejía, socia directora de Zimat Golin-Harris fue vicepresidenta de la confederación, y debido a su conocimiento en el sector, responsable de la Comisión de Cabildeo. La CONCAMIN y la CONCANACO no contratan despachos de cabildeo, pues cuentan con áreas internas responsables de dar seguimiento al congreso; sin embargo, la CONCAMIN tuvo como vicepresidente de asuntos jurídicos legislativos a Gustavo Almaraz Montaño, socio director de Grupo Estrategia Política. Por su parte, el CNA inició su vinculación con el congreso con la asesoría del despacho Asesoría Estrategia Total; su socio director, Fernando Lerdo de Tejada, fue su vicepresidente de enlace legislativo.
Organizaciones como la ABM y la ANTAD se han apoyado en despachos de cabildeo, principalmente para el seguimiento de las actividades en el congreso. La ABM contrató los servicios de Cabildeo y Comunicación, Solana Consultores, con el respaldo
107

de Fitch y Asociados, y Políticas Públicas; sin embargo, recientemente contrató personal con experiencia en el congreso por la falta de especialización de los despachos en el sector financiero. La ANTAD contrató los servicios de Grupo Estrategia Política, Grupo de Asesoría Estratégica y, actualmente, se apoya en un despacho de cabildeo para contar con Sistema de Información Legislativa. Organismos empresariales como la AMIS y la AMAFORE tienen despachos de cabildeo para dar seguimiento al congreso, desarrollar estrategias y realizar el cabildeo directo. La AMIS ha trabajado durante mucho tiempo con Grupo Estrategia Política y la AMAFORE con CEPOL, área responsable del cabildeo en Zimat Golin-Harris, Políticas Públicas y Consultoría y Relaciones Gubernamentales264.
LAS CARACTERÍSTICAS DEL CABILDEO EMPRESARIAL Al sector empresarial le interesa el cabildeo en políticas sectoriales que tienen que
ver con el ámbito económico específico donde participan, o en su caso, políticas transversales que tienen efecto directo en el desempeño de su actividad económica como la política fiscal, laboral y ambiental, entre otras. Los organismos empresariales hacen primero un acercamiento político con los legisladores y luego un acompañamiento técnico con los asesores. Bajo este mecanismo, el sector empresarial acerca información a los legisladores, pues cuenta con la ventaja de tener los elementos técnicos que suministran las empresas integrantes de cada uno de los organismos, así como el impacto que puede tener una nueva regulación.
Los presidentes, en cualquier organismo empresarial, son los principales representantes ante las distintas autoridades gubernamentales, pero se apoyan en la
264 Los datos indicados en el presente apartado se fundamenta en la información de las entrevistas y la revisión de las páginas web de los despachos de cabildeo.
108

estructura de la organización para el trabajo cotidiano. Sin embargo, en reuniones de trabajo de las comisiones participan los presidentes de las comisiones de enlace legislativo o los vicepresidentes nacionales de enlace legislativo, o en su caso los presidentes de la comisión o el comité del tema que se estudia, según sea el caso. En los organismos donde no existe una comisión de cabildeo o enlace legislativo, es el presidente o el director general de la asociación quien expresa el punto de vista del organismo empresarial que representa, o en su caso el presidente de la comisión o el comité responsable del tema. Dicho esquema de trabajo se reproduce en los distintos temas que son de interés para cada organismo empresarial.
Sin duda, la forma de vincularse de los organismos empresariales con el poder político se ha modificado sustancialmente. Primero, cambiaron su manera tradicional de cabildeo con el Estado, informal y personal, a una más institucional. El sector empresarial había recurrido a los procedimientos informales y muy poco visibles de un poder altamente concentrado en lo económico y en lo político para negociar sus intereses de manera directa y personal con el presidente y, por derivación, con sus secretarios265. Ello no significa que, por ejemplo, empresarios miembros del CMHN no tengan canales de acercamiento directo con el Estado, sino que mediante un análisis de actores relevantes tienen acercamientos y buscan dialogo con el gobierno, donde participan los presidentes de los organismos empresariales con los liderazgos parlamentarios, o los profesionales del cabildeo por medio de una comunicación diaria con legisladores en particular, o con sus equipos de asesores.
Segundo, transitaron de un esquema de protesta a uno de propuesta, tanto técnicamente sustentado, cuanto políticamente viable. Aunque desde antes los
265 C. Alba, op. cit., p. 138.
109

organismos empresariales comprendieron que si querían influir en los centros de toma de decisiones era necesario desarrollar argumentos respaldados por estudios técnicos que demostraran la solución adecuada a un problema266. Los empresarios se tecnificaron para poder ser interlocutoras del gobierno, pero también para establecer posiciones conjuntas ente los distintos organismos empresariales con los que negocian. En el ámbito legislativo tuvieron que dar un paso más concreto para profesionalizar sus cuadros y entender el proceso legislativo. Como señala un entrevistado, “por un lado, el esquema de transición nos llevó a profesionalizar nuestras propuestas y entender que el pataleo no era la única solución, sino que había mecanismos de diálogo y de trabajo técnico-político a través del congreso para hacer que las propuestas que tenía el sector empresarial se pudiesen llevar a cabo”267. Sin embargo, cuando se trata de un tema delicado en el que no existe ningún mecanismo de consulta por parte del gobierno, el sector empresarial continúa utilizando la protesta pública, aunque como último recurso, para mostrar su inconformidad.
Tercero, establecieron reglas formales e informales para definir una posición y salir a negociarla. En los organismos empresariales entrevistados, las áreas responsables de enlace legislativo tienen como función: por una parte, conocer de manera interna las inquietudes que existen respecto a los distintos temas, desde la visión de las comisiones o áreas especializadas que existen en cada organismo empresarial; por otra, ser un instrumento de cooperación y apoyo para el cabildeo de los temas ante las autoridades competentes, en los poderes legislativo y ejecutivo, principalmente.
Los cabilderos profesionales en el sector empresarial consideran que su mejor
266 M. Luna, op. cit., p. 44. 267 Entrevista A.
110

herramienta de trabajo no son las relaciones personales que puedan tener con los actores políticos, pues muchos funcionarios o legisladores tienen una impresión negativa sobre el trabajo que realizan. Mencionan que el trabajo de cabildeo se hace con información y elementos técnicos, que están sustentados en análisis jurídicos, económicos, sociales o financieros, según sea el caso. De esta forma sostienen que el cabildeo requiere de información fidedigna, pues “si tú das información no precisa y se llegan a dar cuenta, entonces tú y toda tu información se vuelven no creíbles la próxima vez que vayas a la comisión, porque generalmente trabajas con algunas [...], si pierdes credibilidad ya no eres tomado en cuenta. Por lo que buscas que tu información siempre este respaldada”268.
Cada organismo empresarial ejecuta su negociación y cabildeo de forma distinta, dependiendo de su estructura y comportamiento. La estructura responde a lo que el organismo empresarial es en sí mismo y está definida por la identidad de la organización, la dirección de la organización, el perfil de los dirigentes y de los afiliados. El comportamiento se refiere a las intervenciones que la organización hace en el ámbito social en el que se desenvuelve y que pueden distinguirse de acuerdo con el carácter de las demandas que formula, los objetivos que persigue, el tipo de reacción frente a iniciativas del gobierno o los discursos en los que se construyen diferentes tipos de sujeto empresarial269.
El CCE y la COPARMEX tienen objetivos políticos de rango similar, pues quieren dirigir y representar al empresariado en su conjunto270. Al ser organismos más políticos que impulsan un cabildeo público, sus presidentes usan intensivamente de los medios de comunicación para colocar su agenda empresarial en la agenda gubernamental y
268 Entrevista I. 269 M. Luna, op. cit., pp. 23-24. 270 Ibíd., p. 60.
111

legislativa. La COPARMEX, la CONCAMIN y la CONCANACO tienen mayor visibilidad debido a sus estructuras regionales, la influencia que tienen sobre sus representados y su representatividad en temas determinados, como los relativos al tema laboral para la COPARMEX. Pero la CONCAMIN, la CONCANACO, la CANACYNTRA y la CANACO desempeñan un papel central como órganos de consulta obligada del Estado, por lo que su opinión es central para el establecimiento de una política económica que afecte a un sector económico específico.
El cabildeo de las instituciones del sector financiero, como la ABM, la AMIS y la AMAFORE, tiene un estilo y mecanismos más discretos para promover su agenda. Establecen una relación más directa con la autoridad, ya en las comisiones de trabajo en el poder legislativo, ya con las agencias reguladoras en el poder ejecutivo, porque buscan establecer equilibrios y no llegar a enfrentamientos. Difícilmente hacen pronunciamientos públicos, aunque no están descartados y dependen de la estrategia que definan271. Por ejemplo, el presidente de estas asociaciones adopta una posición pública porque quiere hacer del conocimiento público un tema, que es lo menos común cuando se está negociando, o porque el medio de comunicación está interesado en conocer su opinión sobre un tema que afecta directamente al sector, aunque siempre se valora la pertinencia272.
Sin embargo, la forma en que un organismo empresarial pretende influir en el proceso legislativo depende de cada liderazgo y del estilo que establezca en su relación con el poder político y la sociedad. Aunque también depende del entorno político y el actor con quien los organismos se vinculen, pues no es lo mismo establecer relaciones
271 Entrevistas I y J. 272 Loc. cit.
112

con los presidentes Vicente Fox, Felipe Calderón o Enrique Peña. Ante cambios en la manera en que desde el Estado se ejerce el poder, los empresarios se adaptan y modifican sus estrategias para participar en el diseño de la política pública.
113

CAPITULO V LA ESTRUCTURA DE REPRESENTACIÓN DE LOS CABILDEROS
Al inicio del trabajo nos preguntamos respecto de la estructura de representación de intereses por medio de los cabilderos profesionales. Milbrath sugiere, en su investigación sobre los cabilderos en Estados Unidos, que estos actores tienen distintos objetivos y funciones, como influir en quienes toman las decisiones mediante la comunicación directa o el manejo de la opinión pública273. Pero más importante, atribuye al cabildero un papel fundamental en la elaboración de las políticas de sus grupos, pues son ellos quienes se involucran en su elaboración y toman las decisiones sobre las estrategias que deben seguirse para su defensa –o promoción–274.
En el caso mexicano resulta necesario conocer el papel que los cabilderos desempeñan como representantes de sus grupos y las relaciones que han establecido entre ellos para la defensa de sus intereses. Por tales razones, en el presente capitulo se estudia la manera en que se agrupan e interactúan para observar las relaciones y los puntos de contacto que han establecido, aunque en principio no sea posible hacer afirmaciones respecto a por qué están vinculados o cuáles son sus motivaciones275. Ello nos permitirá inferir cómo se desempeñan frente a los actores políticos, si lo hacen como comunidad coherente, con objetivos articulados y una visión compartida.
No pretendemos determinar en qué medida los cabilderos profesionales influyen en el proceso legislativo, pues ello significa que el investigador atribuya preferencias y
273 L. Milbrath, op. cit., p. 53. 274 Loc. cit. 275 Rogelio Hernández Rodríguez, “Los grupos políticos en México. Una revisión teórica”, Estudios Sociológicos, 45 (1997), p. 703.
114

objetivos que, de antemano, desconoce. En todo caso, nos interesa entender qué mecanismos de coordinación y redes de comunicación han establecido para fortalecer su capacidad de influencia en el proceso legislativo, para identificar su papel en la defensa de intereses que representan.
LA ORGANIZACIÓN DEL CABILDERO. Todo profesionista requiere de organizaciones gremiales que le faciliten el control
sobre la definición social de su carrera y fortalezcan su capacidad para influir en los procesos de toma de decisión relacionados con su ejercicio laboral276. Un organismo profesional permite a sus miembros establecer principios para la cooperación y coordinación de acciones, además favorece la cohesión entre sus participantes y fortalece su poder respecto a otros grupos sociales, incluido el Estado277. Como cualquier otro profesional, los cabilderos también decidieron organizarse para la defensa de sus intereses.
Como se mencionó en capítulos previos, la Procab surgió cuando algunos cabilderos en la administración pública federal decidieron organizarse como resultado de su relación en el desempeño profesional y el surgimiento de una agenda compartida. Primero, incorporaron despachos profesionales de cabildeo, cuyos socios, en su mayoría, eran expolíticos destacados de origen priista que se habían desempeñado como
276 María de Lourdes Marquina Sánchez, María del Socorro Marquina Sánchez y Alejandro Arnulfo Ruiz León, “Gobernanza de elites en México: el papel de las asociaciones de profesionistas en la liberalización de los servicios profesionales en el marco del TLCAN”, en Alejandra Salas-Porras Soulé y Matilde Luna Ledesma (coords.), ¿Quién gobierna América del Norte? Elites, redes y organizaciones, México, UNAM, 2010, p. 199. 277 Loc. cit.
115

legisladores278. Con el tiempo, comenzaron a participar profesionales del cabildeo en el
sector empresarial, de grandes empresas y organismos empresariales. Y así, se constituyó
una asociación en la que actualmente participan profesionales del cabildeo que trabajan
indistintamente para un grupo de interés o que forman parte de la estructura
administrativa de una organización.
La primera preocupación de los cabilderos, y razón por la que surgió la Procab,
fue evitar que su trabajo se confundiera con el tráfico de influencias y la corrupción, pues “en el momento de su surgimiento no existían reglas claras para su ejercicio”279. Por ello,
en un principio se estableció una agenda común que tenía como punto central crear
conciencia entre los cabilderos respecto de la necesidad de tener una asociación gremial,
con un código de ética suscrito por los participantes para profesionalizar y dar un marco ético a sus actividades280.
Para ser miembro de Procab, cualquier interesado debe suscribir un código de
ética y cualquier modificación futura que fuera aprobada por los órganos de gobierno de
asociación. En su portal de internet, la Procab indica que “cualquier miembro que viole las disposiciones del presente código será excluido de esta asociación”281.
Los miembros de la PROCAB, tienen los siguientes compromisos: 1. Respetar en todo momento las normas jurídicas vigentes, en particular aquéllas que
rigen el funcionamiento de los poderes del Congreso General de los Estados Unidos Mexicanos. 2. Conducirse en todo momento con respeto, honorabilidad y rectitud en la relación con los clientes, legisladores, funcionarios públicos, representaciones sindicales, empresariales, organizaciones de la sociedad civil, periodísticas y ciudadanos en general.
278 El entonces presidente de la Procab, plantea que muchos de ellos tenían desacuerdos políticos previos porque habían pertenecido a distintas corrientes políticas; algunos fueron delamadristas, otros salinistas, otros zedillistas. J. Gómez, op. cit., p. 74. 279 Entrevista W. 280 Entrevista P y W. 281 Procab, “código de ética”, http://www.procab.org.mx/etica.aspx, consultado el 2 de julio de 2013.
116

3. Llevar a cabo la actividad con profesionalismo, mediante el diseño de estrategias para promover la adopción de decisiones de gobierno, así como el establecimiento de métodos sistemáticos de acopio, análisis y presentación de la información.
4. Manejar con transparencia la naturaleza del trabajo y la identidad de los clientes ante personas con quienes se establezcan relaciones derivadas de la actividad de cabildeo: legisladores, funcionarios públicos, funcionarios privados y periodistas, sin que este imperativo afecte la legítima confidencialidad que protege la información específica.
5. Renunciar a la obtención de información por medios ilegítimos o como producto de la tergiversación o fingimiento sobre la naturaleza del trabajo.
6. Divulgar información veraz y completa, evitando emitir conscientemente datos y análisis falsos, incompletos o imprecisos para impulsar los objetivos del representado.
7. Mantener la confidencialidad de la información recibida salvo expreso consentimiento de los afectados, fuentes o los propios clientes.
8. Evitar involucrarse en asuntos en los que existe un interés personal del profesional del cabildeo.
9. Revelar a los clientes cualquier posibilidad de conflicto de interés actual o potencial. 10. Respetar la integridad y probidad de nuestros interlocutores en el servicio público y la
representación legislativa, evitando cualquier acto que pudiera significar un beneficio privado para ellos282.
Con la presentación de iniciativas de ley encaminadas a regular su profesión, los
participantes comenzaron a organizarse para generar una agenda coordinada que propiciara una regulación que no afectara su desarrollo283. Establecieron comisiones de
trabajo para atender temas vinculados a su actividad laboral, como las de ética
profesional y marco regulatorio. Pero además, formaron comisiones en temas de
comunicación, desarrollo académico, finanzas, integración nacional, premios y probono.
Así como grupos de trabajo de vinculación con organismos empresariales, de ampliación
del código de ética y de certificación y profesionalización.
Debido a que las asociaciones son vehículos para la construcción y la difusión de
282 Loc. cit. 283 J. Gómez, op. cit., p. 74.
117

las ideas que permiten a sus afiliados gestionar capacidades y recursos284. Por medio de
Procab, los cabilderos asociados han establecido una relación directa debido a que
comparten características e intereses comunes, al mismo tiempo que coordinan acciones
en temas y agendas compartidas que los han llevado a estrechar contactos. En estas
circunstancias, la Procab no ha sido la excepción. Los cabilderos entrevistados dijeron
que su participación en la asociación tiene como fin promover el cabildeo en el marco de
prácticas profesionales con principios éticos y defender sus intereses frente a posibles
regulaciones que afecten su desarrollo profesional. Sin embargo, también mencionaron
que tiene como objetivo mantener canales de comunicación en otros temas que pueden
ser de interés común.
Participamos en Procab porque hay temas que nos son comunes y es una forma de estar enterado de lo que está pasando en el medio. Tenemos una alianza muy basta con el CCE, pero a veces también con quienes no son directos, como otras cámaras. Tú vas buscando en función de tus temas, tus propios aliados. Es una manera de estar informados, de hacer sinergias con algunos grupos, por eso estamos ahí. Hay reuniones de información, hay comités y comisiones285.
Asimismo,
En Procab se rebotan estos temas que afectan a la actividad del cabildeo. Y claro, de manera natural se rebotan otros temas que afectan a muchos de los que están ahí representados. Pero la asociación es muy suis generis porque participan cabilderos de organismos empresariales, de corporativos y de despachos. La persona X participa ahí, pero también rebota con esta organización y estamos en contacto permanente con ellos sobre qué temas se están poniendo en la mesa que preocupen286.
La organización gremial ha facilitado el establecimiento de bases de cooperación
y coordinación entre sus miembros para alcanzar objetivos comunes. Las relaciones que
284 Alejandra Salas-Porras Soulé y Matilde Luna Ledesma, “Introducción: ¿quién gobierna América del Norte?, en Alejandra Salas-Porras Soulé y Matilde Luna Ledesma (coords.), ¿Quién gobierna América del Norte? Elites, redes y organizaciones, México, UNAM, 2010, pp. 16-17. 285 Entrevista I. 286 Entrevista H.
118

mantienen los cabilderos participantes ha facilitado la socialización de ideas entre despachos profesionales de cabildeo, grandes empresas y organismos empresariales para la construcción de una agenda compartida. En los procesos de modificación al régimen de consolidación fiscal en el 2009 y de reforma a la Ley de Competencia Económica en el 2011, los despachos de cabildeo participantes buscaron conformar grupos de trabajo para impulsar los intereses de sus clientes287. Actualmente, bajo un esquema de trabajo conjunto, los cabilderos suscribieron una agenda compartida que se comprometieron a impulsar con los actores políticos.
Además de representar los intereses de la organización para la que trabajan o del cliente que representan, estos esquemas de organización colectiva han permitido a los cabilderos obtener distintos beneficios: acceden a mayor información respecto de los temas que se están estudiando, establecen canales de comunicación con otros actores y transmiten sus conocimientos y visión sobre un tema.
LAS REDES DEL CABILDERO PROFESIONAL Las redes se caracterizan por la relación y la colaboración, entre distintos actores
autónomos, en torno a objetivos compartidos para obtener resultados en temas de interés común288. Representan una forma de coordinación que se basa en pertenencias informales, intercambios voluntarios y multilaterales, relaciones personales y de confianza, cooperación, reciprocidad y estructuras flexibles289. Como menciona
287 Entrevista Ñ. 288 Matilde Luna, “Las redes de acción pública. ¿Un nuevo circuito de la ciudadanía?”, en Benjamín Arditi (ed.), ¿Democracia post liberal? El espacio político de las asociaciones, México, Anthropos, 2005, p. 115 y C. Puga, op. cit., p. 39. 289 Ricardo Tirado y Matilde Luna, “Las asociaciones empresariales y la construcción de redes de conocimiento”, en Rosalba Casas (coord.), La formación de redes de conocimiento. Una perspectiva regional desde México, México, UNAM, 2001, p. 123.
119

Hernández, las redes “derivan de la identidad de valores y principios comunes que se desarrollan por una relación cotidiana”290 y “explican cómo se agrupan e interactúan los individuos que intervienen en las instituciones. Es, por decirlo de una manera, un recurso que penetra en la estructura de las instituciones”291. Estas circunstancias propician que tengan una base común respecto a temas sociales, políticos o económicos.
En el caso mexicano, los cabilderos se conocen porque iniciaron su carrera profesional en la administración pública federal o en el sector empresarial; o de lo contrario, han establecido relaciones cercanas debido al ejercicio de su profesión. En cierta forma, quienes se dedican al cabildeo se identifican en los círculos gubernamentales debido a que comparten características socioeconómicas similares a quienes ocupan puestos en los poderes legislativo y ejecutivo292.
[La Procab] es una asociación donde participan los más destacados y grandes despachos de cabilderos conocidos. En mi experiencia todos son amigos, en la medida que les permiten las posibilidades […] Y estas personas, que son los pioneros en México en las relaciones de cabildeo, se conocen, se frecuentan, se ven diario en las cámaras293.
La Procab ha propiciado el trabajo conjunto entre los cabilderos afiliados cuando existen coincidencias en una agenda de trabajo ante los poderes públicos294. Pero también, ha facilitado que se invite a cabilderos que no participan formalmente en la asociación cuando hay temas relevantes, con el fin de establecer estrategias conjuntas295. De esta manera, los cabilderos han establecido canales formales e informales de comunicación en distintas arenas para impulsar una agenda compartida, ya sea vinculada
290 R. Hernández, “Los grupos políticos en México. Una revisión teórica”, op. cit., p. 692. 291 Ibíd., p. 701. 292 H. Mahood, op. cit., p. 55. 293 Entrevista C. 294 Entrevista Ñ. 295 Entrevista V.
120

a sus intereses como gremio profesional, ya sea relacionada con los intereses de sus clientes.
Las asociaciones, en términos generales, te brindan diferentes beneficios […] Parte de las funciones de una asociación es precisamente incidir en la sociedad y directamente en los poderes […] De ahí la necesidad de que la Procab tenga que vincularse con otros organismos empresariales, que aunque tienen áreas [de enlace legislativo] buscan a la Procab para impulsar iniciativas […] Como firma, nosotros participamos con organismos empresariales en diversos comités. Y dentro de estos comités podemos participar tanto en la relación del cabildeo, cuanto en la parte técnica de los diferentes temas que se traten296.
En relación con las interacciones que se dan entre sus miembros, la Procab ha favorecido canales de diálogo y coordinación en la práctica diaria, principalmente vinculada con la agenda empresarial. Estos cabilderos comparten características e intereses comunes: están contratados por grandes empresas que participan en distintos organismos empresariales, ocupan puestos honorarios en diversos organismos empresariales, asesoran a organismos empresariales que participan directa o indirectamente en el CCE, son miembros de las áreas de enlace legislativo de los organismos empresariales o participan en la Comisión de Enlace Legislativo del CCE.
Por un lado, personal que trabaja en las áreas de enlace legislativo de los organismos empresariales cúpula está afiliado a la Procab y, al mismo tiempo, coinciden en la Comisión de Enlace Legislativo del CCE (Figura 1). Ejecutivos encargados de las áreas de relaciones gubernamentales en grandes empresas son socios de la Procab, encabezan las áreas de enlace legislativo de organismos empresariales miembros del CCE y, por ende, participan en la Comisión de Enlace Legislativo del CCE. En esta situación se encuentran Raúl Riquelme Cacho, director de relaciones institucionales de Grupo Alfa y presidente de la Comisión de Cabildeo de COPARMEX, y Raúl Rodríguez Márquez,
296 Entrevista N.
121

director de relaciones institucionales de Grupo Modelo y presidente de la Comisión de Enlace Legislativo de la CANACINTRA. Además, por medio de afiliaciones múltiples de las empresas donde trabajan, participan en órganos directivos y comisiones de trabajo en distintos organismos empresariales, como en la Comisión de Enlace Legislativo de la CONCAMIN, por mencionar una de las más relevantes. Asimismo, Ignacio García, director de enlace legislativo para la cámara de senadores del CCE, y Mónica Leñero, directora de enlace legislativo de la ANTAD, son representantes de sus organismos empresariales en la Comisión de Enlace Legislativo del CCE y participan en la Procab.
FIGURA 1 Relaciones directas Procab-CCE

Raúl Riquelme Cacho (COPARMEX)

Procab

Ignacio Garcia Lascurain (CCE)

Raúl Rodríguez Márquez (CANACINTRA) Mónica Leñero (ANTAD)
Fuente: Elaboración propia, entrevistas e investigación directa.

CCE
(Comisión de Enlace Legislativo)

Por el otro, despachos de cabildeo afiliados a la Procab apoyan a organismos empresariales para influir en el proceso legislativo (Figura 2). Como se analizó en apartados anteriores, la Procab no abarca la totalidad de agencias de cabildeo; sin embargo, agrupa la mayoría de despachos con más antigüedad y trayectoria, número de clientes y volumen de ingresos. Zimat Golin-Harris y PricewaterhouseCoopers proporcionan asesoría al CCE en temas de comunicación y fiscales, aunque no participen directamente en el cabildeo. La AMIS y la AMAFORE contratan los servicios de Grupo

122

Estrategia Política y CRG, Consultoría y Relaciones Gubernamentales, respectivamente. El CMHN es representado en diversos foros por Martha Mejía Montes, socia directora de Zimat Golin-Harris, y la Comisión de Cabildeo de la COPARMEX se apoya en María Emilia Farías, socia directora de Cabildeo & Comunicación.
Pero la vinculación no se mantiene sólo en la contratación formal, pues existen socios en los despachos de cabildeo que tienen un cargo honorario en estos organismos empresariales o, de alguna forma, participan en sus órganos directivos. Gustavo Almaraz Montaño, socio director de Grupo Estrategia Política, es vicepresidente jurídico en la CONCAMIN; Fernando Lerdo de Tejada, socio director de Grupo de Asesoría Estratégica, es consejero del CNA; Julio Portales Galindo, de Grupo IBC, es presidente de la Comisión de Vertebración de COPARMEX; y, Patricia González Tirado, de PricewaterhouseCoopers, es vicepresidenta de Enlace Legislativo de la Comisión Fiscal de la CONCAMIN, por mencionar algunos (véase Figura 2).
FIGURA 2 Relaciones indirectas Procab-CCE

Grupo Cabildeo y ICB Comunicación

COPARMEX

Procab

Consultoría y Relaciones
Gubernamentales

AMAFORE
Zimat Golin-Harris

CMHN
CCE

Pricewaterhouse Coopers
Grupo Estrategia Política

AMIS

Concamin

Asesoría Estrategia Total

CNA

Fuente: Elaboración propia, entrevistas e investigación directa. Pueden existir más relaciones entre despachos profesionales y organismos afiliados al CCE; sin embargo, la confidencialidad en algunos casos limita el acceso a la información.

123

Respecto de los presidentes de la Procab (Tabla 7), ésta ha sido dirigida por

cuatro cabilderos profesionales que tienen una agenda de trabajo en el sector empresarial y participan activamente en organismos empresariales. Sus nombres, de acuerdo con su participación y cargo ocupado al momento de ser presidentes son: Javier Medina Medina,

director general de enlace legislativo de Grupo Salinas; Julio Portales, director

corporativo de negocios de Eli Lily México; Gustavo Almaraz Montaño, socio director de Grupo Estrategia Política; y, Raúl Rodríguez Márquez, director de relaciones institucionales de Grupo Modelo. Medina Medina y Rodríguez Márquez encabezan el grupo de trabajo responsable de la vinculación con los organismos empresariales, colocándose como interlocutores entre el gremio profesional y el sector empresarial297.

TABLA 7 Presidentes de la Procab (2000-2013)

Nombre
Inicio de gestión Estudios superiores Institución

Javier Medina Medina
2000 y 2009
Economía
UNAM

Julio Ernesto Portales Galindo
2003
Relaciones Internacionales
UIA

Estudios de

Economía

Negocios

posgrado

Internacionales y

Sociología

Lugar de

Grupo Salinas

Eli Lily México

trabajo

Puesto en la Director General Director Corporativo

empresa

de Enlace

de Negocios

Legislativo

Sector

Servicios, gran Farmacéutica, gran

empresa

empresa

Participación

Miembro de la

en OE

-----

Comisión de Imagen

y Cabildeo de

CANIFARMA

Fuente: Elaboración propia, entrevistas e investigación directa

Gustavo Almaraz Montaño 2006
Derecho
UAG ---
Grupo Estrategia Política
Socio Director
Consultoría
Vicepresidente de Asuntos Jurídicos
Legislativos de CONCAMIN

Raúl Rodríguez Márquez 2012
Administración de Empresas ITESM MBA
Grupo Modelo
Director de Relaciones Institucionales Industrial, gran
empresa Vicepresidente Nacional de Enlace
Legislativo, CANACINTRA

297 Véase Comisiones y Grupos de Trabajo en http://www.procab.org.mx/.

124

Finalmente, con relación al entorno en el que están insertos los socios directores de los despachos de cabildeo afiliados en Procab, en la Tabla 8 se observa que colaboran de forma simultánea en distintas organizaciones, lo que facilita su participación en las decisiones, fortalece su capacidad de influencia y les permite tener mayor alcance frente a otros actores. Por ello concluimos que, gracias a su participación en distintas arenas, los cabilderos pueden operan como intermediarios entre los intereses de diversos grupos.
LA REPRESENTACIÓN DEL CABILDEO EMPRESARIAL Aunque en principio los organismos empresariales son más útiles para las
pequeñas y medianas empresas como canales de intermediación para influir en la política pública, en la punta de la estructura de representación empresarial están los grandes organismos empresariales que se enfocan en políticas más amplias, con una base de afiliados heterogénea, que difícilmente atiende las necesidades específicas de todos sus miembros298. En la investigación se observó que el principal problema de la representación empresarial se encuentra en la diferencia de intereses y preocupaciones de las grandes empresas y conglomerados frente al resto de los establecimientos privados.
Entre 1955 y 1980 pueden encontrarse dos cambios fundamentales en la estructura del empresariado mexicano. El primero se refiere a la diversificación de tamaños de los establecimientos privados, que se traduce en diferente capacidad económica y en intereses no siempre coincidentes a pesar de pertenecer a la misma rama productiva […] El segundo cambio consiste en el fortalecimiento económico de un número reducido de grandes consorcios que se han convertido en los líderes de cada sector de actividad, gracias a que concentran la mayor parte del capital y el mayor volumen y valor de la producción. Como es de esperar, este grupo de empresarios está muy lejos de las preocupaciones e intereses de los otros299.
298 R. Tirado, “Las asociaciones empresariales y la construcción de redes de conocimiento”, op. cit., p. 156. 299 R. Hernández, “Los problemas de representación en los organismos empresariales”, op. cit., p. 452.
125

Despacho de Cabildeo
Asesoría Estrategia Total Cabildeo y Comunicación

TABLA 8 Participación de despachos profesionales de cabildeo afiliados a Procab

Socio Director
Fernando Lerdo de Tejada María Emilia Farías Mackey

Participación en asociación profesional
-----

Participación en Organismos
Empresariales (Actual)
Consejero del CNA ---

Participación en Organismos
Empresariales (Previa)
Vicepresidencia de Enlace Legislativo, CNA
---

Asesoría a Organismos Empresariales (Actual)
--COPARMEX

Asesoría a Organismos Empresariales (Previa)
---
ABM

Consultoría y Relaciones

Carlos Camacho Dávalos

---

---

---

AMAFORE

Gubernamentales

Dynamis Consultores

Roberto Ehrman Fiorio

---

---

---

---

---

Edelman

Roberto Arriola García

---

---

---

---

---

Enlace y Servicios Especializados Políticas Públicas y Asesoría Legislativa PricewaterhouseCoopers

Rosario Guerra Castellanos Marco Antonio Michel Díaz Patricia González Tirado

Zimat Golin-Harris (Cepol) Marta Mejía Montes

Safie Consultores

Rosemary Safie Samour

StrcuturA (ProA)

Marco Provencio Muñoz

Grupo ICB

Julio Portales Galindo

Ríos Ferrer y Asociados Esfera Política

Ricardo Ríos-Ferrer Solange Márquez Espinoza

---
Colegio Nacional de Economistas
Instituto Mexicano de Contadores Públicos
COMEXI
---
---
Academia Mexicana de la Comunicación, COMEXI
Barra Mexicana, Colegio de Abogados COMEXI

---
---
Comisión fiscal de CONCAMIN, CCE
---
---
---
Comisión de Vertebración de
COPARMEX Centro Mexicano de Arbitraje, CANACO
---

Presidencia de CIVYL
---
---
Vicepresidencia de Cabildeo de COPARMEX
---
---
Comisión de Imagen y Cabildeo de CANIFARMA ---
---

------CCE CMHN -------
-----

---
AMAFORE ABM ---
COPARMEX
--CCE ABM ---
---
---

Grupo Estrategia Política Gustavo Almaraz Montaño

Academia Mexicana de Vicepresidencia legal de Vicepresidencia Jurídica

AMIS

AMAFORE

Derecho Internacional, International Association
of Gaming Attorneys,

CONCAMIN Vicepresidencia en la
AMESPAC

Legislativa, Concamin Director General de la
AMPIP

ANTAD CONCAMIN

COMEXI

Fuente: Elaboración propia, entrevistas, investigación directa en portales electrónicos de los despachos de cabildeo. No se considera en la tabla la participación que los socios no directores tienen en

organizaciones empresariales y asociaciones profesionales. Asimismo, la confidencialidad en algunos casos limita conocer a quiénes prestan asesoría los despachos de cabildeo.

126

El CCE tiene una estructura de representación heterogénea y asimétrica por diversas razones. Primero, agrupa a grandes asociaciones como la COPARMEX, la CONCACO y la CONCAMIN, donde el grueso de afiliados son pequeñas y medianas empresas, y asociaciones como el CMHN, la AMIS y la ABM con pocos afiliados, que representan a grandes empresas y conglomerados. Segundo, cada organismo empresarial afiliado tiene el mismo valor en los órganos de dirección, un voto, sin importar el número de afiliados que cada organismo empresarial represente. Así, el pequeño número de empresarios que participan en el CMHN, la AMIS y la ABM tienen el mismo peso que los cientos de miles que lo hacen en las grandes confederaciones. Tercero, hay un peso inequitativo en la afiliación debido a la multiplicación en la membrecía, pues existen empresarios con participación concurrente en varias organizaciones300. Como resultado, una misma empresa es socia en la CONCAMIN como industrial, en la COPARMEX como patrón, en el COMCE como exportador y en el CMHN como parte del grupo de los más grandes empresarios301.
La falta de representación se ha acentuado debido a que las grandes empresas han monopolizado el control de los recursos de intermediación política en los organismos empresariales, controlando las áreas de enlace legislativo. Como se mencionó en capítulos anteriores, la negociación del TLCAN permitió a las grandes empresas poner en práctica sus primeras formas de cabildeo ante el congreso estadounidense y favoreció acercamientos con el congreso mexicano para opinar respecto de su ratificación. Gracias a su experiencia en el ámbito internacional, las grandes empresas vinculadas al comercio internacional fueron las primeras en desplegar estrategias individuales para influir en el
300 R. Tirado, “Las asociaciones empresariales y la construcción de redes de conocimiento”, op. cit., pp. 126-127 301 C. Puga, op. cit., p. 55.
127

proceso legislativo mediante sus propias estructuras internas o la contratación de despachos de cabildeo. De forma paralela, apoyaron a organismos empresariales para establecer áreas especializadas que manejarán sus relaciones con el congreso, y más tarde, con el resto de los poderes públicos.
Bajo la asesoría de las grandes empresas, que habían comenzado a hacer la gestión de sus intereses desde sus propias estructuras institucionales, los organismos empresariales llevaron a cabo sus primeras estrategias de cabildeo302. Por tanto, no debe sorprender que al principio altos ejecutivos de empresas trasnacionales con experiencia en la negociación encabezaran el cabildeo de los organismos cúpula, pues entendían la relación del sector empresarial con los poderes ejecutivo y legislativo (Figura 3).
FIGURA 3 Primera generación de enlace legislativo en organismos empresariales del CCE

CONCAMIN Emilio Herrera Arce
(Femsa)

CNA Alfonso Cebreros Murillo
(Gruma)

COPARMEX Raúl Ortega Ibarra
(Alestra)

CCE
Oscar Fitch Gómez
(Cervecería CuauhtémocMoctezuma)

CANACINTRA
Francisco Espinosa de los Reyes
(Phillip Morris-Cigatam)

Fuente: Elaboración propia, entrevistas e investigación directa.
Oscar Fitch, director de relaciones institucionales de la Cervecería CuauhtémocMoctezuma, fue el primer responsable de la Comisión de Enlace Legislativo de la CCE. Raúl Ortega, director de asuntos jurídicos y regulación de Alestra, coadyuvó al desarrollo
302 Entrevistas A, B y F.

128

de la Comisión de Cabildeo de la COPARMEX. Durante los primeros años, Emilio Herrera, director de asuntos corporativos de FEMSA, fungió como Presidente de la Comisión de Enlace Legislativo en la CONCAMIn. Alfonso Cebreros, director de relaciones gubernamentales de GRUMA, dirigió durante varios años la Vicepresidente de Enlace Legislativo del CNA. Por su parte, Francisco Espinosa de los Reyes, director de asuntos públicos y corporativos de Phillip Morris-Cigatam, fue quien representó en sus inicios a la recién creada Comisión de Enlace Legislativo de la CANACINTRA
Aunque los organismos empresariales tienen áreas internas donde el personal contratado da seguimiento a las actividades del congreso y atiende la agenda interna de la organización, su trabajo de representación ante los legisladores y los funcionarios públicos se limita a establecer puentes de comunicación para el trabajo diario. Los presidentes o los vicepresidentes de enlace, quienes ocupan un cargo como directores de relaciones gubernamentales, corporativas o institucionales en las grandes empresas, son los responsables de la negociación con los actores políticos. O en su defecto, son los presidentes o los directivos de los organismos empresariales quienes lo hacen.
Las comisiones o vicepresidencias de enlace legislativo en los organismos empresariales tienen como fin ser un apoyo para el resto de las áreas, que les acompañen y les faciliten los contactos para operar sus temas.
Las cámaras y confederaciones tienen gentes profesionales pagadas para hacer el seguimiento legislativo, pero tienen como presidentes de comisión a gentes que hacen el cabildeo y que son pagadas por grande empresas. Se dan esas dos cosas […] Tener diferentes cachuchas es muy bueno […], quizá no te reciben como director de la empresa X porque no es su prioridad, pero sí te abren muy rápido la puerta si vienes de X confederación. Por eso algunas de esas grandes empresas buscan tener ese tipo de presidencias y comisiones, porque es una manera que les abran la puerta […] claro,
129

representan los intereses de la confederación, no es que vayan a dañar a los demás, pero naturalmente sí dan prioridad a sus temas303.
Las asociaciones, como grupos identificables, permiten a los actores individuales vincularse frente a terceros con una personalidad diferente304. Las grandes empresas
ocupan posiciones estratégicas dentro de las distintas organizaciones empresariales para
convertirse en los representantes de sus organizaciones. Son los ejecutivos de estas
empresas quienes se han convertido en los interlocutores legítimos para negociar con los
actores políticos, en los poderes ejecutivo y legislativo, y con los propios empresarios,
mediante negociaciones internas que les permite introducir su agenda en la del sector
empresarial organizado. Gracias a su posición como articuladores, logran hacer viable su
estrategia de crecimiento empresarial y de negocios.
Es un tema de estrategia […] tengo una agenda en X, que a la vez entrelazo con la agenda de Y […] Involucro mis temas en los temas de Y. Obviamente mis temas son particularmente estructurales, por mis giros. ¿Hacia dónde voy?, ¿qué es lo que quiero? Por lo pronto que las decisiones que se tomen no afecten mis operaciones. ¿Qué significa eso? No se trata de detener o modificar, sino analizar que esas decisiones o esas propuestas vayan de acuerdo a la lógica de crecimiento de México. Y eso incluye lo que como empresa yo he estado desarrollando, pues vamos de la mano y apoyo para que eso suceda305.
Al estudiar quienes han sido los responsables de las comisiones o vicepresidencia
de enlace legislativo en los organismos cúpula del sector empresarial se observa un
patrón definido. Gracias a una coordinación horizontal entre los principales empresarios en el CMHN o en otras agrupaciones informales, como el Grupo Monterrey306, las
303 Entrevista I. 304 Juan Martin Sánchez, “Un paseo con las asociaciones civiles por el bosque de la representación política”, en Matilde Luna y Cristina Puga (coord.), Nuevas perspectivas para el estudio de las asociaciones, Barcelona, Anthropos, 2010, p. 56. 305 Entrevista U. 306 Es un grupo informal en el que se agrupan empresas como Grupo Alfa, Femsa, Vitro, Cemex, Xignus, Cydsa, Soriana, Proeza, Lamosa y DeAcero. En la Agenda por México. Grupos de Trabajo/Equipo de
130

grandes empresas han fortalecido su capacidad de influencia en el proceso legislativo
debido a un control en las áreas responsables del cabildeo empresarial (Figura 3).
Finalmente, en este grupo de empresarios “generalmente hay una coincidencia en los
grandes temas que les interesan o les afectan, pues impactan a todos”307.
En la comisión de cabildeo, cada presidente de la Coparmex con la ayuda de su Comisión Ejecutiva analizaba quien pudiese ser el perfil adecuado. La historia nos dice que Raúl Ortega fue una aportación del Grupo Monterrey, a través de Alestra […] En el caso de Alberto Espinoza, es una revisión que hace el presidente de la Coparmex, en aquél tiempo Alberto Núñez […] Con respecto a Raúl Riquelme, de Grupo Alfa, es un equilibrio al interior de la Coparmex con el Grupo Monterrey, que lo reconoce como un experto en estos temas308.
Mediante la participación concurrente de grandes empresas en distintos
organismos empresariales, así como en asociaciones civiles y órganos técnicos, la elite
empresarial inserta su agenda, visión e intereses309. Las numerosas “cachuchas” que
tienen los responsables del cabildeo, llámese presidente de la comisión de enlace
legislativo o vicepresidente de enlace legislativo, en la COPARMEX, la CONCAMIN, la
CONCANACO, el CNA, la CANACINTRA y la CANACO fortalecen su capacidad de
incidencia en el proceso legislativo y otorgan mayor cohesión a la agenda empresarial, lo
Transición, en las mesas de trabajo se mencionan a Juan Antonio Reboulen, Leopoldo Salinas, Nelson Arizmendi y Virgilio Mireles como representantes del G10MTY. 307 Entrevista K. 308 Entrevista A. 309 Por ejemplo, en los organismos cúpula del sector empresarial Grupo Modelo participa en la COPARMEX, la CONCAMIN, la ANTAD, la CANACO, la CANACINTRA y en la Comisión de Enlace Legislativo del CCE, por medio de la CONCAMIN. Participa en organizaciones sectoriales, sociales y gremiales como la American Chamber of Commerce of Mexico, la Asociación Nacional de Transporte Privado (ANTP), la Cámara Nacional de la Industria de la Cerveza y de la Malta (CANICERM), la Fundación Mexicana para la Salud, Mexicanos Primero, Pronatura México, la Asociación A Favor de lo Mejor, la Asociación Mexicana de Comunicadores Organizacionales (AMACO), el Consejo Consultivo del Agua, el Consejo de Autorregulación y Ética Publicitaria (CONAR), el Consejo de la Comunicación (CC), la Asociación Mexicana de Agencias de Publicidad (AMAP), la Asociación Mexicana en Dirección de Recursos Humanos (AMEDIRH) y la Asociación Nacional de Profesionales del Cabildeo (Procab). Además, de asociaciones internacionales como la Business Alliance for Secure Commerce, Capítulo México (BASC), la Corporate Leadership Council Human Resources (CLC), The Association for Operations Management (APICS), The International Association of Business Communicators (IABC) y The Master Brewers Association of the Americas (MBAA).
131

que les permite alcanzar objetivos estratégicos que de manera individual les sería más difícil obtener.
En ese sentido lo que hacemos [en la comisión de enlace legislativo] es, por un lado, el vínculo interno. Ayudamos a generar un posicionamiento y una estrategia, hacia quién, cómo llegar, cuáles son los mejores actores e interlocutores […] Eso ayuda para que dentro de la estrategia pública que tienen la organización X, el presidente lo incluya en su agenda, la defienda y le ponga cierto énfasis al tema. Y, por el otro lado, nosotros acercamos a los especialistas al congreso en el ámbito que corresponda para ir a platicar, documentar y trabajar310. Actualmente, los responsables de dar seguimiento a la agenda legislativa en los organismos afiliados al CCE se concentran en un grupo compacto con vínculos internos entre grandes empresas, quienes dirigen organismos empresariales o participan en distintas comisiones de trabajo relacionados con su giro sectorial (Tabla 9). La concentración de poder en la Comisión de Enlace Legislativo del CCE, como órgano responsable de garantizar la presencia institucional del sector privado organizado en el Congreso de la Unión, favorece la representación de los grandes conglomerados y limita el de las pequeñas y medianas empresas. Esta circunstancia no es actual, pues este patrón de comportamiento se confirma a lo largo del tiempo (figura 4), poniendo en debate la representatividad de los órganos empresariales como voceros del sector empresarial en su conjunto. Primero, porque las grandes empresas tienen capacidad de influir en el diseño de políticas públicas, por su participación en la economía nacional y por el número de empleos que generan. Segundo, porque su membrecía se cruza en varios organismos empresariales, aumentando su capacidad para influir en comparación con el resto de las empresas.
310 Entrevista U.
132

TABLA 9 Responsables del área jurídica o de enlace legislativo (2013)

Organismo Empresarial CCE
COPARMEX

Representante

Posición

Luis Miguel Pando Leyva
Raúl Riquelme Cacho

Presidente de la Comisión de la Comisión de Enlace
Legislativo Presidente Comisión de Cabildeo

CONCANACO CONCAMIN CNA

Alfonso Garza Garza
Juan Pablo Garza García
Ricardo Navarro Benítez
Alfonso Cebreros Murillo

Vicepresidente de la Comisión de Cabildeo
Vicepresidente de la Comisión de
Enlace Legislativo Presidente de la
Comisión de Enlace Legislativo
Vicepresidente de Coordinación Institucional

ABM AMIS

Vicente Gómez Cobo
Fernando Borja Mújica Gabriel Corvera Caraza

Vicepresidente de Relaciones
Gubernamental y Enlace Legislativo
Presidente de la Comisión Jurídica
Presidente del Comité Jurídico

CANACINTRA

José Carlos Calzada Ortega
Raúl Rodríguez Márquez

Presidente de la Comisión de Enlace
Legislativo Vicepresidente Nacional de Enlace
Legislativo

ANTAD

Eugenio Carrión Director General de

Rodríguez

Relaciones con

Gobierno

CANACO. Cd. de -----

Vicepresidente de

México

Enlace Político y

Legislativo

Fuente: Elaboración propia, entrevistas e investigación directa.

Empresa -----
Grupo ALFA
FEMSA
CEMEX
----GRUMA
Alpura
Corporativo Banamex Grupo Nacional Provincia Leche Querétaro Grupo Modelo
-----
-----

Puesto en la empresa -----
Director de Relaciones Institucionales
Director de Negocios Estratégicos Director de Relaciones Institucionales
-----
Director de Relaciones Gubernamentales Socio Principal
Director Ejecutivo Jurídico
Director Jurídico
Socio Director
Director de Relaciones Corporativas
-----
-----

Posición en Organismos Empresariales Director General del
CCE
Presidente de la Cámara Nacional de
la Industria de la Leche
Presidente de la Coparmex Nuevo
León Presidente de la Caintra Nuevo León
Presidente de la Canaco, Cd. de
México Presidente de la Cámara Nacional
del Maíz Industrializado Presidente de la Asociación Nacional de Ganaderos
Lecheros -----
-----
-----
Presidente de la Cámara Nacional de
la Industria de la Cerveza y de la
Malta -----
-----

133

FIGURA 4 Responsables de Comisión o Vicepresidencia de enlace legislativo (histórico)

Coparmex

Concamin

Concanaco

CNA

Canacintra

Canaco

Presidente de la Comisión de Cabildeo

Vicepresidente de la Comisión de Cabildeo

Presidente de la Comisión de Enlace

Presidente de Comisión de Enlace
Legislativo

Vicepresidente de Rel. Gub. y Enlace
Leg.

Vicepresidente de Coord. Institucional

Presidente de Comisión de Enlace
Legislativo

Vicepresidente Nacional de Enlace
Legislattivo

Vicepresidente de Enlace Político y
Legislativo

Alberto Espinoza Desigaud (Alestra)

Sergio Peralta Sandoval (Gruper)

Emilio Herrera Arce (Femsa)

Juan Carlos Salazar

Fernando Lerdo de Tejada (GAE)

Raúl Ortega Ibarra (Global Assurance
Broker)

Martha Mejia (Zimat Golin-Harris)

Jorge Alberto Juraidini Rumilla
(Femsa)

Ricardo Navarro Benitez

Alfonso Cebreros Murillo (Gruma)

Raúl Riquelme Cacho (Grupo Alfa)

Alfonso Garza Garza (Femsa)

Juan Pablo Garza Garcia (Cemex)

Juan Barrio Aguirre (Carnes La Laguna)

Alfonso Cebreros Murillo (Gruma)

Francisco Espinosa de los Reyes
(Phillip Morris)
José Carlos Calzada (Leche Queretaro)

Pedro Castillo Novoa (PepsiCo)
Alberto Eugenio Garza Santos (PASA)
Raúl Rodríguez Marquez
(Grupo Modelo)

Ricardo Navarro Benitez

Vicente Gomez Cobo (Alpura)

Fuente: Elaboración propia, entrevistas e investigación directa.

134

LA AGENDA CCE – PROCAB. Gerardo Gutiérrez Candiani, presidente del CCE, decidió convocar a los
cabilderos profesionales para establecer canales de dialogo abiertos y transmitirles conceptos básicos de la agenda empresarial para gestionar una agenda compartida311. Como resultado se ha establecido una asamblea entre el CCE y la Procab para mantener canales permanentes de dialogo, donde se ha solicitado el establecimiento de un órgano más ejecutivo en el que participen representantes del CCE, de los organismos empresariales y de los despachos de cabildeo312.
Durante las campañas presidenciales del 2012 se constituyeron grupos de trabajo orientados a elaborar y suscribir una agenda de incidencia legislativa, donde participaron representantes de los organismos empresariales miembros del CCE y despachos de cabildeo. De esta forma, se pretende que 25 despachos de cabildeo trabajen de forma conjunta con los responsables del cabildeo en los organismos miembros del CCE para impulsar los temas de interés del sector empresarial organizado, con base en la agenda común que firmó el CCE con el presidente Enrique Peña Nieto313. En este ejercicio la Procab funge como “la institución oficial de los cabilderos, pero se invitaron a otros despachos que no están en Procab pero proporcionan servicios al sector privado”314.
El junio de 2012, Gerardo Gutiérrez Candiani, presidente del CCE, acompañado de Javier Medina Medina, presidente de la Procab, presentó la Agenda Legislativa del sector empresarial en el Club de Industriales, con el objetivo de “promover la aprobación de las reformas más trascendentes que conduzcan a un crecimiento económico sostenido,
311 Entrevista B. 312 Entrevista C. 313 Verónica Gascón, “Afina CCE labor de cabildeo”, Reforma, 16 de enero de 2013, negocios. 314 Entrevista K.
135

mejoren nuestra competitividad internacional y salvaguarden la certidumbre jurídica, y al mismo tiempo coordinar la defensa de los intereses empresariales ante previsibles excesos en la regulación que implican altos costos para el sector productivo”315. La agenda se agrupa en diez ejes temáticos enfocados en la reforma hacendaria, la reforma laboral, la reforma energética, la reforma política, la estabilidad macroeconómica, el crecimiento económico, el medio ambiente y la sustentabilidad, la salud y los derechos de los consumidores, la seguridad y la legalidad y un código de procedimiento legislativo eficaz y eficiente.
En septiembre de 2012, el CCE formó diversos grupos de trabajo con los representantes del equipo de transición del presidente electo, Enrique Peña Nieto, para definir conjuntamente una agenda legislativa. El objetivo era establecer un esquema de trabajo conjunto y permanente que permitiera al sector empresarial ser parte activa de las decisiones del equipo de transición. Así, los empresarios buscaban que la Agenda por México se tradujera en políticas públicas, acciones y leyes con el fin de “impulsar acciones concretas y políticamente viables, que tendrían un impacto directo en el crecimiento de la economía, la creación de empleos, el fomento a la inversión productiva y la generación de oportunidades reales de desarrollo para la población”316.
Mediante la aportación de talento y la visión de grupos de especialistas técnicos plurisectoriales se establecieron mesas de trabajo para definir y concretar propuestas de trabajo en ocho temas estratégicos para fijar objetivos, metas y programas sectoriales. Las mesas de trabajo se centraron en: estabilidad macroeconómica; crecimiento económico y
315 Consejo Coordinador Empresarial. Agenda por México. Propuestas para el poder legislativo. 13 de junio de 2012. 316 Consejo Coordinador Empresarial, Agenda por México. Grupos de Trabajo/Equipo de Transición. 5 de septiembre de 2012.
136

empleo en inversión pública y privada, competencia, investigación, desarrollo e innovación, desarrollo del sistema financiero, política industrial, comercio exterior y política exterior, política agroindustrial y sustentabilidad; reformas hacendaria, laboral y energética; seguridad social en sistema único de salud, pensiones y vivienda y desarrollo urbano; seguridad; estado de derecho; y, democracia y reforma política. En estas mesas se incluyeron a representantes en el sector empresarial, empresas de consultoría, despachos de cabildeo y organizaciones sociales.
Desde esta perspectiva, la agenda significaba el establecimiento de un marco general entre los cabilderos miembros de la Procab para la promoción del desarrollo económico nacional, donde participan los despachos de cabildeo y los cabilderos de las empresas con capacidad estratégica y operativa317. De forma que se ha establecido un dialogo y una coordinación permanente entre el sector empresarial y los cabilderos profesionales318.
Las cúpulas empresariales reconocen oficialmente el rol estratégicamente relevante que ejercen los cabilderos para promover temas de interés público, y lo hace solicitando a los directivos de los despachos más importantes suscribir la agenda legislativa. En efecto, la agenda legislativa no está suscrita solamente por las asociaciones empresariales, sino por los despachos de cabildeo y los cabilderos de las empresas más influyentes del país319.
Sin embargo, no siempre hay coincidencia en los temas, pues los organismos empresariales, como representantes del sector empresarial, defienden un interés transversal y las agencias profesionales, como representantes de grandes empresas, lo hacen por un interés particular. Ello se refleja en las diferencias de posición en temas específicos.
317 Roberto Ehrman, “El nuevo cabildeo empresarial”, La silla rota, 15 de junio de 2012, opinión. 318 Entrevistas B y K. 319 R. Ehrman, “El nuevo cabildeo empresarial”, op. cit.
137

Para quienes trabajamos es para las empresas y hay un agenda común. La idea es unir fortalezas con el CCE y nosotros como la organización profesional de cabildeo. Sin embargo, me parece que todavía no hay una organización muy estructurada entre nosotros, aunque hacia afuera sí se dijo que íbamos a cabildear como un gremio, al final hubo fracturas internas en el sentido de que muchos no estaban de acuerdo en el proceso. Pues cada quien veía para sus propios intereses, y eso debilita al gremio320. El desarrollo de la agenda ha buscado generar un consenso en temas donde hay coincidencias para evitar la duplicidad de esfuerzos, de forma que se vieran cuáles son los temas de interés generales y si los intereses particulares coinciden después de un proceso de diálogo321. El sector empresarial ha aprendido que si quiere situar su agenda ante los poderes públicos requiere presentar propuestas sólidas, que cuenten con el respaldo del sector empresarial organizado y de un amplio número de actores sociales. Para ello, se ha auxiliado de los cabilderos profesionales, como nuevos actores en el entramado político, para tener mejores resultados.
320 Entrevista Ñ. 321 Entrevista E.
138

CONCLUSIONES
La gestión de intereses ha sido una constante en la relación de los distintos grupos con el Estado, pero hasta 1997 se ejerciò mediante prácticas informales. El desarrollo del cabildeo profesional, en el caso mexicano, está directamente relacionado con una pluralidad política que permitió al congreso convertirse en un actor clave en la aprobación de leyes. En el nuevo contexto político, caracterizado por múltiples actores con capacidad de veto, se ha favorecido la consolidación de profesionistas especializados en representar a terceros frente a los distintos poderes del Estado y las autoridades en los diferentes ámbitos de gobierno. Como resultado, hay una tendencia para reconocer el cabildeo como una actividad pública, en donde los actores de los distintos ramos, como el sector público o privado, tienen clara conciencia de quiénes son los profesionales en la materia322.
Funcionarios y políticos comenzaron a constituir despachos especializados en gestionar intereses de terceros a cambio de una retribución económica. Las agencias de comunicación desarrollaron consultoría especializada en asuntos públicos, comunicación política y relaciones gubernamentales. A la vez, despachos de abogados comenzaron a ofrecen sus conocimientos en asuntos legales para influir en la toma de decisiones. ¿ Asi, estos profesionales comenzaron a enfocar sus servicios en el sector privado para ayudarles a comprender el proceso de toma de decisiones. Sin embargo, también hay cabilderos que elaboran iniciativas de ley para diputados y senadores y los apoyan al promoverlas con el resto de los legisladores.
Los cabilderos han tenido un proceso de profesionalización ya que los primeros
322 J. Gómez, op. cit., p. 86; S. Lerdo de Tejada, op. cit., p. 18.
139

despachos “nacieron bajo un esquema de a quién conozco, ofreciendo principalmente sus relaciones con actores políticos y sus conocimientos sobre el proceso legislativo para influir en los tomadores de decisión”323. Con el tiempo, se dieron cuenta que requerían tener un mayor reconocimiento como prefesionales y una adecuada reputación frente a los ámbitos en los que deseaban influir. A partir del 2000, los cabideros se como gremio para promover los principios generales de ética profesional, impulsar ante la opinión pública el reconocimiento de esta actividad y dar seguimiento a los mecanismos que pretendan regular el cabildeo. La Procab, fundada por funcionarios públicos, actualmente representa a cabilderos que trabajan en despachos de cabildeo, grandes empresas y organismos empresariales.
Los cabilderos pueden clasificarse en tres grandes grupos. El primero son los cabilderos inscritos en el registro público de cabilderos de la Cámara de Diputados, de acuerdo con los criterios establecidos por la Mesa Directiva. Este registro ha permitido tener mayor claridad de quiénes hacen acciones de cabildeo, aunque sin un análisis a profundidad sobre la pertinencia de aprobar las solicitudes de los interesados debido a la falta de criterios prestablecidos. En el registro están inscritos 34 personas físicas y 220 personas morales, de las cuales alrededor de 45 son agencias de cabildeo, 21 despachos de diversos giros, 76 organismos empresariales, entre cámaras, asociaciones y confederaciones, 35 empresas, 23 organizaciones de la sociedad civil y 15 actores diversos, entre sindicatos obreros, uniones campesinas, institutos académicos, asociaciones profesionales y federaciones. El segundo grupo son los cabilderos miembros de la Procab, quienes en su mayoría están inscrito en el registro público de cabilderos de la Cámara de Diputados. En la asociación participan 28 profesionales del cabildeo, entre
323 Entrevista W.
140

los que se encuentran 15 despachos, 4 cabilderos independientes y 9 grandes empresas u organismos empresariales. Mediante un código de ética, sus afiliados buscan establecer un marco de transparencia en la práctica de esta actividad. El tercer grupo son los cabilderos que se vinculan con el congreso pero no hay registro de quiénes son y a quiénes representan. Este sector es el más propenso a realizar prácticas que se relacionan con el tráfico de influencias o el coyotaje, pues difícilmente se someten a algún esquema de regulación o autorregulación.
El cabildeo es una herramienta de representación que cada grupo de interés utiliza con base en sus experiencias, prácticas y recursos. Un legislador lo resume de la siguiente manera: ¨el cabildeo del sector empresarial está mejor organizado y es más profesional, con personal que dedica tiempo completo a esta actividad […] En las asociaciones de la sociedad civil son sus presidentes quienes hacen directamente el cabildeo. Otros grupos, son ellos mismos, con sus representantes al interior del congreso”324. Como señala Alba, el cabildeo es una forma inédita de hacer política en México donde “los empresarios están actuando de forma preponderante, pero, por su naturaleza, se trata de un espacio complejo, ya que en él se concitan fuerzas e intereses de gran parte de la sociedad”325.
Sin duda, el sector empresarial es quien se auxilia en mayor medida de cabilderos profesionales, ya sean cabilderos de la casa (in house), ya sean cabilderos por contrato (outside). En un principio los organismos empresariales desconocían el funcionamiento del congreso y se acercaban de manera informal para establecer contactos y generar diálogo. Con el tiempo, establecieron vinculación con el congreso para mantener canales de comunicación permanentes con los diputados y senadores. Por ejemplo, la Unidad de
324 Entrevista Z. 325 C. Alba, op. cit., p. 149.
141

Enlace Legislativo del CCE se ha instituido como el máximo espacio donde los empresarios procesan el trabajo legislativo, analizan los temas, intercambian puntos de vista, definen estrategias y, en su caso, coordinan acciones. Los responsables de enlace legislativo fungen como puentes de información entre las distintas comisiones y áreas de trabajo del Consejo y entre el sector empresarial y los legisladores para favorecer un flujo constante de comunicación e información.
De acuerdo con las características y estructura de cada organismo, los empresarios han establecido áreas especializadas, contratando despachos especializados y personal con experiencia para manejar sus relaciones con el Estado. Aunque sus presidentes continúan siendo los principales representante de los intereses de sus agremiados, estos han delegado la responsabilidad del contacto diario con los poderes del Estado a personal especializado que tiene experiencia en el cabildeo y la negociación. No obstante, dependiendo de su estructura y comportamiento, cada organismo ejecuta su negociación y cabildeo de forma distinta. Los empresarios justifican el uso del cabildeo porque consideran que, a diferencia de otros grupos, no están afiliados a ningún partido político y carecen de representación directa en el congreso326.
Durante este periodo los empresarios se tecnificaron para ser interlocutoras del gobierno, transitaron de un esquema de protesta a uno de propuesta donde establecieron reglas formales e informales para definir una posición y negociarla. Las grandes empresas, debido a su experiencia en el cabildeo legislativo y en la negociación política en el ámbito internacional, fueron quienes asesoraron a los organismos empresariales para desarrollar estrategias de acercamiento con el congreso. Paralelamente, los ejecutivos que pertenecen a ellas se posicionaron como los articuladores y los
326 Entrevistas E, F, G.
142

interlocutores del sector privado frente a los actores políticos. Gracias al control que tienen sobre las áreas responsables del enlace legislativo, las grandes empresas garantizan y fortalecen su participación e influencia en el proceso de toma de decisiones.
Por su parte, los sindicatos y uniones difícilmente se auxilian de cabilderos profesionales porque continúan relacionándose con el Estado por medio de sus representantes en el congreso. Estos sectores ejercen un cabildeo por cooptación o membrecía debido a que sus liderazgos obtienen cuotas de representación mediante su participación en los partidos políticos. Así, los agremiados deben acudir con los legisladores de su sector cuando quieren impulsar o bloquear un tema vinculado a sus intereses. Las OSC no contratan cabilderos profesionales para influir en el proceso de toma de decisiones ya que generalmente se auxilian de otras organizaciones que, con buena disposición, comprometen recursos materiales y humanos en procesos de gestión que suelen durar años327. Su capacidad para influir en el diseño de la política pública se ve afectada por el desconocimiento del proceso político, la dependencia permanente al financiamiento externo y la ausencia de capacidades para la incidencia. Sin embargo, debido a su cercanía con las comunidades, las organizaciones del sector no lucrativo diseñan metodologías, modelos de atención y estrategias adecuadas a las necesidades de los grupos de población con los que trabajan328.
El estudio permite concluir que la base de influencia del cabildeo –y de los cabilderos– se encuentra en dos elementos: el acceso a la información y las redes de asociación. En relación a la información, para los grupos de interés es fundamental conocer en tiempo las acciones del gobierno, de forma que puedan reaccionan
327 Sergio Garcia et al., Leyes estatales de fomento a las actividades de las organizaciones. Análisis y recomendaciones, México, Iniciativas Ciudadana y Desarrollo Social (INCIDE), 2010, p. 10. 328 M. Verduzco, op. cit., p. 6.
143

adecuadamente, y el proceso político, para que puedan mantener acercamientos con quienes toman decisiones. Pero, sobre todo, necesitan tener capacidad para generar información que les permita influir en el proceso político, mediante el suministro de estudios y propuestas técnicas, debido a que el principal insumo para influir en quienes toman las decisiones son los argumentos. En este aspecto, el sector empresarial aventaja al resto de los grupos de interés porque tienen áreas internas o contratan consultoras que desarrollan análisis jurídicos, estudios o investigaciones. O se apoyan en profesionales del cabildeo que dan seguimiento a la agenda gubernamental, conocen el proceso político y presentan la información organizada con opiniones técnicamente mejor sustentadas a quienes toman las decisiones.
Respecto a las redes de asociación, los profesionales del cabildeo han establecido redes de participación y coordinación en distintas organizaciones y asociaciones para impulsar los intereses de sus representados, o la visión que tienen sobre sus temas específicos. Estos intermediarios se mueven en distintas arenas que les permiten fungir como nodos mediante los que fluye la información y les coloca como interlocutores válidos frente a los actores políticos o, incluso, sociales. Son conscientes de la importancia que tienen las alianzas con distintos grupos de interés para aumentar la influencia que puedan tener sobre quienes toman las decisiones, al mismo tiempo que generan diversos frentes que están directamente relacionados con las características de quienes participan. En el caso mexicano es clara la vinculación permanente entre los despachos de cabildeo miembros de la Procab y los organismos empresariales, pues los socios de estos despachos participan en las comisiones de trabajo de los organismos cúpula del sector empresarial. Por su parte, las propias organizaciones de la sociedad civil
144

establecen esquemas de coordinación para influir en legisladores y funcionarios, de forma que puedan compartir experiencias, conocimientos y relaciones para hacer más efectivas y eficaces sus acciones de incidencia.
Con todo, aunque se menciona que el cabildero no sustituye y no superpone las facultades o funciones de los legisladores, sino que las complementa y las refuerza con información adicional329. O que es una práctica legítima que utilizan los grupos de interés para presentar sus preocupaciones y propuestas frente a un proceso regulatorio que puede afectar negativamente sus operaciones330. Debe mencionarse que quienes tienen más capacidad para modificar políticas públicas son aquellos con capacidad de organización y acceso a recursos, que no siempre defienden agendas alineadas a los intereses de la mayoría. Una de las principales críticas es que el éxito del cabildeo está relacionado con la cantidad de recursos, humanos, financieros y materiales que se inviertan durante dicho proceso331.
Por un lado, el cabildeo ha favorecido que sectores con menos recursos puedan expresar sus preocupaciones y puntos de vista, pues es suficiente con ir a los recintos legislativos para tener acercamientos con diputados y senadores Asimismo, son más frecuentes los foros públicos donde distintos actores exponen sus preocupaciones y propuestas para el desarrollo de una legislación. Por el otro, hay acuerdos que establecen los tomadores de decisión de manera concertada con pequeños grupos de actores, ya sea por su poder económico, ya sea por su peso político, ya sea por su nivel de relaciones. Incluso, el ejercicio de esta actividad es acompañada con prácticas de corrupción y tráfico
329 J. Medina, op. cit., p. 10. 330 Entrevista U. 331 Centro de Investigación para el Desarrollo, “El cabildeo: ni ángel, ni demonio”, http://cidac.org/esp/ cont/Semana_Politica/El_cabildeo_ni_ngel_ni_demonio.php, consultado el 24 de Octubre de 2013.
145

de influencia cuando legisladores y funcionarios aceptan dádivas o ejercen el cabildeo
durante sus funciones.
Una de las principales deficiencias en las instituciones legislativas es que carecen
de recursos técnicos y profesionales, pues los centros de investigación a su disposición
tienden a estar politizados y no han desarrollado agendas propias de investigación332. Ello
favorece que los legisladores se apoyen en información proporcionada por los propios
grupos de interés, que representa la percepción de un sector sobre un tema particular. Y,
si bien se menciona que la práctica profesional del cabildeo está sustentada en
información veraz, no podemos negar que un grupo de interés utiliza aquella información
disponible que favorece la agenda que quiere defender, lo que muchas veces puede
propiciar políticas públicas que benefician a un sector en prejuicio de otro.
Por lo anterior, el cabildeo requiere un marco regulatorio balanceado que asegure
la transparencia en su ejercicio y no restringa el desarrollo de la profesión. En México, el
cabildeo se encuentra en una capa gris debido a la falta de claridad respecto a la relación
de funcionarios y legisladores con los diferentes entes de la sociedad, a diferencia de
otros países donde es una actividad normada e identificada. Los cabilderos indican que
332 La Cámara de Diputados tiene cinco centros de investigación y el Senado tiene el Instituto Belisario Domínguez, pero son instituciones y funcionarios, por un lado, totalmente politizados, y por el otro, numéricamente, y a veces profesionalmente, insuficientes para dar abasto a la cantidad de propuestas, leyes y dictámenes que se presentan y discuten diariamente en el congreso. Respecto al respaldo que tienen los actores políticos para el análisis, estudio y elaboración de políticas y proyectos legislativo, el Partido Acción Nacional (PAN) tiene tres Fundaciones, Rafael Preciado Hernández, para proveer recursos e información para los programas y proyectos más relevantes para el partido, Miguel Estrada Iturbide, para el grupo parlamentario del PAN en la Cámara de Diputados, y Nuevo Humanismo, para el grupo parlamentario del PAN en el Senado; el Partido Revolucionario Institucional (PRI) tiene tres centros, la Fundación Colosio, el Colegio Nacional de Economistas y la Liga de Economistas Revolucionarios; y, el Partido de la Revolución Democrática (PRD) carece de fundación o centros de investigación propios. Los insumos los recibe de parte de investigaciones desarrolladas sus asesores, por académicos de la UNAM, de la Universidad Autónoma de la Ciudad de México o del IPN. El autor concluye que los recursos son insuficientes para cubrir las necesidades de información, además que los estudios y trabajos de investigación se aplican para resolver requerimientos de coyuntura político-parlamentaria. R. Ehrman, “El cabildeo en México: teoría y práctica”, op. cit., pp. 254-255.
146

una adecuada regulación debe centrarse en el registro, pero incorporando con claridad los intereses –el cliente– que representan. Afirman que para asegurar una mayor transparencia debe regularse a los gobiernos extranjeros y a las empresas transnacionales, así como favorecer que no haya participación de legisladores y funcionarios.
Observamos que la complejidad en el proceso de toma de decisiones dificulta que un grupo de interés determine la modificación, rechazo o aprobación de una legislación. Finalmente, el cabildeo “no implica que se logren todas las metas, es un ejercicio de aproximaciones sucesivas para una negociación que mejore el desempeño de la administración pública y permita una mejor relación entre ésta y los actores relacionados con sus servicios”333. La pluralidad política ha favorecido mayores espacios para que, mediante el uso del cabildeo, las opiniones de los distintos actores intervengan en la agenda gubernamental y sean incluidos en la política pública. Ahora, es responsabilidad de los actores sociales desarrollar capacidades suficientes que impulsar una mayor gobernanza.
333 R. Guerra, op. cit.
147

NOTA METODOLÓGICA
LAS ENTREVISTAS La entrevista se ha definido como “una situación construida o creada con el fin
específico de que un individuo pueda expresar, al menos en una conversación, ciertas partes esenciales sobre sus referencias pasadas y/o presentes, así como sobre sus anticipaciones e intenciones futuras”334. Para ello, se realizó un muestreo de tipo intencionado que consistió en realizar entrevistas a distintos actores hasta llegar a un punto de saturación, como resultado de la acumulación de entrevistas, donde la información que se puede obtener de una nueva entrevista es marginal para la investigación335. En esta metodología el número de casos estudiados es de menor relevancia, pues su riqueza se encuentra en “el potencial de cada caso para ayudar al investigador a desarrollar ideas dentro del área de la vida social que está siendo estudiada”336.
Principalmente, con base en el registro de cabilderos de la Cámara de Diputados, en la presente investigación se entrevistó a cabilderos profesionales con distintas características, que surgieron de varios entornos y tienen distintas experiencias, lo que permitió dar validez y confiabilidad a la investigación debido a la confrontación de los resultados obtenidos en cada entrevista. Las entrevistas cualitativas utilizaron un enfoque inductivo donde el investigador trata de dar sentido al tema que estudia sin imponer
334 F. Vela, op. cit. p. 67. 335 Ibíd. p. 83. 336 Ibíd. p. 84.
148

expectativas preexistentes o teorías preformuladas, sino dejando que sean los propios entrevistados quienes orientar la búsqueda de explicaciones337.
En la investigación se observó que, al momento de solicitar una audiencia, era más probable obtenerla si se aseguraba mayor discrecionalidad. Debido a lo anterior, cada vez que se solicitó una entrevista se mencionó que era estrictamente confidencial, a menos que el entrevistado indicara lo contrario. En la mayoría de los casos se nos solicitó mantener la confidencialidad para evitar riesgos innecesarios en su actividad profesional. Por ello, preferimos mantener el anonimato de los entrevistados a fin de darles certidumbre y favorecer mejores canales de comunicación.
En total se entrevistaron a 28 personas, en una sola sesión con duración promedio de 40 minutos, entre febrero y agosto de 2013, pertenecientes a 9 despachos de cabildeo, 8 organismos empresariales, 4 grandes empresas y 2 organizaciones de la sociedad civil. Asimismo, se tuvo la oportunidad de conversar con 2 legisladores que, gracias a su posición en el congreso, han mantenido relaciones con el sector privado y social. Para asegurar el anonimato, se asignó una letra a cada persona, de acuerdo con la fecha en que se realizó la entrevista. Por ello, en el texto no se identifica la persona ni la organización en la que trabaja
La decisión tomada cumple con las exigencias y objetividad de un trabajo académico, aunque se reconocen los posibles costos en la credibilidad de la investigación derivados de mantener el anonimato de las personas entrevistadas. Por ello, para dar mayor confianza se mencionan los despachos y las organizaciones entrevistados:
1. Grupo Estrategia Política 2. CRG, Consultoría y Relaciones Gubernamentales
337 Ibíd. p. 87.
149

3. Estrategia Total 4. PricewaterhouseCoopper 5. Dynamis Consultores 6. Gespol, Gestión Púbica 7. Coordinación y Estrategia Pública 8. Legix Monitores 9. Legispol. Legislación y Política Consultores 10. Consejo Coordinador Empresarial 11. Confederación Patronal de la República Mexicana 12. Confederación Nacional de Cámaras Industriales 13. Consejo Nacional Agropecuario 14. Asociación de Bancos de México 15. Asociación Mexicana de Administradoras de Fondos para el Retiro 16. Cámara Nacional de la Industria de la Transformación 17. Consejo Empresarial Mexicano de Comercio Exterior, Inversión y
Tecnología 18. Ejecutivo de una empresa de telecomunicaciones 19. Ejecutivo de una empresa de alimentos 20. Ejecutivo de una empresa refresquera 21. Ejecutivo de uno de los principales corporativos 22. Centro de Colaboración Cívica 23. Alternativas y Capacidades
Para complementar la información obtenida en las entrevistas, se realizó una
consulta hemerográfica de diversos diarios nacionales que han publicado notas
relacionadas al trabajo o los actores que realizan cabildeo. Se consultaron los portales
electrónicos de despachos de cabildeo, organismos empresariales y grandes empresas, así
como de la asociación que agrupa a varios cabilderos profesionales. Especial relevancia
para la investigación tuvo el foro “el cabildeo profesional en México”, pues permitió
tener una visión sobre las principales posturas y preocupaciones del gremio profesional
en los temas de su interés. Asimismo, se analizó la participación de cabilderos
profesionales en distintos foros, tanto en el sector público cuanto privado, para conocer la
participación y el papel que pueden tienen en el diseño de la política pública.
150

BIBLIOGRAFÍA
Ablanedo Terrazas, Ireri, Las organizaciones de la sociedad civil en la legislación mexicana, Washington, USAID, 2009.
Alba Vega, Carlos, “Los empresarios y la democracia en México”, Foro Internacional, 1 (2006).
--------, “Las empresas y el sector privado”, en Josefina Zoraida Vázquez (coord. gral.), Gran historia de México ilustrada, t. 5: Soledad Loaeza (coord.), El siglo XX mexicano hasta nuestros días, México, Planeta DeAgostini, 2006.
Arriola, Carlos, “Las organizaciones empresariales contemporáneas”, Lecturas de política mexicana, México, el Colegio de México, 1977.
Astié-Burgo, Walter Lobby y democracia. Lo positivo y lo negativo del cabildeo, México, Siglo XXI, 2011.
Aziz Nassif, Alberto, El estado mexicano y la CTM, México, Secretaria de Educación Pública, 1989, p. 248.
Azuela, Maite, Primera cumbre ciudadana para construir un México pacífico y justo: una historia que debe contarse, México, UNAM, 2013.
Flores Olea, Víctor, “Poder, legitimidad y política en México”, en Jorge Martínez Ríos, et al. El perfil de México en 1980. México, Siglo XXI editores, 1980.
Becerra, Ricardo, Pedro Salazar y José Woldenberg, La mecánica del cambio político en México: elecciones, partidos y reformas, México, Cal y Arena, 2010.
Bobbio, Norberto y Nicola Matteucci, Diccionario de política, México, Siglo XXI, 1997.
Briz Garizurieta, Marcela, El Consejo Mexicano de Hombres de Negocios surgimiento y consolidación, México, UNAM, 2002.
Casar, María Amparo “Las bases político-institucionales del poder presidencial en México”, Política y Gobierno, 3 (1996)
--------, “Las bases del poder presidencial en México”, en Carlos Elizondo Mayer-Sierra y Benito Nacif (coords.), Lecturas sobre el cambio político en México, México, Centro de Investigación y Docencia Económicas, Fondo de Cultura Económica, 2000.
Castañeda, Jorge y Héctor Aguilar Rivero, “Un futuro para México”, Nexos, núm. 383(2009).
152

Centro de Estudios Espinosa Yglesias, “Evaluación del desempeño de Órganos Reguladores en México”, http://www.ceey.org.mx/site/politicas-publicas/evaluacionesdesempeno/evaluacion-desempeno-organos-reguladores-mexico, consultado el 3 de febrero de 2013.
Centro Mexicano para la Filantropía, Una aproximación metodológica. Redes de organizaciones de la sociedad civil para la incidencia en política pública, México, CEMEFI, 2010.
Consejo Coordinador Empresarial. Agenda por México. Propuestas para el poder legislativo. 13 de junio de 2012.
Consejo Coordinador Empresarial, Agenda por México. Grupos de Trabajo/Equipo de Transición. 5 de septiembre de 2012.
De la Vega, Miguel, “Sociedad civil: Agenda pendiente para ejercer su derecho de participación”, Revista Brújula Ciudadana, 50 (2013).
deKieffer, Donald E., How to Lobby Congress. A Guide for the Citizen Lobbyist, Nueva York, Dodd, Mead & Company, 1981.
Díaz Cayeros, Alberto y Beatriz Magaloni, “Autoridad presupuestal del poder legislativo en México: una primera aproximación”, Política y Gobierno, vol. 5 (1998).
García, Sergio et al, Leyes estatales de fomento a las actividades de las organizaciones. Análisis y recomendaciones, México, Iniciativas Ciudadana y Desarrollo Social (INCIDE), 2010.
Garita Alonso, Miguel Ángel, “Hacia una regulación del cabildeo parlamentario en México”, Quórum Legislativo, núm. 85, 2006.
Gómez Valle, José de Jesús, El cabildeo de los grupos de presión. A la Cámara de Diputados en México durante la LVIII legislatura (2000-2003), México, Instituto Electoral del Estado de Jalisco, 2004.
Greenwald, Carol S., Group Power: Lobbying and Public Policy, Nueva York, Praeger, 1977.
Hamilton, Alexander, James Madison y John Jay, El federalista o la nueva constitución, México, FCE, 1943.
Heinz, John P,. et al., The Hallow Core: Private Interests in National Policy Making, Cambridge, Harvard University Press, 1993.
153

Heredia, Blanca, “Estructura política y reforma económica: el caso de México”, en Carlos Elizondo Mayer-Sierra y Benito Nacif (coords.), Lecturas sobre el cambio político en México, México, CIDE, FCE, 2000.
Hernández, Mara y Luz Paula Parra, La sociedad civil en un congreso sin mayorías. Aprendizajes y recomendaciones para un cabildeo ciudadano efectivo, México, Centro de Colaboración Cívica, 2011.
Hernández Rodríguez, Rogelio, “Los problemas de representación en los organismos empresariales”, Foro Internacional, 31 (1991).
--------, “Los grupos políticos en México. Una revisión teórica”, Estudios Sociológicos, 45 (1997).
--------, “La historia moderna del PRI. Entre la autonomía y el sometimiento”, Foro Internacional, 40 (2000).
--------, “Hacia un nuevo equilibrio en la relación de los poderes”, en Manuel Ordorica y Jean-François Prud’homme (coords. grales.), Los grandes problemas de México, t. 9: Soledad Loaeza y Jean-François Prud'homme (eds.), Instituciones y procesos políticos, México, El Colegio de México, 2010.
Lajous, Alejandra, Los orígenes del partido único en México, México, UNAM, 1981.
Lerdo de Tejada C, Fernando y Luis Antonio Godina Herrera, El lobbying en México, México, LTG Lobbying México, Miguel Ángel Porrúa, 2004.
Loaeza, Soledad, Las consecuencias políticas de la expropiación bancaria, México, El Colegio de México, 2008
Luna Ledesma, Matilde, “Las redes de acción pública. ¿Un nuevo circuito de la ciudadanía?”, en Benjamín Arditi (ed.), ¿Democracia post liberal? El espacio político de las asociaciones, México, Anthropos, 2005.
---------- y Ricardo Tirado Segura, El Consejo Coordinador Empresarial una radiografía, México, UNAM, 1992.
Mahood, H. R., Interest Group Politics in America. A New Intensity, Nueva Jersey, Prentice Hall, 1990.
Mares, David R., “Explaining Choice of Development Strategies: Suggestions from Mexico, 1970-1982”, International Organization, 39 (1985).
Marquina Sánchez, María de Lourdes, María del Socorro Marquina Sánchez y Alejandro Arnulfo Ruiz León, “Gobernanza de elites en México: el papel de las asociaciones de profesionistas en la liberalización de los servicios profesionales en el marco del
154

TLCAN”, en Alejandra Salas-Porras Soulé y Matilde Luna Ledesma (coords.), ¿Quién gobierna América del Norte? Elites, redes y organizaciones, México, UNAM, 2006
Martin Sánchez, Juan, “Un paseo con las asociaciones civiles por el bosque de la representación política”, en Matilde Luna y Cristina Puga (coord.), Nuevas perspectivas para el estudio de las asociaciones, Barcelona, Anthropos, 2010.
Marván, Ignacio y María Amparo Casar, “Introducción”, en Ignacio Marván y María Amparo Casar (eds.), Gobernar sin mayoría: México 1867-1997, México, Taurus, 2002.
Meyer-Sierra, Carlos Elizondo, “El estado mexicano después de su reforma”, en Carlos Elizondo Mayer-Sierra y Benito Nacif (coord.), Lecturas sobre el cambio político en México, Centro de Investigación y Docencia Económicas, México, Fondo de Cultura Económica, 2000.
--------, “La economía política de un crecimiento mediocre”, en Manuel Ordorica y JeanFrançois Prud’homme (coords. grales.), Los grandes problemas de México. t. 14: Soledad Loaeza y Jean-François Prud'homme (coords.), Instituciones y procesos políticos, México, El Colegio de México, 2010.
Milbrath, Lester W., The Washington Lobbyists, Connecticut, Greenwood Press Publishers, 1963.
Nacif, Benito, “El Congreso propone y el Presidente dispone: las nuevas relaciones entre el Ejecutivo y el Legislativo en México”, México, Centro de Investigación y Docencia Económicas, 2002
--------, “El congreso mexicano en el siglo XX”, en Josefina Zoraida Vázquez (coord. gral.), Gran historia de México ilustrada, t. 5: Soledad Loaeza (coord.), El siglo XX mexicano hasta nuestros días, México, Planeta DeAgostini, 2006.
---------, “Las relaciones entre los poderes ejecutivo y legislativo en México tras el fin del presidencialismo”, Política y Gobierno, 1 (2004).
Ornstein, Norman J. y Shirley Elder, Interest Groups, Lobbying and Policymaking, Washington, Congressional Quarterly Press, 1978.
Pacheco Méndez, Guadalupe y Juan Reyes del Campillo, “La distribución de candidaturas a diputados en el PRI (1979-1985)”, Argumentos, 2 (1987).
Patterson, S.C., “The Role of the Lobbyist: the Case of Oklahoma”, The Journal of Politics, 22 (1963).
Puga, Cristina Los empresarios organizados y el Tratado de Libre Comercio de América del Norte, México, UNAM, Miguel Ángel Porrúa, 2004.
155

Reynoso Laureano, Mauricio, “El cabildeo en México en materia federal”, Quórum Legislativo, núm. 85, 2006.
Salas-Porras Soulé, Alejandra y Matilde Luna Ledesma, “Introducción: ¿quién gobierna América del Norte?, en Alejandra Salas-Porras Soulé y Matilde Luna Ledesma (coords.), ¿Quién gobierna América del Norte? Elites, redes y organizaciones, México, UNAM, 2010.
Shafer, Robert Jones, Mexican Business Organizations. History and Analysis, Nueva York, Syracuse University Press, 1973.
Schneider, Ross Ben, “Why is Mexican Business so Organized”, Latin American Research Review, 37 (2002).
Tapia Álvarez, Mónica y Gisela Robles Aguilar, Retos institucionales del marco legal y financiamiento a las organizaciones de la sociedad civil, México, Alternativas y Capacidades, 2006.
---------, et al., Manual de incidencia en políticas públicas, México, Alternativas y Capacidades, 2011.
Tirado, Ricardo y Matilde Luna, “Las asociaciones empresariales y la construcción de redes de conocimiento”, en Rosalba Casas (coord.), La formación de redes de conocimiento. Una perspectiva regional desde México, México, UNAM, 2001.
Tocqueville, Alexis de, La democracia en América, México, FCE, 1963.
Vela Peón, Fortino, “Un acto metodológico básico de la investigación social: la entrevista cualitativa”, en María Luisa Tarrés (coord.), Observar, escuchar y comprender, sobre la tradición cualitativa en la investigación social, México, El Colegio de México, FLACSO, Porrúa, 2001, p. 66.
Verduzco, María Isabel, y Mónica Tapia Álvarez, Fortalecimiento de la ciudadanía organizada. Diagnostico y recomendaciones para un ambiente propicio en México, México, Alternativas y Capacidades, 2013,
Weldon, Jeffrey, “Las fuentes políticas del presidencialismo en México”, en Scott Mainwaring y Matthew Shugart (comps.), Presidencialismo y democracia en América Latina, Buenos Aires, Paidos, 2002.
Wilson K, Graham, Interest Groups, Cambridge, Blackwell, 1994
Xifra, Jordi, El lobbying: como influir eficazmente en las decisiones de las instituciones públicas, Barcelona, Ediciones Gestión, 2000.
Artículos en periódicos
156

Alegre, Luis, “Amplia la CONCAGO cabildeo”, Reforma, 3 de agosto de 2013, estados.
Baltazar, Elia, “Las 40 curules de los sindicatos mexicanos”, ADN Político, 26 de septiembre de 2012.
Editorial, “Urgente, control a los cabilderos”, El Universal, 3 de enero de 2011, editorial.
Ehrman, Roberto, “El nuevo cabildeo empresarial”, La silla rota, 15 de junio de 2012, opinión.
---------, “Los nuevos escenarios del cabildeo en México”, La silla rota, 20 de abril de 2013, opinión.
Fuentes, Víctor “Dispara Segob fondo de cabildeo”, Reforma, 7 de septiembre de 2003, opinión.
Gascón, Verónica. “Afina CCE labor de cabildeo”, Reforma, 16 de enero de 2013, negocios.
Gonzales Muñoz, Sergio J., “15 años de cabildeo”, La Crónica, México, 27 de febrero de 2013, opinión.
Guerrero, Claudia, “Confronta a diputados prohibición de cabildeo”, Reforma, México, 5 de septiembre de 2005, opinión.
Howard, Georgina “Oficio, cabildero”, Reporte Indigo, 10 de junio de 2012, opinión. de la Torre, Hugo, “Nace un equipo para el cabildeo legislativo”, Reforma, 4 de septiembre de 2000, Negocios.
Martínez, Martha, “Cabildeo: negocio de políticos”, Reforma, 6 de noviembre de 2011, enfoque.
Martínez, Verónica, “Realizan taller sobre cabildeo”, Grupo Reforma, 28 de febrero de 2006, negocios
Medina Medina, Javier, “Los retos del cabildeo”, Reforma, 13 de agosto de 2003, opinión.
Salazar, Claudia, “Ocultan diputados conflicto de intereses”, Reforma, 3 de noviembre de 2012, desde el congreso.
Teherán, Jorge y Sergio Javier Jiménez, “Pide Cámara finalizar cabildeo legislativos”, El Universal, 15 de enero de 2003, nacional.
157

Zuñiga, David y Matilde Pérez, “Piden empresarios participar más en política económica, La Jornada, 7 de febrero de 2001, negocios. Zúñiga, Mariel, “Inicia Coparmex cabildeo a políticos”, Grupo Reforma, 13 de agosto de 1997, negocios.
158

ANEXO 1

ANEXO 2

ANEXO 3

ACUERDO DE LA MESA DIRECTIVA QUE SE ESTABLECEN LAS NORMAS GENERALES RELATIVAS AL PROCEDIMIENTO PARA EL REGISTRO DE CABILDEROS Y LAS ACTIVIDADES DESARROLLADAS POR ÉSTOS DENTRO DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS
Con fundamento en el artículo 20 de la Ley Orgánica y en los artículos 263 al 268 del Reglamento de la Cámara de Diputados del honorable Congreso de la Unión, los integrantes de esta Mesa Directiva emitimos el presente acuerdo de conformidad con los siguientes
CONSIDERANDOS
I. Que el Reglamento de la Cámara de Diputados considera la figura de cabildeo, establecida en el capítulo III del Título Octavo.
II. Que el artículo 20 de la Ley Orgánica del Congreso General de los Estados Unidos Mexicanos, establece como facultad de la Mesa Directiva la interpretación de las normas relativas a la actividad parlamentaria que se requiera para el cumplimiento de sus atribuciones.
III. Que de acuerdo al artículo 263 del Reglamento de la Cámara, se entiende por cabildeo toda la actividad que se haga ante cualquier diputado, diputada, órgano o autoridad de la Cámara, en lo individual o en conjunto, para obtener una resolución o acuerdo favorable a los intereses propios de quien la realiza o de terceros.
IV. Que el artículo 264 del Reglamento de la Cámara de Diputados establece que todo individuo que pretenda realizar cabildeo por más de una vez en la Cámara de Diputados, deberá inscribirse al inicio de cada legislatura en un registro que elaborará la Mesa Directiva.
V. Que con el propósito de darle plena aplicabilidad a las normas que regulan las actividades de cabildeo contenidas en el Reglamento de la Cámara de Diputados, se interpretan e integran algunas disposiciones de éste en los términos contenidos en el presente documento.
Por lo expuesto, la Mesa Directiva de la Cámara de Diputados emite los siguientes

Acuerdos
Primero. Este acuerdo tiene por objeto establecer las normas generales relativas al procedimiento para el registro de cabilderos y las actividades desarrolladas por éstos dentro de la Cámara de Diputados, con fundamento en lo establecido en su Reglamento.
Segundo. Las disposiciones contenidas en el presente acuerdo deberán ser observadas por todas las personas interesadas en llevar a cabo actividades de cabildeo, así como para las áreas técnicas y administrativas de la Cámara de Diputados competentes, en todo lo relativo al procedimiento para el registro de cabilderos y en general, a la regulación de las actividades de cabildeo desarrolladas en la Cámara de Diputados.
Tercero. La Mesa Directiva será la responsable de conducir el proceso de registro de cabilderos, elaborar un padrón y mantenerlo actualizado y en general, interpretar y aplicar las normas del presente acuerdo y las demás relativas a la regulación de las actividades de cabildeo desarrolladas en la Cámara de Diputados.
Cuarto. El presidente de la Cámara de Diputados designará a uno de los secretarios de la Mesa Directiva, quien será el responsable de integrar el padrón de cabilderos, así como su actualización.
Quinto. Son atribuciones de la Secretaría responsable del padrón de cabilderos, las siguientes:
a) Ordenar la publicación de las bases para el registro de cabilderos en la Gaceta Parlamentaria y en la página de Internet de la Cámara de Diputados.
b) Elaborar la base de datos con los nombres de los aspirantes a obtener el registro de cabildero.
c) Actualizar periódicamente la información del padrón de cabilderos.
d) Publicar en la Gaceta Parlamentaria y en la página de Internet de la Cámara de Diputados, al inicio de cada periodo ordinario de sesiones, la información y actualización relativa al padrón de cabilderos.
e) Autorizar la expedición de identificación con fotografía de los individuos aceptados en el padrón de cabilderos.
f) Elaborar expedientes con la documentación relativa a cada cabildero acreditado.
g) Resguardar y administrar la información de los expedientes.

h) Proporcionar la información que sea solicitada en relación con los nombres de los cabilderos registrados así como de las actividades desarrolladas en la Cámara de Diputados, de conformidad con las normas de transparencia y acceso a la información pública que resulten aplicables.
Sexto. Todas las personas que realicen actividades de cabildeo deberán inscribirse en el padrón de cabilderos que integre la Mesa Directiva.
La inscripción en el padrón de cabilderos es requisito obligatorio para ejercer actividades de cabildeo y gestión de intereses dentro de la Cámara de Diputados. La inscripción será gratuita y deberá entregarse constancia de la misma al interesado.
La información proporcionada por los interesados será pública y su sola entrega significará la conformidad del interesado para su divulgación y acceso público.
Séptimo. Son requisitos necesarios para tramitar el registro en el padrón de cabilderos, los siguientes
a) Solicitar o imprimir de la página de internet de la Cámara de Diputados, el formato de registro y entregarlo en las oficinas de la Secretaría Técnica de la Mesa Directiva, debidamente requisitado. (Ver Anexo 1).
b) Señalar el domicilio del solicitante.
c) Exhibir copia de identificación oficial vigente.
d) Señalar las comisiones de interés en las que el interesado llevará a cabo sus actividades de cabildeo.
e) En caso de que el interesado actúe en representación de una persona moral, acreditar la personalidad del representante legal e indicar el nombre de la persona física a quien pretende autorizar para realizar la actividad de cabildeo dentro de la Cámara de Diputados, que deberá presentar la solicitud arriba indicada. Únicamente se admitirá la solicitud de una persona física por cada persona moral que solicite el registro.
Octavo. Los interesados deberán presentar a más tardar el 19 de octubre de 2012, la solicitud de inscripción y. documentación requerida en las oficinas de la secretaría técnica de la Mesa Directiva, quien brindará el apoyo necesario en este proceso al secretario de la Mesa Directiva responsable. El horario de recepción de documentos será de las 9:00 a las 15:00 horas y de las 17:00 a las 19:00 horas.
Noveno. Las solicitudes que sean entregadas sin cumplir con alguno de los requisitos señalados en la disposición anterior, no podrán ser consideradas para obtener el registro de cabildero. Los interesados que no obtengan el registro podrán recoger sus documentos en las oficinas de la secretaría técnica de la Mesa Directiva a partir del miércoles 31 de octubre de 2012.

Décimo. La Mesa Directiva de la Cámara de Diputados dará respuesta a las solicitudes de inscripción y registro que se hayan recibido en tiempo y forma, el miércoles 31 de octubre de 2012.
El número máximo de personas acreditadas para realizar actividades de cabildeo en la Cámara de Diputados será de veinte por cada comisión; en caso de que exista un número mayor de solicitudes respecto a alguna comisión, la Mesa Directiva acordará lo conducente.
Los nombres de los interesados que hayan obtenido el registro en el padrón de cabilderos serán publicados en la fecha referida en el párrafo anterior en los estrados de la Mesa Directiva, en la Gaceta Parlamentaria y en la página de Internet de la Cámara de Diputados.
Décimo primero. La Mesa Directiva determinará lo conducente con el auxilio de las áreas correspondientes, para la emisión de la identificación oficial a los individuos que hayan cumplido debidamente con los requisitos y obtenido su registro.
Décimo segundo. Los interesados que hayan obtenido su registro en el padrón de cabilderos, deberán observar lo siguiente:
a) Portar en todo momento durante su estancia en el recinto, la acreditación que le sea otorgada por la Mesa Directiva.
b) Informar a la Secretaría de la Mesa Directiva de los cambios o modificaciones en la información proporcionada al momento de su registro, en un plazo no mayor de diez días contados a partir de la modificación correspondiente.
c) Guardar el respeto a los legisladores, las comisiones, al personal técnico y administrativo de las comisiones y de la Cámara de Diputados, así como al recinto.
Décimo tercero. El desarrollo de actividades de cabildeo está sujeto a lo siguiente:
a) Los cabilderos sólo podrán hacer uso de los recursos legítimos permitidos por la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos y la ley para desempeñar sus funciones.
b) La falsedad de cualquier información aportada por el cabildero a legisladores, comisiones, órganos, comités o autoridades de la Cámara de Diputados, implicará la inmediata cancelación de su registro.
Décimo cuarto. El registro será vigente únicamente durante la LXII Legislatura y podrá ser revocado por la Mesa Directiva si su actividad no se sujeta a lo establecido en las dos cláusulas anteriores.
Décimo quinto. Las Comisiones deberán informar a la Mesa Directiva, en el marco de sus informes de labores, todo lo relativo a las actividades de cabildeo que se hayan registrado dentro de las mismas, para lo cual deberán señalar los documentos recibidos que tengan

relación con iniciativas, minutas, proyectos o decretos que son materia de su competencia, así como los nombres de los cabilderos que los hayan entregado.
Décimo sexto. La Mesa Directiva tomará los acuerdos respectivos en los casos no previstos en las presentes normas.
Décimo séptimo. El presente acuerdo entrará en vigor al día siguiente de su publicación en la Gaceta Parlamentaria.
Décimo octavo. Publíquese el presente acuerdo en la Gaceta Parlamentaria y en la página de Internet de la Cámara de Diputados.
Palacio Legislativo de San Lázaro, a 27 de septiembre de 2012.
La Mesa Directiva
Diputados: Jesús Murillo Karam, presidente; Francisco Agustín Arroyo Vieyra, José González Morfín, Aleida Alaves Ruiz vicepresidentes; Tanya Rellstab Carreto, Xavier Azuara Zúñiga, Ángel Cedillo Hernández, Javier Orozco Gómez, Magadalena del Socorro Núñez Monreal, Merilyn Gómez Pozos, Fernando Bribiesca Sahagún, secretarios (rúbricas).

ANEXO 4

FOLIO 1 9 14 15 16 21 23 24 28 31 32 33 39 40 43
45 48 49 50 52 61

Anexo 1: Lista de cabilderos registrados

NOMBRE O DENOMINACIÓN SOCIAL

CARÁCTER

CABILDEO Y COMUNICACIÓN

PERSONA

MORAL

PRICEWATERSHOUSECOOPERS

PERSONA

MORAL

PHILIP MORRIS CIGATAM PRUDUCTOS Y SERVICIOS S. DE PERSONA

RLDE. CV.

MORAL

ASOCIACIÓN NACIONAL DE INDUSTRIAS DEL PLÁSTICOS, PERSONA

A.C.

MORAL

TABACOS DESVENADOS S.A DE C.V.

PERSONA

MORAL

ASOCIACIÓN MEXICANA DE DISTRIBUIDORES DE

PERSONA

AUTOMOTORES, A.C.

MORAL

GRUPO ESTRATEGIA POLÍTICA, A.C

PERSONA

MORAL

ASOCIACIÓN DE ENLACE CULTURAL DE MÉXICO, ASOME PERSONA

A.C

MORAL

PADILLA BUJALIL MÓNICA ESTHER

PERSONA

FÍSICA

RODARTE DE LA ROSA JAVIER

PERSONA

FÍSICA

LOBBINGINTENI AGROPECUARI,SICURITA SOCIALE E

PERSONA

LOGISTICA IN MESSICO, S.C

MORAL

CONSULTORÍA Y RELACIONES GUBERNAMENTALES, S.C PERSONA

MORAL

CONSULTORÍA ESPECIALIZADA EVOCREA, S.C.

PERSONA

MORAL

CÁMARA NACIONAL DE LA INDUSTRIA EDITORIAL

PERSONA

MEXICANA

MORAL

CÁMARA NACIONAL DE COMERCIO DE LA CIUDAD DE PERSONA

MÉXICO.

MORAL

ROJAS GUTIÉRREZ HUMBERTO JOEL

PERSONA FÍSICA

BUSTAMANTE RUISANCHEZ OSCAR ALEJANDRO

PERSONA

FÍSICA

GONZÁLEZ CASTILLO JOSE MIGUEL

PERSONA

FÍSICA

GONZÁLEZ PEÑA ESTEBAN

PERSONA

FÍSICA

COMITÉ PRO DERECHOS HUMANOS JUVENTUD Y UNIÓN PERSONA

DEL VALLE DE MEXICO A.C.

MORAL

ANGUIANO GÓMEZ CARLOS EDUARDO

PERSONA

FÍSICA

1 de 13

FOLIO 62 63 64 67 68 69 70 71 73 74 78 79 82 84 86 87 88 92 93 98 99

Anexo 1: Lista de cabilderos registrados

NOMBRE O DENOMINACIÓN SOCIAL

CARÁCTER

ALMANZA RÍOS OSCAR

PERSONA FÍSICA

MAR DE LA PAZ EDUARDO

PERSONA

FÍSICA

ASOCIACIÓN DE INDUSTRIALES DEL PARQUE INDUSTRIAL PERSONA

XALOSTOC, ESTADO DE MÉXICO, A.C.

MORAL

GEODA GEOSISTEMAS Y DESARROLLO AMBIENTAL S.C. PERSONA

MORAL

SUMA POR LA EDUCACIÓN, A.C.

PERSONA

MORAL

COMISIÓN PARA LA INDUSTRIA DE VINOS Y LICORES, A.C. PERSONA

MORAL

BB DESPACHO INTEGRAL DE SERVICIO, S.C.

PERSONA

MORAL

BUREAU DE RELACIONES Y COMERCIO, S.C.

PERSONA

MORAL

PRETIUM, S.C

PERSONA

MORAL

CONSEJO MEXICANO DE LA CARNE, A.C.

PERSONA

MORAL

T‐AC‐ZORA S. DE R.L. DE C.V.

PERSONA

MORAL

ERMIT CONSULTORÍA S.A. DE C.V.

PERSONA

MORAL

CENTRAL DE ESTRATEGIAS POLÍTICAS S.A DE C.V

PERSONA

MORAL

COMUNICACIONES NEXTEL DE MÉXICO

PERSONA

MORAL

UNIÓN DE HABITANTES Y VECINOS DE LA MORELOS S.C. PERSONA

MORAL

POLÍTICAS PÚBLICAS, S.C.

PERSONA

MORAL

ARRIOLA GARCÍA ROBERTO

PERSONA

FÍSICA

PSIQUEPOL, S. DE R.L. DE C.V.

PERSONA

MORAL

FRENTE NACIONAL DE POBLADORES RURALES Y

PERSONA

URBANOS, ASOCIACIÓN CIVIL

MORAL

CÁMARA NACIONAL DE LA INDUSTRIA DE LA CERVEZA Y PERSONA

DE LA MALTA

MORAL

ZITRO Y ASOCIADOS, S.A. DE C.V.

PERSONA

MORAL

2 de 13

FOLIO 100 101 104 106 111 113 114 117 118 121
124 125 128 129 130 131
132 134 135 137 139

Anexo 1: Lista de cabilderos registrados

NOMBRE O DENOMINACIÓN SOCIAL NEGOCIACIÓN ESTRATÉGICA GE S.A DE C.V. CONSULTORÍA Y ASESORÍA, J.A.G.V Y ASOCIADOS S.C. CAPROGA CONSULTORES, S.C. CONSEJO COORDINADOR EMPRESARIAL ABSI ADMINISTRACIÓN DE BIENES SERVICIOS INTEGRALES D &C, ESTRATEGIA CORPORATIVA Y SUSTENTABLE D.& G, TURISMO SUSTENTABLE, A.C. SINDICATO NACIONAL DE PILOTOS DE PUERTO APS ESTRATEGIA CONSEJO NACIONAL AGROPECUARIO A.C.
ABIZAID WADE BERTHA AMANDA DYNAMIS CONSULTORES S.C. ABREU HERNÁNDEZ JUAN CARLOS ENLACE DE SERVICIOS ESPECIALIZADOS S.C. GUERRA CASTELLANOS Y ASOCIADOS S.A DE CV. CÁMARA NACIONAL DE LA INDUSTRIA DE CONSERVAS ALIMENTICIAS BAEZ RICÁRDEZ GRACIELA CAMARENA GUTIÉRREZ NAYELI JAZMIN DELARBRE LÓPEZ JORGE ALEJANDRO INDUSTRIA DEL CALZADO KENWORTH MEXICANA, S.A DE C.V.

CARÁCTER
PERSONA MORAL PERSONA MORAL PERSONA MORAL PERSONA MORAL PERSONA MORAL PERSONA MORAL PERSONA MORAL PERSONA MORAL PERSONA MORAL PERSONA MORAL PERSONA FÍSICA PERSONA MORAL PERSONA FÍSICA PERSONA MORAL PERSONA MORAL PERSONA MORAL PERSONA FÍSICA PERSONA FÍSICA PERSONA FÍSICA PERSONA MORAL PERSONA MORAL

3 de 13

FOLIO 140 141
143 144 145 148 149 150 153 154 157 158 159 160 161 162 164
166 168 171

Anexo 1: Lista de cabilderos registrados

NOMBRE O DENOMINACIÓN SOCIAL UNIÓN DE PRODUCTORES DE FRUTOS SECOS A.C.
CODECSS CONSULTORÍA PARA EL DESARROLLO ECONÓMICO, CULTURAL Y SOCIAL SUSTENTABLE S.C.

CARÁCTER
PERSONA MORAL PERSONA MORAL

COORDINACIÓN Y ESTRATEGIA PÚBLICA, S.C.
UNIDAD PEDAGÓGICA Y DE INVESTIGACIÓN EN EDUCACIÓN S.C. EEG GABINETE DE VINCULACIÓN S.A DE C.V.
ASOCIACIÓN NACIONAL DE TRANSPORTE PRIVADO A.C.
JJJ2010 CONSULTORES, S.C.
UNIDAD DE ASUNTOS PÚBLICOS, S.A DE C.V.
ALMIDONES MEXICANOS S.A DE C.V.
HEISELBER S.A DE C.V.
STRATTA CONSULTING, S.C.
ANIERM DE BAJA CALIFORNIA, S.C.
TRADE AND LAW COLLEGE, S.C.
TLC ASOCIADOS, S.C
PEGASO PCS S.A DE C.V
CÁMARA NACIONAL DE LA INDUSTRIA DE ACEITES, GRASAS, JABONES Y DETERGENTES ASOCIACIÓN DE FABRICANTES DE ACEITES, GRASAS, JABONES Y DETERGENTES DE LA REP. MEX, A.C.

PERSONA MORAL PERSONA MORAL PERSONA MORAL PERSONA MORAL PERSONA MORAL PERSONA MORAL PERSONA MORAL PERSONA MORAL PERSONA MORAL PERSONA MORAL PERSONA MORAL PERSONA MORAL PERSONA MORAL PERSONA MORAL PERSONA MORAL

EURAL COMUNICACIONES, S.C.
LEGISPOL, LEGISLACIÓN Y POLÍTICA CONSULTORES, S.C
INSTITUTO MEXICANO DE ESTUDIOS SOBRE EL PODER LEGISLATIVO S.A DE C.V.

PERSONA MORAL PERSONA MORAL PERSONA MORAL

4 de 13

FOLIO 179 184 185 186 188 193 202
203 204 205 207 208 210 217 219 225 226
229 232 233

Anexo 1: Lista de cabilderos registrados

NOMBRE O DENOMINACIÓN SOCIAL

CARÁCTER

ASOCIACIÓN MEXICANA DE AGENTES NAVIEROS A.C. PERSONA

MORAL

SERVICIOS INTEGRADOS DE ADMINISTRACIÓN Y ALTA PERSONA

GERENCIA S.A DE C.V.

MORAL

GE MÉXICO, S.A DE C.V.

PERSONA

MORAL

CORPORATIVO DE ABOGADOS SOSA Y ASOCIADOS, S.C. PERSONA

MORAL

SAFIE CONSULTORES S.C.

PERSONA

MORAL

FUNDACIÓN S.O.S. POR UN NUEVO MÉXICO

PERSONA

TECNOLÓGICO

MORAL

CASTILLO REYES AURORA

PERSONA

FÍSICA

ROBLES GUADARRAMA FIDEL

PERSONA FÍSICA

SINDICATO JAVIER PINEDA SERINO

PERSONA

MORAL

INSTITUTO PARA LA INNOVACIÓN Y DESARROLLO

PERSONA

GUBERNAMENTAL

MORAL

BRIZ FRANCO, CONSULTORÍA LEGAL Y ADMINISTRATIVA PERSONA

MORAL

ASOCIACIÓN MEXICANA DE EMPRESAS AMBIENTALES, PERSONA

A.C.

MORAL

GUTIÉRREZ GIL HUGO FRANCISCO

PERSONA

FÍSICA

JUGOS DEL VALLE, S.A.P.I DE C.V.

PERSONA

MORAL

FORO CONSULTIVO CIENTÍFICO Y TECNOLÓGICO, A.S. PERSONA

MORAL

CONSULTORES LEGISLATIVOS DE MÉXICO, COLEMEX, S.C. PERSONA

MORAL

CONSEJO COOPERATIVO Y DE ECONOMÍA SOLIDARIA DEL PERSONA

ESTADO DEL ESTADO DE QUERÉTARO, U.C.

MORAL

GESTIÓN GLOBAL ESTRATÉGICA, S.A. DE C.V. OPEN LOBBYING, S.A DE C.V. ECONOMÍA Y COMPETENCIA INTEGRAL, S.A DE C.V

PERSONA MORAL PERSONA MORAL PERSONA MORAL

5 de 13

FOLIO 234 235
236 239 240 241 242 245 246
248 250 253 255 257 258 259 260 260 260 260

Anexo 1: Lista de cabilderos registrados

NOMBRE O DENOMINACIÓN SOCIAL

CARÁCTER

OLIVARES Y COMPAÑÍA, S.C.

PERSONA

MORAL

SOCIEDAD DE AUTORES Y COMPOSITORES DE MÉXICO. PERSONA

SOCIEDAD DE GESTIÓN COLECTIVA DE INTERÉS PÚBLICO. MORAL

PATRONATO DEL CENTRO CULTURAL ROBERTO CANTORAL, A.C. FEDERACIÓN NACIONAL DE MUNICIPIOS DE MÉXICO, A.C. FENAMM CONSULTORÍA, S.C.
ASESORÍA ESTRATEGIA TOTAL, S.C.
CONSULTORÍA ESTRATEGIA PRIMER CÍRCULO, S.C.
ASOCIACIÓN MEXICANA DE EMPRESAS DE SERVICIOS PRENDARIOS AMESPRE, A.C. MANATT, PHELPS & PHILLIPS, S. DE R.L. DE C.V.
ARROYO MUÑOZ IVÁN FEDERACIÓN DE OPORTUNIDADES PARA LOS MÁS NECESITADOS ID INFORMÁTICA Y DESARROLLO S.A DE C.V.
PROACTIVA MEDIO AMBIENTE, S.A DE C.V.
INDUSTRIAS VINÍCOLAS PEDRO DOMECQ, S.A DE C.V.
PERNOD RICARD MÉXICO, S.A DE C.V.
CONSEJO MEXICANO DE LA INDUSTRIA DE PRODUCTOS DE CONSUMO, A.C. CONFEDERACIÓN DE CÁMARAS INDUSTRIALES DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS (CONCAMIN) CÁMARA DEL CALZADO DE GUANAJUATO
CÁMARA NACIONAL DE LA INDUSTRIA CERILLERA (CNICER) ASOCIACIÓN NACIONAL DE APARATOS DOMÉSTICOS (ANFAD)

PERSONA MORAL PERSONA MORAL PERSONA MORAL PERSONA MORAL PERSONA MORAL PERSONA MORAL PERSONA MORAL PERSONA FÍSICA PERSONA MORAL PERSONA MORAL PERSONA MORAL PERSONA MORAL PERSONA MORAL PERSONA MORAL PERSONA MORAL PERSONA MORAL PERSONA MORAL PERSONA MORAL

6 de 13

FOLIO 260 260 260 260 260 260 260 260 260 260 260 260
260 260 260 260 260 260 260 260

Anexo 1: Lista de cabilderos registrados

NOMBRE O DENOMINACIÓN SOCIAL

CARÁCTER

INSTITUTO MEXICANO DE FIBRO INDUSTRIAS A.C.

PERSONA

(INFIMEX)

MORAL

CÁMARA NACIONAL DE FABRICANTES DE ENVASES

PERSONA

METÁLICOS (CANAFEM)

MORAL

CÁMARA REGIONAL DE LA INDUSTRIA DE CURTIDURÍA PERSONA

EN JALISCO (CRICJ)

MORAL

CÁMARA NACIONAL DE LA INDUSTRIA DEL VESTIDO

PERSONA

(CANAIVE)

MORAL

CÁMARA NACIONAL DEL MAÍZ INDUSTRIALIZADO

PERSONA

(CANAMI)

MORAL

ASOCIACIÓN NACIONAL DE FABRICANTES DE BICICLETAS PERSONA

(ANAFABI)

MORAL

CÁMARA NACIONAL DE MANUFACTURAS ELÉCTRICAS PERSONA

(CANAME)

MORAL

CÁMARA NACIONAL DE LA INDUSTRIA MOLINERA DE PERSONA

TRIGO (CANIMOLT)

MORAL

CÁMARA DE LA INDUSTRIA DE DESARROLLO Y

PERSONA

PROMOCIÓN DE VIVIENDA (CANADEVI)

MORAL

ASOCIACIÓN NACIONAL DE LA INDUSTRIA DE

PERSONA

SUPLEMENTOS ALIMENTICIOS A.C. (ANAISA)

MORAL

CÁMARA NACIONAL DE LA INDUSTRIA FARMACÉUTICA PERSONA

(CANIFARMA)

MORAL

CÁMARA NACIONAL DE LA INDUSTRIA DE

PERSONA

RESTAURANTES Y ALIMENTOS CONDIMENTADOS

MORAL

(CANIRAC)

ASOCIACIÓN DE SOCIEDADES EMISORAS DE VALES A.C. PERSONA

(ASEVAL)

MORAL

ASOCIACIÓN MEXICANA DE LA INDUSTRIA DEL JUGUETE PERSONA

(AMIJU)

MORAL

ASOCIACIÓN DE INDUSTRIALES DEL ESTADO DE MÉXICO PERSONA

(AIEM)

MORAL

ASOCIACIÓN DE INDUSTRIALES DEL ESTADO DE

PERSONA

MICHOACÁN A.C. (AIEMAC)

MORAL

CÁMARA NACIONAL DE LAS INDUSTRIAS DE CELULOSA Y PERSONA

DEL PAPEL (CNICP)

MORAL

CÁMARA NACIONAL DE INDUSTRIALES DE LA LECHE

PERSONA

(CANILEC)

MORAL

GRUPO MODELO, S.A. DE C.V.

PERSONA

MORAL

CONSEJO DE CÁMARAS INDUSTRIALES DE JALISCO (CCIJ) PERSONA

MORAL

7 de 13

FOLIO 260 260
260 264 268 269 270 274 278 279 280
281 282 283 286 287 288 290 291 292

Anexo 1: Lista de cabilderos registrados

NOMBRE O DENOMINACIÓN SOCIAL
CONSEJO MEXICANO DE NORMALIZACIÓN Y EVALUACIÓN DE LA CONFORMIDAD (COMENOR) ASOCIACIÓN MEXICANA DE EMPRESAS EVALUADORAS DE LA CONFORMIDAD, A.C. (AMEEC)

CARÁCTER
PERSONA MORAL PERSONA MORAL

CÁMARA MEXICANA DE LA INDUSTRIA DE LA

PERSONA

CONSTRUCCIÓN (CMIC)

MORAL

SÁNCHEZ GARCÍA ANTONIO EDUARDO

PERSONA

FISICA

INNOV SOLUCIONES ESTRATÉGICAS, S.A. DE C.V.

PERSONA

MORAL

GRUPO ACADÉMICO PRAXIS, A.C.

PERSONA

MORAL

GENEL GARCÍA JOSÉ LUIS

PERSONA

FÍSICA

DEACERO,S.A DE C.V.

PERSONA

MORAL

INDUSTRIAL MINERA MÉXICO, S.A DE C.V

PERSONA

MORAL

MEXICANA DEL ARCO, S.A DE C.V.

PERSONA

MORAL

CONSEJO NACIONAL DE LA INDUSTRIA MAQUILADORA Y PERSONA

MANUFACTURA DE EXPORTACIÓN, A.C.

MORAL

ASOCIACIÓN DE ALMACENES GENERALES DE DEPÓSITO, PERSONA

A.C.

MORAL

ÁLVAREZ HERNÁNDEZ JAIME

PERSONA

FÍSICA

CASA CUERVO, S.A DE C.V.

PERSONA

MORAL

GRUPO DE ASESORÍA ESTRATÉGICA, S.C.

PERSONA

MORAL

ORGANIZACIÓN PARA EL DESARROLLO SOCIAL Y LA

PERSONA

EDUCACIÓN PARA TODOS, ODISEA, A.C.

MORAL

LEGIX MONITOREO, S.A DE C.V.

PERSONA

MORAL

CÁMARA DE LA INDUSTRIA DE TRANSFORMACIÓN DE PERSONA

NUEVO LEÓN

MORAL

ACADEMIA MEXICANA DE CULTURA FÍSICA Y DEPORTE, PERSONA

A.C.

MORAL

ASOCIACIÓN NACIONAL DE LA INDUSTRIA QUÍMICA, A.C. PERSONA

MORAL

8 de 13

FOLIO 294 296 297 298 301 302 305 307 308 309 312 315 317 321
322
323 324 326 327
328

Anexo 1: Lista de cabilderos registrados

NOMBRE O DENOMINACIÓN SOCIAL

CARÁCTER

QUIÑONES CEBALLOS JESÚS RENÉ

PERSONA FÍSICA

CAMPILLO SALCEDO ALEJANDRO

PERSONA

FÍSICA

AVANTI RELACIONES PÚBLICAS, S.C.

PERSONA

MORAL

PROMOTORA AMBIENTAL, S.A DE C.V.

PERSONA

MORAL

MRSR ABOGADOS Y ASESORES, S.C.

PERSONA

MORAL

CIEMIG, S.A DE C.V.

PERSONA

MORAL

COMISIÓN DE ENLACE LEGISLATIVO, A.C.

PERSONA

MORAL

JUVASA SERVICIOS, S.A DE C.V.

PERSONA

MORAL

CÁMARA NACIONAL DE MANUFACTURAS ELÉCTRICAS PERSONA

MORAL

CÁMARA NACIONAL DEL CEMENTO

PERSONA

MORAL

CIUDADANOS SEMBRANDO FUTURO, A.C.

PERSONA

MORAL

ANZUIZA LOGÍSTICA Y DESARROLLO, S.A DE C.V.”GIE” PERSONA

MORAL

ASOCIACIÓN NACIONAL DE LA INDUSTRIA DEL CAFÉ, A.C. PERSONA

MORAL

ASOCIACIÓN NACIONAL DE UNIVERSIDADES E

PERSONA

INSTITUCIONES DE EDUCACIÓN SUPERIOR MEXICANA, MORAL

A.C.(ANUIES)

ASOCIACIÓN MEXICANA DE EMPRESAS DE SEGURIDAD PERSONA

PRIVADA, A.C. AMESP

MORAL

SÁNCHEZ DEL REAL JOSÉ MANUEL

PERSONA FÍSICA

ASOCIACIÓN MEXICANA DE SEMILLEROS, A.C.

PERSONA

MORAL

CONTORNO, CENTRO DE PROSPECTIVA Y DEBATE S.A DE PERSONA

C.V.

MORAL

ASOCIACIÓN NACIONAL DE LA INDUSTRIA DE

PERSONA

PRODUCTORES DE ASEO DOMÉSTICO E HIGIENE ORAL, MORAL

A.C.

ASOCIACIÓN MEXICANA DE PILAS, A.C.

PERSONA

MORAL

9 de 13

FOLIO 329 330 335 336 339
342 344 346 348
356 357 358 359 360 361 365 366 368 372 376

Anexo 1: Lista de cabilderos registrados

NOMBRE O DENOMINACIÓN SOCIAL FUNDACIÓN RED CIVITAS MÉXICO, A.C.
ASOCIACIÓN MEXICANA DE INSTITUCIONES DE SEGUROS, A.C. CÁMARA NACIONAL DE AUTOTRANSPORTE DE PASAJE Y TURISMO (CACPAT) UNIÓN NACIONAL DE CAÑEROS A.C., CNPR.
ASOCIACIÓN NACIONAL DE IMPORTADORES Y EXPORTADORES DE LA REPÚBLICA MEXICANA, A.C.(ANIERM) AGUAYO NORIEGA LUZ IRISDEA
CERVANTES VEGA Y ASOCIADOS
PROMOCIONES E INVERSIONES DE GUERRERO, S.A. DE C.V. HANDLAS MENCO, S. DE R.L. DE C.V.
MÁRQUEZ ESPINOZA SOLANGE ALAVA QUINTANILLA JOAQUÍN JESÚS
FIAN MÉXICO A.C.
CLUB DE PERIODISTAS DE MÉXICO, A.C.
FUNDACIÓN LOBBYING SOCIAL, A.C.
NAVISTAR MÉXICO, S. DE R.L. DE C.V.
ASOCIACIÓN MEXICANA DE FERROCARRILES, A.C.
CRG CONSULTORES, S.C.
OLMOS CAMACHO Y GONZÁLEZ, S.C
GEELPS CONSULTING GROUPS, R.L. DE C.V.
CONFEDERACIÓN PATRONAL DE LA REPÚBLICA MEXICANA (COPARMEX)

CARÁCTER PERSONA MORAL PERSONA MORAL PERSONA MORAL PERSONA MORAL PERSONA MORAL
PERSONA FÍSICA PERSONA MORAL PERSONA MORAL PERSONA MORAL PERSONA FÍSICA PERSONA FÍSICA PERSONA MORAL PERSONA MORAL PERSONA MORAL PERSONA MORAL PERSONA MORAL PERSONA MORAL PERSONA MORAL PERSONA MORAL PERSONA MORAL

10 de 13

FOLIO 382 387 396 402 403 404 405 407 408 409
411 412 413 416 417 423 429 432 434
449

Anexo 1: Lista de cabilderos registrados

NOMBRE O DENOMINACIÓN SOCIAL

CARÁCTER

CONFEDERACIÓN DE ASOCIACIONES DE AGENTES

PERSONA

ADUANALES DE LA REPÚBLICA MÉXICANA.

MORAL

MULTISERVICIOS M.S. S DE R.L. DE C.V.

PERSONA

MORAL

ASOCIACIÓN NACIONAL DE TIENDAS DE AUTOSERVICIO Y PERSONA

DEPARTAMENTALES

MORAL

AMERICAN CHAMBER OF COMMMERCE OF MEXICO, A.C. PERSONA

MORAL

FUNDACIÓN UNIVERSIDAD AUTÓNOMA DE TLAXCALA PERSONA

MORAL

CONSULTING DEVELOPMENT J Y A CIEM, S.A DE C.V. PERSONA

MORAL

CORPORATIVO BELMONT, S.A DE C.V.

PERSONA

MORAL

CONFEDERACIÓN DE COOPERATIVAS DE AHORRO Y

PERSONA

PRÉSTAMO DE MÉXICO, S.C. DE R.L. DE C.V.

MORAL

CORPORATIVO LOBBYSTA Y CONSULTORES EN

PERSONA

NEGOCIOS, S.C.

MORAL

CÁMARA NACIONAL DE LA INDUSTRIA ELECTRÓNICA, DE PERSONA

TELECOMUNICACIONES Y TECNOLOGÍAS DE LA

MORAL

INFORMACIÓN

DAIMLER VEHÍCULOS COMERCIALES MÉXICO, S. DE R.L. PERSONA

DE C.V.

MORAL

BIO RECICLADOS FOLGUEIRAS, SAPI DE C.V.

PERSONA

MORAL

PROA MENSAJE Y COMUNICACIÓN, S.A DE C.V.

PERSONA

MORAL

ESTRATEGIAS PARA EL DESARROLLO SUSTENTABLE, S.C. PERSONA

MORAL

KRAFT FOODS DE MÉXICO, S. DE R.L. DE C.V.

PERSONA

MORAL

FUNDACIÓN DE INVESTIGACIONES SOCIALES, A.C.

PERSONA

MORAL

CONTEXTO HUMANISTA ASOCIACIÓN CIVIL

PERSONA

MORAL

CONVIIMAR S.A DE C.V.

PERSONA

MORAL

DART DE MÉXICO

PERSONA

MORAL

FERNÁNDEZ CABRERA ADRIÁN

PERSONA FÍSICA

11 de 13

FOLIO 452 453 454 455 456 457 459 460 461 466 476 477 478 480 481 482 483
486
487 491

Anexo 1: Lista de cabilderos registrados

NOMBRE O DENOMINACIÓN SOCIAL

CARÁCTER

RECONSTRUYENDO OAXACA, A.C.

PERSONA

MORAL

CÁMARA NACIONAL DE LA INDUSTRIA DE PRODUCTOS PERSONA

COSMÉTICOS

MORAL

ASOCIACIÓN DE DISTRIBUIDORES DE GAS LP DEL

PERSONA

INTERIOR, ADIGAS,A.C.

MORAL

KANSAS CITY SOUTHERN DE MÉXICO,S.A DE C.V.

PERSONA

MORAL

KCSM SERVICIOS S.A. DE C.V.

PERSONA

MORAL

VITROMATIC, S.A. DE C.V.

PERSONA

MORAL

ONEXPO NACIONAL, A.C.

PERSONA

MORAL

CÁMARA MEXICANA DE LA INDUSTRIA DEL TRANSPORTE PERSONA

MARÍTIMO

MORAL

ASOCIACIÓN DE AGENTES DEL AEROPUERTO DE MÉXICO, PERSONA

A.C.

MORAL

FUNDACIÓN UNIVERSITARIA PARA EL DESARROLLO DE PERSONA

POLÍTICAS PÚBLICAS EN MÉXICO, A.C.

MORAL

ASOCIACIÓN NACIONAL DE PRODUCTORES DE

PERSONA

REFRESCOS Y AGUAS CARBONATADAS, A.C.

MORAL

BUFETE JURÍDICO PARLAMENTARIO, S.C.

PERSONA

MORAL

ASOCIACIÓN DE NORMALIZACIÓN ADUANERA Y DE

PERSONA

COMERCIO EXTERIOR

MORAL

RED MUJERES DESARROLLO JUSTICIA Y PAZ, A.C.

PERSONA

MORAL

CÍRCULO DE PROFESIONISTAS, A.C.

PERSONA

MORAL

RED NACIONAL DE INTEGRACIÓN INDÍGENA, A.C.

PERSONA

MORAL

UNIÓN NACIONAL INTEGRADORA DE ORGANIZACIONES PERSONA

SOLIDARIAS Y ECONÓMIA SOCIAL, A.C

MORAL

DÁVALOS GUEVARA MARIO ALBERTO
MICHEL LUNA RICARDO VALADEZ, BUSTAMANTE Y SÁNCHEZ

PERSONA FÍSICA PERSONA FÍSICA PERSONA MORAL

12 de 13

FOLIO 496 497 498 499 500 504 518 519 531 535
540 541 542 543 544

Anexo 1: Lista de cabilderos registrados

NOMBRE O DENOMINACIÓN SOCIAL ALTERNATIVA DEMOCRÁTICA NACIONAL, A.C.
MORALES PARRA VARELA Y DE LOS RÍOS, S.C.
TENDIENDO PUENTES, A.C.
ETHOS INTERACCIÓN CIUDADANA GLOCAL, A.C.
VENTURA COMUNICACIONES, S.A DE C.V.
EMPRESARIOS DE LA INDUSTRIA DE LA CONSTRUCCIÓN, S.A. DE C.V. ANIERM, B.C. ASOCIACIÓN CIVIL
DECISIÓN JOVEN, A.C.
CENTRAL DE ORGANIZACIONES CAMPESINAS Y POPULARES, A.C. ASOCIACIÓN NACIONAL DE PROFESIONALES DEL CABILDEO, A.C. SAMUEL ROA BOTELLO E‐TRIUNFO SOLOMARKETING
MUÑOZ ESCOBAR JESÚS HÉCTOR
MEDINA GONZÁLEZ SERGIO
POLÍTICAS PÚBLICAS Y ASESORÍA LEGISLATIVA, S.C.

CARÁCTER
PERSONA MORAL PERSONA MORAL PERSONA MORAL PERSONA MORAL PERSONA MORAL PERSONA MORAL PERSONA MORAL PERSONA MORAL PERSONA MORAL PERSONA MORAL PERSONA FÍSICA PERSONA MORAL PERSONA FÍSICA PERSONA FÍSICA PERSONA MORAL

13 de 13

