CENTRO DE ESTUDIOS DEMOGRA´ FICOS, URBANOS Y AMBIENTALES
ANA´ LISIS DE LA FALLA EN EL USO DEL PRIMER ME´TODO ANTICONCEPTIVO EN ME´XICO EN LOS
PERIODOS 1989-1997 Y 2001-2009
Tesis presentada por:
ELOINA MENESES MENDOZA
Para optar por el grado de MAESTRA EN DEMOGRAF´IA
Directora de tesis: Dra. Mar´ıa Estela Rivero Fuentes
M´exico - 28 de julio de 2014

Dedicatoria
Dedico este trabajo a mi madre con todo mi carin˜o y agradecimiento por su apoyo en todos mis proyectos y por alentarme siempre a lograr nuevas metas. A mis hermanos Adriana y Germa´n, por su carin˜o y apoyo a lo largo de la vida, sin los cuales me habr´ıa sido dif´ıcil llegar hasta este momento. A Rafa, por su amor incondicional y su paciente compan˜´ıa a lo largo de este proceso.
Agradecimientos
A mi directora de tesis la Dra. Estela Rivero, agradezco inﬁnitamente por el tiempo dedicado al desarrollo de esta tesis, por su conﬁanza en m´ı y su apoyo m´as alla´ del ´ambito acad´emico. A mi lector de tesis el Dr. Juan Guillermo Figueroa, mi ma´s sincero agradecimiento por su c´alido recibimiento en el seminario de metodolog´ıa de la investigacio´n, por sus valiosos y oportunos comentarios que me han sido de mucha utilidad para mejorar este trabajo. Al Dr. Carlos Echarri, por las ideas y sugerencias constructivas que realiz´o a mi proyecto de tesis. A la Dra. Julieta P´erez, toda mi gratitud por su disposicio´n en la resoluci´on de dudas para esta investigaci´on. A la Dra. Silvia Giorguli y el Dr. V´ıctor Manuel Garc´ıa, por la comprensi´on y apoyo que me brindaron para culminar este trabajo de la mejor manera. Al CONACYT y al Colegio de M´exico por otorgarme la oportunidad de estudiar un posgrado. A mis compan˜eros y amigos de generaci´on: Lina, Manuel y Adriana, gracias por compartir conmigo su conocimiento, pero sobre todo por hacer ma´s ligera y agradable esta estancia.

Resumen
En M´exico la cobertura anticonceptiva ha sido el indicador principal para la evaluacio´n de los programas de planiﬁcacio´n familiar; sin embargo, un vez que el pa´ıs ha alcanzado un alto nivel de prevalencia anticonceptiva, el ´exito de los programas depender´a no so´lo de que la mayor´ıa de las personas usen m´etodos para regular su fecundidad, sino tambi´en de que lo hagan de manera efectiva. A pesar de su importancia, en nuestro pa´ıs la falla anticonceptiva ha recibido poca atencio´n como indicador para la evaluacio´n de los servicios de planiﬁcaci´on familiar; adema´s, no se cuenta con informaci´on actualizada sobre este feno´meno. Aunado a esto, en an˜os recientes se identiﬁca un estancamiento en los programas de salud reproductiva, que ha vuelto ma´s notorio el rezago en materia anticonceptiva de los grupos vulnerables de la poblacio´n; sin embargo, el efecto de este estancamiento en la efectividad con que se usan los anticonceptivos no se conoce.
Este trabajo tiene como propo´sito proporcionar informaci´on actualizada sobre las tasas de falla del primer m´etodo anticonceptivo, y analizar si el menor ´enfasis de los programas de salud reproductiva en an˜os recientes ha tenido algu´n impacto sobre su efectividad, espec´ıﬁcamente si ha afectado a los grupos que tradicionalmente han recibido menor atencio´n por parte de estos programas, como las mujeres adolescentes, solteras, sin hijos, con menor escolaridad, hablantes de lengua ind´ıgena y rurales. Para lograr este ﬁn, se usa la Encuesta Nacional de la Dina´mica Demogr´aﬁca (ENADID) en sus levantamientos 1997 y 2009, que permiten analizar los cambios ocurridos entre los periodos de tiempo de 1989-1997 y 2001-2009, respectivamente, durante los cuales se ubican los acontecimientos coyunturales que en conjunto han limitado los avances en anticoncepcio´n en an˜os recientes.
La investigacio´n realizada con la t´ecnica de tabla de vida y modelos multivariados de sobrevivencia muestra que, a pesar del menor ´enfasis en los programas de salud reproductiva en los u´ltimos an˜os, la tasa de falla anticonceptiva disminuyo´ signiﬁcativamente de 8.7 a 6.1 embarazos no intencionales por cada 100 usuarias en el primer an˜o de uso, y que esta reducci´on se asocia principalmente a una mayor efectividad en el uso del cond´on, por lo que los varones han sido actores importantes de esta tendencia. Entre los distintos grupos poblacionales se observan reducciones importantes en el riesgo de falla en los periodos analizados; sin embargo, los adolescentes se encuentran en una situaci´on particularmente desfavorecedora, pues en ellos se concentran los mayores riesgos de falla anticonceptiva, adema´s de que entre los dos periodo de ana´lisis su riesgo se incremento´ en un 40 %.

´Indice general

Introduccio´n

II

1. Antecedentes. La planiﬁcaci´on familiar en M´exico

5

1.1. Historia de los programas de planiﬁcaci´on familiar en M´exico . . . . . . . . 5

1.2. Situacio´n actual de los programas de salud reproductiva . . . . . . . . . . . 10

1.3. Niveles y tendencias del uso de m´etodos anticonceptivos . . . . . . . . . . 13

1.4. Reﬂexiones ﬁnales del cap´ıtulo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 27

2. Marco teo´rico y conceptual de la falla anticonceptiva

31

2.1. La anticoncepcio´n como una variable intermedia de la fecundidad . . . . . 31

2.2. Deﬁnicio´n de falla y sus distintas acepciones . . . . . . . . . . . . . . . . . 34

2.3. Enfoques te´oricos que explican la falla en el uso de m´etodos anticonceptivos 35

2.3.1. Factores intr´ınsecos asociados a cada m´etodo . . . . . . . . . . . . . 35

2.3.2. El enfoque CAP y de componentes psicosociales . . . . . . . . . . . 40

2.4. Antecedentes sobre la falla anticonceptiva . . . . . . . . . . . . . . . . . . 41

2.5. Reﬂexiones ﬁnales del cap´ıtulo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 48

2.5.1. Hip´otesis . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 49

3. Metodolog´ıa

51

3.1. Fuente de informaci´on . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 51

3.2. Operacionalizacio´n de variables . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 52

3.3. Evaluaci´on, limitaciones y ajuste de los datos . . . . . . . . . . . . . . . . 56

3.4. M´etodos estad´ısticos de ana´lisis . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 59

3.4.1. An´alisis descriptivo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 59

3.4.2. An´alisis de sobrevivencia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 60

I

4. La falla en el uso del primer m´etodo anticonceptivo y sus cambios en

los periodos 1989-1997 y 2001-2009

63

4.1. El uso del primer m´etodo anticonceptivo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 64

4.2. Ana´lisis de las tasas de falla del primer m´etodo anticonceptivo . . . . . . . 73

4.3. Ana´lisis de los factores que explican la falla en el uso de m´etodos anticon-

ceptivos y sus cambios recientes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 80

4.4. Reﬂexiones ﬁnales del cap´ıtulo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 88

Conclusiones

93

Anexo I

99

II

´Indice de cuadros
2.1. Tasas de falla por tipo de m´etodo anticonceptivo segu´n tipo de efectividad para el primer an˜o de uso (x 100 usuarias) . . . . . . . . . . . . . . . . . . 36
3.1. Variables para el an´alisis de la falla en el uso de m´etodos anticonceptivos . 55 4.1. M´exico. Tasas de falla del primer m´etodo anticonceptivo por meses de uso
segu´n periodo de iniciacio´n de la anticoncepcio´n (x 100 usuarias) . . . . . . 73 4.2. M´exico. Tasas de falla del primer m´etodo anticonceptivo por tipo de m´etodo
y meses de uso segu´n periodo de iniciacio´n de la anticoncepci´on (x 100 usuarias) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 76 4.3. M´exico. Tasas de falla del primer m´etodo anticonceptivo a 12 meses de uso por caracter´ısticas sociodemogra´ﬁcas de las mujeres segu´n periodo de iniciacio´n de la anticoncepcio´n (x 100 usuarias) . . . . . . . . . . . . . . . 79 4.4. Modelos de ana´lisis de sobrevivencia en tiempo discreto para explicar la falla del primer m´etodo anticonceptivo en el periodo 1989-1997 . . . . . . . 89 4.5. Modelos de ana´lisis de sobrevivencia en tiempo discreto para explicar la falla del primer m´etodo anticonceptivo en el periodo 2001-2009 . . . . . . . 90 4.6. Modelo de ana´lisis de sobrevivencia en tiempo discreto para explicar el cambio en la falla del primer m´etodo anticonceptivo entre los periodos 1989-1997 y 2001-2009 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 91
III

´Indice de gr´aﬁcas
1.1. M´exico. Gasto total ejercido en atencio´n a la salud reproductiva e igualdad de g´enero en salud, varios an˜os . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 11
1.2. M´exico. Porcentaje de mujeres en edad f´ertil unidas que usan m´etodos anticonceptivos por grupos quinquenales de edad, 1997 y 2009 . . . . . . . 16
1.3. M´exico. Porcentaje de mujeres en edad f´ertil unidas que usan m´etodos anticonceptivos segu´n nivel de escolaridad, 1997 y 2009 . . . . . . . . . . . 17
1.4. M´exico. Prevalencia anticonceptiva de mujeres en edad f´ertil unidas por tipo de m´etodo, 1997 y 2009 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19
1.5. M´exico. Prevalencia anticonceptiva de mujeres en edad f´ertil sexualmente activas por tipo de m´etodo segu´n edad, 2009 . . . . . . . . . . . . . . . . . 20
1.6. M´exico. Distribucio´n porcentual de mujeres sexualmente activas usuarias de anticonceptivos modernos segu´n lugar de obtencio´n, 1997 y 2009 . . . . 21
1.7. M´exico. Distribucio´n porcentual de mujeres en edad f´ertil, sexualmente activas, usuarias de m´etodos anticonceptivos modernos por tipo de m´etodo segu´n lugar de obtenci´on, 2009 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 22
1.8. M´exico. Necesidad insatisfecha de m´etodos anticonceptivos de mujeres en edad f´ertil unidas segu´n grupos quinquenales de edad, 2009 . . . . . . . . . 23
1.9. M´exico. Necesidad insatisfecha de m´etodos anticonceptivos de mujeres en edad f´ertil unidas por nivel de escolaridad, 2009 . . . . . . . . . . . . . . . 23
1.10. M´exico. Embarazo planeado y no planeado segu´n tipo de resultado, 2009 . 25 1.11. M´exico. Tasa estimada de aborto inducido por regio´n de desarrollo segu´n
grupos de edad, 2009 (x mil mujeres) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 26
3.1. M´exico. Distribuci´on de las duraciones de uso del primer m´etodo anticonceptivo segu´n distintos periodos de inicio de la anticoncepcio´n . . . . . . . 59
V

4.1. M´exico. Distribucio´n porcentual de las usuarias de 12 a 44 an˜os de edad del primer m´etodo anticonceptivo segu´n tipo de m´etodo y periodo de inicio de la anticoncepci´on . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 65
4.2. M´exico. Distribucio´n porcentual de las usuarias de 12 a 44 an˜os de edad del primer m´etodo anticonceptivo segu´n edad y periodo de inicio de la anticoncepcio´n . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 66
4.3. M´exico. Distribucio´n porcentual de las usuarias de 12 a 44 an˜os de edad del primer m´etodo anticonceptivo por tipo de m´etodo segu´n grupo de edad y distintos periodos de inicio de la anticoncepci´on . . . . . . . . . . . . . . 66
4.4. M´exico. Distribucio´n porcentual de las usuarias de 12 a 44 an˜os de edad del primer m´etodo anticonceptivo segu´n nu´mero de hijos nacidos vivos y periodo de inicio de la anticoncepcio´n . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 67
4.5. M´exico. Distribuci´on porcentual de las usuarias de 12 a 44 an˜os de edad del primer m´etodo anticonceptivo por tipo de m´etodo segu´n nu´mero de hijos nacidos vivos y periodo de inicio de la anticoncepci´on . . . . . . . . . . . . 68
4.6. M´exico. Distribuci´on porcentual de las usuarias de 12 a 44 an˜os de edad del primer m´etodo anticonceptivo por tipo de m´etodo segu´n situaci´on conyugal y periodo de inicio de la anticoncepcio´n . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 69
4.7. M´exico. Distribucio´n porcentual de las usuarias de 12 a 44 an˜os de edad del primer m´etodo anticonceptivo segu´n lugar de obtenci´on y periodo de inicio de la anticoncepcio´n . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 71
4.8. M´exico. Distribuci´on porcentual de las usuarias de 12 a 44 an˜os de edad del primer m´etodo anticonceptivo por tipo de m´etodo segu´n lugar de obtencio´n, 2001-2009 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 72
4.9. M´exico. Tasas de falla acumulada por tipo de m´etodo anticonceptivo segu´n meses de duraci´on de uso y an˜o de iniciacio´n de la anticoncepcio´n (x 100 usuarias) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 74
4.10. M´exico. Distribucio´n de las duraciones de uso a partir de las fechas de inicio y ﬁn de uso del primer m´etodo anticonceptivo, ENADID 2009 . . . . . . . 99
VI

Introduccio´n
En M´exico desde de la promulgacio´n de la Ley General de Poblaci´on en 1974, la prevalencia en el uso de m´etodos anticonceptivos se incremento´ en forma sostenida, aunque en los u´ltimos an˜os a ritmos cada vez menores. As´ı, pas´o de 30.7 % para las mujeres unidas en 1976, a 70.9 % en 2006 (Mojarro-Da´vila, 2007) y 72.5 % en 2009 (INEGI, 2010).
Tradicionalmente, la atenci´on de los gobiernos se ha centrado en la cobertura anticonceptiva como el indicador principal que permite la evaluacio´n de los programas de planiﬁcacio´n familiar; sin embargo, en contextos como M´exico, donde se ha alcanzado un alto nivel de prevalencia, el ´exito de los programas depender´a no so´lo de que la mayor´ıa de las personas usen m´etodos para regular su fecundidad, sino tambi´en de que lo hagan de manera efectiva. No obstante, la falla en el uso de m´etodos anticonceptivos ha recibido menor atenci´on por parte de los planeadores de pol´ıticas pu´blicas.
El estudio de la falla anticonceptiva es importante por las consecuencias que de ella se derivan al ser un factor trascendental en la regulacio´n de la fecundidad. Ejemplo de ´esto son los embarazos no deseados o no planeados, que por su naturaleza pueden culminar en abortos inducidos con serias repercusiones en la salud de la mujer, dependiendo del contexto legal y de los servicios de salud del entorno en el que se encuentre (Curtis y Blanc, 1997; Jua´rez et al., 2013). Del mismo modo, cuando los embarazos no planeados o no deseados llegan a t´ermino, es probable que se produzcan efectos negativos a largo plazo sobre la calidad de vida de las mujeres y de sus hijos, lo que tambi´en puede repercutir en el desarrollo de la sociedad en general (Naciones Unidas, 1995).
Adema´s de lo anterior, el ana´lisis de la falla anticonceptiva es de relevancia porque se considera un indicador resumen de la calidad de los servicios de salud reproductiva, ya que proporciona informacio´n sobre la efectividad y variedad de los m´etodos anticonceptivos que se proveen, y de la calidad de la asesor´ıa que se proporciona a los usuarios sobre la utilizacio´n apropiada de ´estos (Bertrand, 1994).
En M´exico el 15 % de las mujeres en edad reproductiva que fueron entrevistadas por la Encuesta Nacional de la Dina´mica Demogra´ﬁca (ENADID) en 2009 discontinuaron su m´etodo anticonceptivo a causa de una falla. A pesar de la importancia de este problema, en nuestro pa´ıs la falla en el uso de m´etodos anticonceptivos nunca ha sido considerada formalmente como un indicador para la evaluaci´on de los servicios de planiﬁcacio´n familiar. Adema´s, son pocos los estudios que se han realizado sobre la falla anticonceptiva, y datan
1

de la d´ecada de los 80 y 90 (Aparicio, 1982; Garrison, 1984; Aparicio, 1993), por lo cual no se cuenta con informacio´n actualizada para analizar este feno´meno.
Aunado a esto, diversos funcionarios y expertos (Lerner, 2008; MEXFAM, 2011; Rodr´ıguez, 2013) han sen˜alado que en an˜os recientes ha habido un deterioro en los programas de salud reproductiva. Se argumenta que en los u´ltimos dos sexenios federales panistas (de 2000 a 2012) el programa dej´o de ser prioritario, lo que llevo´ a la disminucio´n del presupuesto en estos rubros. Sin embargo, algunos expertos (MEXFAM, 2011 y Uribe, 2011) identiﬁcan que el estancamiento de la planiﬁcacio´n familiar en M´exico no s´olo ha tenido que ver con las dos administraciones federales panistas, sino tambi´en con otros factores que datan de d´ecadas atr´as y que en conjunto han limitado los avances en anticoncepcio´n en los u´ltimos an˜os.
En este sentido, se identiﬁca que el estancamiento de la planiﬁcacio´n familiar en M´exico se asocia con tres hechos principales. En primer lugar, se menciona que la descentralizacio´n de la Secretaria de Salud (SSA) ocurrida en 1991, otorg´o el poder a cada entidad federativa para decidir de manera libre en qu´e cantidad y con qu´e oportunidad se realiza la compra y distribucio´n de los m´etodos anticonceptivos, lo que ha originado el desabasto sistema´tico de m´etodos en algunos estados que no han prestado atencio´n al programa por cuestiones ideolo´gicas o de otro tipo (MEXFAM, 2011). En segundo t´ermino, se sen˜ala que la incorporacio´n de la planiﬁcacio´n al enfoque de salud reproductiva en 1994, propici´o la reestructuracio´n de las necesidades prioritarias dejando de lado la anticoncepcio´n (Uribe, 2011). Finalmente, se reconoce como una tercera causa la aparente falta de prioridad que ha tenido la planiﬁcaci´on familiar en la u´ltima d´ecada, espec´ıﬁcamente durante el gobierno federal panista, donde se disminuyeron considerablemente las campan˜as en medios masivos y se descuido´ el seguimiento, monitoreo y evaluaci´on de avances comprometidos en el Programa de Planiﬁcacio´n Familiar (MEXFAM, 2011).
De forma paralela, diversos autores (Lerner, 2008; MEXFAM, 2011; Uribe, 2011; Rodr´ıguez, 2013) han identiﬁcado que este contexto ha vuelto ma´s notorio el rezago en cuanto a cobertura anticonceptiva de algunos grupos espec´ıﬁcos de la poblaci´on, como los marginados y m´as pobres, los ind´ıgenas, rurales y adolescentes (Lerner, 2008; MEXFAM, 2011; Rodr´ıguez, 2013). Sin embargo, las posibles consecuencias del debilitamiento de los programas de planiﬁcaci´on familiar sobre la efectividad con que se est´an usando los m´etodos anticonceptivos no se conocen.
Es as´ı, que en un escenario como el que se presenta en el pa´ıs con fuertes indicios de deterioro de los programas planiﬁcacio´n familiar y siendo la falla anticonceptiva un indicador de la calidad de los servicios ofrecidos por estos programas, se vuelve imperante conocer la evolucio´n en el tiempo de las tasas de falla de los distintos m´etodos y grupos poblacionales. En particular, conocer su comportamiento durante los momentos en los que se presentaron los acontecimientos que han provocado el estancamiento reciente de los programas de salud reproductiva. De este modo, se analiza la falla anticonceptiva
2

entre 1989-1997, lapso de tiempo en el que tuvo lugar la descentralizacio´n de la planiﬁcacio´n familiar y el surgimiento del enfoque de salud reproductiva. As´ı mismo, se observa el comportamiento de la falla en un periodo posterior, de 2001-2009, que corresponde al gobierno federal panista en el cual, como ya se mencion´o, se identiﬁca un menor ´enfasis en los programas de salud reproductiva. Dicho ana´lisis permitira´ observar si estos acontecimientos han tenido un efecto negativo acumulado sobre la falla anticonceptiva en an˜os recientes.
El objetivo general de este trabajo es por tanto, analizar la falla en el uso del primer m´etodo anticonceptivo en M´exico y sus posibles cambios en los periodos de 1989-1997 y 2001-2009. De forma particular, se busca proveer informacio´n a nivel nacional sobre las tasas de falla del primer m´etodo en las mujeres1 de 15 a 44 an˜os de edad en los dos periodos de an´alisis. De igual manera, se pretende analizar cu´ales son las caracter´ısticas sociodemogr´aﬁcas de las mujeres asociadas a una falla en el primer uso de anticonceptivos en cada uno de los periodos de observacio´n, e identiﬁcar si este feno´meno se ha acentuado en el tiempo en algunos grupos espec´ıﬁcos de mujeres (adolescentes, solteras, sin hijos, rurales, ind´ıgenas y con menor escolaridad), qui´enes muestran el mayor rezago en anticoncepcio´n (Mendoza et al., 2011; Villago´mez et al., 2011) y que tradicionalmente han recibido menor atenci´on de los programas de salud reproductiva. En este sentido se plantean las siguientes preguntas de investigaci´on:
• ¿Cua´les son las tasas de falla del primer m´etodo anticonceptivo moderno (pastillas, condo´n masculino, inyecciones, DIU) o tradicional (retiro y ritmo) en M´exico, en los periodos 1989-1997 y 2001-2009?
• ¿Cua´l ha sido el comportamiento de la tasa de falla del primer m´etodo anticonceptivo entre estos dos periodos?
• ¿Cua´les son los grupos poblacionales de mujeres que tienen mayor propensio´n a presentar fallas anticonceptivas?
• ¿Se acentuo´ el riesgo de falla del primer m´etodo en el periodo 2001-2009 respecto a 1989-1997 para algunos grupos espec´ıﬁcos como mujeres adolescentes, solteras, rurales, ind´ıgenas, sin hijos o con menor escolaridad?
Para contestar a las preguntas de investigaci´on planteadas se utiliza el m´etodo de ana´lisis de sobrevivencia y los datos de la Encuesta Nacional de la Din´amica Demogr´aﬁca (ENADID) en sus levantamietos 1997 y 2009. Ambas encuestas permiten realizar un an´alisis longitudinal de los posibles cambios ocurridos en la falla de m´etodos anticonceptivos entre los dos periodos considerados.
1Aunque se reconoce que es importante el ana´lisis de la falla anticonceptiva tanto desde el punto de vista femenino como masculino, esta investigaci´on se restringe u´nicamente a la perspectiva femenina, ya que la ENADID so´lo proporciona informacio´n sobre la pra´ctica anticonceptiva de las mujeres.
3

El desarrollo de este trabajo se realiza de la siguiente manera. En el primer cap´ıtulo, a modo de antecedentes, se presenta un breve recorrido por la historia de los programas de planiﬁcaci´on familiar en M´exico y su situacio´n actual. Esto, con el ﬁn de conocer en qu´e forma las pra´cticas histo´ricas y el contexto reciente de los programas pueden incidir en la falla anticonceptiva en el pa´ıs. El segundo cap´ıtulo presenta el marco conceptual y teo´rico, que tiene como ﬁn proporcionar los conceptos pertinentes para el entendimiento del tema, as´ı como desarrollar las principales teor´ıas que han explicado la falla anticonceptiva a lo largo del tiempo. En el tercer cap´ıtulo se expone la metodolog´ıa utilizada en este trabajo. Por su parte, el cap´ıtulo cuatro muestra los resultados de esta investigacio´n, a trav´es de un an´alisis descriptivo de las tasas de falla y el posterior ana´lisis estad´ıstico de los factores que intervienen en ´esta y de sus cambios en el tiempo. Por u´ltimo, el cap´ıtulo cinco es una breve reﬂexio´n de los principales hallazgos de esta investigacio´n, de sus limitaciones y recomendaciones para futuros trabajos.
4

Cap´ıtulo 1
Antecedentes. La planiﬁcaci´on familiar en M´exico
En este cap´ıtulo se realiza un breve recuento sobre los programas de planiﬁcaci´on familiar que han existido en M´exico, con el prop´osito de conocer sus principales caracter´ısticas, sus poblaciones objetivo, y como consecuencia, los grupos que han sido desatendidos tradicionalmente. Del mismo modo, se busca analizar cua´l es la situacio´n actual de estos programas, por medio de datos sobre su presupuesto y del ana´lisis de los principales indicadores de anticoncepcio´n. Esto, con el ﬁn de conocer en qu´e forma las pra´cticas hist´oricas y la situacio´n actual de los programas de planiﬁcaci´on familiar, as´ı como los niveles y tendencias recientes de la anticoncepcio´n podr´ıan estar incidiendo en la efectividad con que se usan los m´etodos anticonceptivos.
1.1. Historia de los programas de planiﬁcaci´on familiar en M´exico
En M´exico a mediados del siglo XX surgi´o una gran preocupacio´n por los altos niveles de crecimiento poblacional que comenzaban a presentarse. As´ı, en 1950 se registro´ una tasa de crecimiento anual de 3.1 %, mientras que entre 1960 y 1970 alcanzo´ 3.4 por ciento. Aunado a esto, desde el inicio de los an˜os setenta el modelo de desarrollo econo´mico vigente comenzo´ a dar signos de agotamiento y su incapacidad para absorber la fuerza de trabajo fue evidente. Este panorama en conjunto, permitio´ advertir la diﬁcultad no so´lo de hacer frente a la demanda de empleo, sino tambi´en de salud y educacio´n en una sociedad en continuo crecimiento y con una estructura demogra´ﬁca muy joven (Lerner y Quesnel, 1994).
En este contexto, naci´o la necesidad de reorientar la pol´ıtica poblacional, que hasta ese momento hab´ıa estado enfocada en el poblamiento del pa´ıs. Esto llevo´ en 1974 a la promulgacio´n de la nueva Ley General de Poblaci´on, cuyo objetivo era regular los
5

componentes del cambio demogra´ﬁco, y que pretend´ıa la articulacio´n de estos procesos con el desarrollo, como un elemento que ayudar´ıa a elevar la calidad de vida de los individuos (Lerner y Quesnel, 1994).
De este modo, se reform´o la Constitucio´n para garantizar a todos los mexicanos el derecho a decidir de manera libre, responsable e informada sobre el nu´mero y espaciamiento de sus hijos. As´ı mismo, se cre´o el Programa Nacional de Planiﬁcacio´n Familiar en 1977 para guiar la implementaci´on de la Ley General de Poblacio´n (Ju´arez et al., 2013).
Los planteamientos de esta ley procuraron un cambio favorable en la actitud de la poblacio´n respecto a la regulaci´on de su fecundidad. A partir de entonces, las acciones en materia de planiﬁcacio´n familiar se desarrollaron ra´pidamente y se enfocaron en proveer de forma gratuita m´etodos anticonceptivos modernos, ampliar el acceso y cobertura a los servicios de planiﬁcaci´on familiar y desarrollar campan˜as masivas de informaci´on y educacio´n en estos temas (Mojarro-Da´vila y Mendoza-Victorino, 2007).
En esta etapa predomino´ el enfoque demogra´ﬁco, pues el ´enfasis de estos programas se centro´ en disminuir la natalidad en el pa´ıs. Para lograr esto, los esfuerzos se enfocaron en aumentar la cobertura anticonceptiva, pues al ser uno de los determinantes pro´ximos de la fecundidad ma´s relevantes, se convertir´ıa en un componente fundamental para moderar el crecimiento de la poblacio´n (Mojarro-Da´vila y Mendoza-Victorino, 2007).
Durante este periodo un elemento clave para lograr la consecuci´on de los programas de planiﬁcaci´on familiar fueron las instituciones de salud, a las que el gobierno otorg´o la responsabilidad total de la instrumentaci´on de los programas. Su importancia radic´o en que se establecieron como el medio a trav´es del cual se incidi´o de manera directa sobre las parejas, para modiﬁcar sus preferencias y decisiones en torno a la reproduccio´n, lo que se conoci´o ma´s tarde como “medicalizacio´n de la procreaci´on”. Del mismo modo, las mujeres unidas en edad f´ertil, al ser el objetivo de los programas, se convirtieron en un factor determinante para lograr el ´exito de las intervenciones en esta materia (Lerner y Szasz, 2003).
Ma´s tarde, en los an˜os ochenta, los programas de planiﬁcacio´n familiar se conjugaron con los de salud materno-infantil, con el ﬁn de procurar patrones reproductivos donde se retrasara el inicio de la reproduccio´n en las mujeres, aumentar el espaciamiento entre nacimientos sucesivos y adelantar la llegada del u´ltimo hijo. As´ı mismo, se consideraron en la prescripcio´n anticonceptiva los factores asociados a la salud reproductiva. Con el propo´sito de coadyuvar en una mejora en la salud de la madre e hijo(a) (Mojarro-Da´vila y Mendoza-Victorino, 2007).
Este nuevo esquema de los programas de planiﬁcacio´n familiar se vio acompan˜ado de una todav´ıa mayor participacio´n de las instituciones y agentes de salud del sector pu´blico en el proceso de la procreaci´on. Y es que es a trav´es del seguimiento prenatal y posnatal, donde el agente de la salud realiza una concientizaci´on, no so´lo sobre la salud de la mujer y de los hijos, sino tambi´en una difusio´n de las normas biom´edicas de la procreacio´n
6

(ideales reproductivos, intervalos protogen´esicos e intergen´esicos, etc.), de la informacio´n sobre los m´etodos anticonceptivos, y donde se lleva a cabo una labor de convencimiento de las mujeres hacia la pr´actica de ´estos (Lerner y Quesnel, 1994).
En esta etapa, el programa de planiﬁcaci´on familiar en M´exico se consolido´ como un modelo a nivel mundial en cuanto a su desarrollo y operaci´on, y tuvo importantes logros en la cobertura de m´etodos anticonceptivos, y por tanto en la regulaci´on de la fecundidad. En 1973, antes de la promulgaci´on de la Ley General de Poblacio´n y del inicio de los programas de planiﬁcaci´on familiar, u´nicamente 15 % de las mujeres unidas en el pa´ıs practicaban alguna forma de regulacio´n de la fecundidad. Sin embargo, en 1976 a ra´ız de la legalizacio´n de la anticoncepcio´n, la proporcio´n se duplico´ en tan s´olo 3 an˜os, llegando a ser de 30 %, para 1979 aumento´ a 38 %, a 48 % en 1982, y en 1987 alcanz´o el 53 % (Camarena, 1990, en Lerner y Quesnel, 2003). Un avance similar se observo´ en el uso de m´etodos anticonceptivos modernos, que en 1973 era de s´olo 23 % del total de las mujeres unidas, para 1979 la cifra hab´ıa aumentado a 32 %, a 41 % en 1982, y para 1987 un poco menos de la mitad de las mujeres unidas (45 %) usaba algu´n anticonceptivo moderno (Lerner y Quesnel, 1994). Esto signiﬁc´o una reducci´on en la tasa global de fecundidad de cerca de 7 hijos por mujer en 1967 a 3.4 en 1990 (Allen-Leigh et al., 2013).
A pesar de los amplios logros obtenidos con los programas de planiﬁcacio´n familiar en la reduccio´n de la fecundidad en M´exico, se ha reconocido ampliamente que su eﬁcacia fue disminuyendo con el paso del tiempo. En consecuencia surgieron cada vez con m´as ´enfasis una serie de cr´ıticas a las modalidades, caracter´ısticas y a la forma de funcionamiento de estos programas (Lerner y Quesnel, 2003). Aunque los programas de planiﬁcaci´on familiar deb´ıan propiciar las condiciones para que las personas pudieran decidir de manera libre, informada y responsable sobre la limitacio´n y espaciamiento de sus hijos, as´ı como la eleccio´n del m´etodo anticonceptivo m´as adecuado a sus necesidades, en la pr´actica existieron distintos hechos que constataron el no cumplimiento de estos supuestos (Lerner y Szasz, 2003).
Entre estos hechos se pueden citar: la reducci´on casi exclusiva de los m´etodos anticonceptivos a la OTB (Oclusio´n Tubaria Bilateral) y el DIU (Dispositivo Intrauterino), la alta frecuencia de esterilizaciones femeninas, las deﬁciencias en la informacio´n, las falta de consentimiento de las mujeres en la pr´actica anticonceptiva, la poca atencio´n a los efectos secundarios de la anticoncepcio´n, y el escaso control que el modelo de atenci´on m´edica permite a las mujeres sobre su cuerpo y el proceso reproductivo (Lerner y Szasz, 2003).
Otras cr´ıtica recurrente fue que los programas y sus recursos se dirigieron de manera exclusiva a las mujeres unidas en edad f´ertil, con acceso a los servicios de salud durante el embarazo; por lo tanto se excluyo´ a las adolescentes, las mujeres solteras, sin pareja y las que no han tenido hijos, las inf´ertiles, las que han tenido problemas derivados del uso de anticonceptivos, las mayores de 49 an˜os, y los hombres de todas las edades; sin mencionar a las personas con alguna enfermedad de transmisio´n sexual, entre las que se encuentra el
7

VIH/SIDA, que en ese momento se tornaba como una epidemia (Lerner y Szasz, 2003). Estas acciones propiciaron que los mayores niveles de necesidad insatisfecha de anti-
concepcio´n1, y por tanto las tasas de fecundidad ma´s elevadas, se ubicaran en los grupos ma´s vulnerables, tanto demogra´ﬁca como socialmente; es decir, entre los m´as j´ovenes y en las personas que tienen menor acceso geogr´aﬁco, social y cultural a los servicios m´edicos; es decir, en los grupos que experimentan con mayor frecuencia el trato vertical y discriminatorio por parte de las instituciones (Lerner y Szasz, 2003).
Es as´ı como a principios de los an˜os noventa comienza una transformacio´n en el enfoque de planiﬁcaci´on familiar que se ten´ıa hasta entonces. A partir de una reﬂexio´n de acad´emicos y activistas en este a´mbito sobre los resultados obtenidos de las pol´ıticas ejercidas por los programas de planiﬁcaci´on familiar, se formularon distintas aportaciones y cr´ıticas que permitieron reconocer las desigualdades sociales, las caracter´ısticas de g´enero y etnia y el derecho de las personas a la sexualidad como temas centrales en el an´alisis de la reproduccio´n. Esto permitio´ delinear en un momento posterior los rasgos del nuevo enfoque denominado “salud reproductiva” (Salles y Tuir´an, 1997; Szasz y Lerner, 2001) .
De este modo, a partir de la Conferencia Internacional de Poblaci´on y Desarrollo (CIPD), que se llev´o a cabo en el Cairo en 1994, se incorporo´ formalmente la perspectiva de salud reproductiva a la pol´ıtica de poblacio´n en M´exico. La salud reproductiva logro´ una convergencia de opiniones previamente impulsadas, respecto a la idea de que los programas de poblacio´n requer´ıan replantear su base ´etica, abandonar su ´enfasis controlista, poner mayor atencio´n a la salud de las mujeres, garantizar el ejercicio de sus derechos reproductivos y atender sus necesidades ma´s importantes en este campo (Salles y Tuira´n, 1997).
De esta forma, el enfoque de salud reproductiva reconoce el derecho de toda persona a regular su fecundidad segura y efectivamente, tener y criar hijos saludables, comprender y disfrutar su sexualidad y permanecer libre de enfermedad, incapacidad o muerte, asociadas con el ejercicio de su sexualidad y reproducci´on. A partir de entonces, se puso mayor ´enfasis al consentimiento informado con respecto a la adopci´on de los m´etodos anticonceptivos, as´ı como a la perspectiva de g´enero en las acciones de planiﬁcacio´n familiar, con el propo´sito de fortalecer la participaci´on del var´on en el proceso de salud reproductiva (Mojarro-D´avila y Mendoza-Victorino, 2007).
Si bien es cierto que los esfuerzos realizados mediante la pol´ıtica de poblacio´n y los programas de planiﬁcaci´on familiar han representado avances importantes en salud reproductiva, es preciso mencionar que desde el inicio de estos programas ha existido un diferencial en los servicios que ofrecen, pues las mujeres unidas y con hijos, al ser objetivo primordial de estos programas, se incorporaron y adaptaron con mayor rapidez, al igual que aqu´ellas con mayor escolaridad o que viv´ıan en zonas urbanas; sin embargo, ciertos
1La necesidad insatisfecha de anticoncepcio´n se reﬁere a aquellas mujeres que desean limitar o espaciar sus embarazos pero no est´an usando m´etodos anticonceptivos.
8

grupos como las personas ma´s marginadas, adolescentes o solteras se quedaron relegados. Uno de los principales problemas que ha prevalecido en el tiempo es atender las necesidades de estas poblaciones con el objeto de que puedan hacer valer su derecho a elegir cua´ndo y cua´ntos hijos tener (Mojarro-D´avila y Mendoza-Victorino, 2007).
Tratando de atender las necesidades de poblaciones prioritarias, en an˜os recientes se realizo´ otro ajuste importante en los programas de salud reproductiva. Durante el sexenio de 2006-2012 se elaboro´ por primera vez un Programa de Salud Sexual y Reproductiva dirigido a la poblacio´n adolescente (PSSRA 2007-2012 de SSA, 2008). Esto, en respuesta a la problema´tica que supone que este grupo sea uno de los ma´s rezagados en esta materia, lo que ha ocasionado que durante los u´ltimos 15 an˜os la fecundidad y la proporci´on de nacimientos de mujeres adolescentes se haya mantenido en niveles altos y pr´acticamente sin cambios, y que ma´s de la mitad de los embarazos que ocurren en estas edades sean no planeados.
Como el mismo PSSRA lo sen˜ala, si bien es cierto que en la actualidad existen servicios de salud que buscan cubrir las necesidades de los adolescentes, es importante reconocer que los j´ovenes no acuden a ellos a demandar m´etodos anticonceptivos. Al respecto Lerner y Szasz (2003) exponen que en la propia Ciudad de M´exico no se cuenta con servicios preventivos para los jo´venes, ya que la atencio´n se centra en adolescentes embarazadas, y los servicios anticonceptivos s´olo se otorgan despu´es del embarazo. De acuerdo con la Encuesta Gente Joven 2002, el 80 % de los adolescentes adquieren los anticonceptivos en las farmacias, quedando desprotegidos otros aspectos de la salud sexual y reproductiva al no recibir la consejer´ıa adecuada (SSA, 2008).
Entre las barreras que obstaculizan el acceso a los servicios institucionales se mencionan: excesivos tra´mites administrativos para obtener los anticonceptivos, desconocimiento de los fundamentos legales para otorgar atenci´on en salud sexual a los adolescentes, horarios incompatibles con sus necesidades, infraestructura inadecuada para proporcionar estos servicios con privacidad, conﬁdencialidad y calidez, desconﬁanza en los servicios institucionales por parte de los adolescentes al sentirse juzgados al ejercer su sexualidad, desconocimiento de sus derechos sexuales y reproductivos (SSA, 2008) y desabasto de m´etodos anticonceptivos (Lerner y Szasz, 2003).
Con el PSSRA se busca subsanar las problema´ticas antes expuestas y contribuir al desarrollo y bienestar de los adolescentes, mejorar su salud sexual y reproductiva y disminuir embarazos no planeados e infecciones de transmisi´on sexual, por medio de estrategias que promuevan el respeto y el ejercicio de sus derechos sexuales y reproductivos. No obstante, au´n falta incorporar nuevas estrategias que ayuden a cubrir las necesidades de los otros grupos poblacionales vulnerables (ind´ıgenas, rurales, menos escolarizados y marginados) que tambi´en se encuentran en una situacio´n de rezago en materia de salud reproductiva.
9

La Figura 1.1 ilustra los momentos clave en la evolucio´n de los programas de planiﬁcacio´n familiar, desde la promulgacio´n de la Ley General de Poblacio´n en 1974 hasta los an˜os ma´s recientes.
En la siguientes secciones se analiza de forma espec´ıﬁca la situaci´on reciente de los programas de salud reproductiva, as´ı como los niveles y tendencias actuales en el uso de m´etodos anticonceptivos, con el ﬁn de identiﬁcar de manera cuantitativa los logros y las limitaciones que presentan hoy en d´ıa dichos programas, as´ı como analizar la situacio´n de los grupos poblacionales m´as rezagados en esta materia, y co´mo este contexto podr´ıa incidir en el uso efectivo de los m´etodos anticonceptivos.
1.2. Situacio´n actual de los programas de salud reproductiva
Como ya se ha mencionado, los programas de planiﬁcacio´n familiar hab´ıan realizado importantes logros en materia de cobertura anticonceptiva y disminucio´n de la fecundidad de forma relativamente consistente; sin embargo, en an˜os recientes diversos funcionarios y expertos han sen˜alado que ha habido un deterioro en los programas de salud reproductiva. Se argumenta que en los dos sexenios pasados (de 2000 a 2012), el programa dej´o de ser prioritario, lo cual llev´o a la disminucio´n del presupuesto en estos rubros (Lerner, 2008; MEXFAM, 2011; Rodr´ıguez, 2013).
Al respecto, el Centro Nacional de Equidad de G´enero y Salud Reproductiva desde 2003 realiza reportes del gasto total en todos los componentes de salud reproductiva y g´enero en todas las instituciones del Sistema Nacional de Salud. Aunque no se cuenta con el gasto en el rubro espec´ıﬁco de planiﬁcaci´on familiar, el monto total ejercido en salud reproductiva y equidad de g´enero en salud ha disminuido signiﬁcativamente entre
10

2003 y 2013, que son los datos con los que se cuentan. De este modo, Uribe (2011) sen˜ala que, a partir de la entrada de los gobiernos federales panistas (Fox 2000-2006 y Calder´on 2006-2012) a la presidencia, el gasto total ejercido en salud reproductiva y equidad de g´enero en salud en todas las instituciones pu´blicas del pa´ıs ha ido disminuyendo, as´ı en 2003 fue de 4,746 millones de pesos, mientras que para 2005 fue de 2,269 millones, lo que representa menos de la mitad que dos an˜os antes (ver Gra´ﬁca 1.1).
Gra´ﬁca 1.1: M´exico. Gasto total ejercido en atenci´on a la salud reproductiva e igualdad de g´enero en salud, varios an˜os
Si se observan los datos ma´s recientes de estos informes, se conﬁrma la tendencia decreciente en el presupuesto de salud reproductiva en los u´ltimos an˜os. En 2009 el gasto ejercido en salud reproductiva y g´enero ascendi´o u´nicamente a 911 millones de pesos, de ah´ı se observa un ligero incremento hasta que en 2011 alcanz´o los 1,218 millones. Sin embargo, a partir de que el Partido Revolucionario Institucional (PRI) retomo´ la presidencia del pa´ıs en 2013, se identiﬁca tambi´en una disminuci´on considerable en este rubro, pues el presupuesto ejercido en ese an˜o fue de so´lo 805 millones de pesos, cifra ma´s baja que en 2009 y que representa apenas una sexta parte de la ejercida en 2003 (ver Gra´ﬁca 1.1).
No obstante, se identiﬁca que el estancamiento de la planiﬁcaci´on familiar en M´exico no s´olo tiene que ver con la disminuci´on en su presupuesto ocurrida en los u´ltimos dos sexenios, sino que se asocia tambi´en con otros factores contextuales, algunos de los cuales datan de d´ecadas atr´as y se exponen a continuacio´n.
Por un lado, a partir de 1991 la planiﬁcacio´n familiar se descentraliz´o de la Secretaria de Salud (SSA), dejando de ser un programa vertical, en el que los recursos se decid´ıan y repart´ıan desde la federacio´n hacia los estados, a uno de tipo horizontal, en el que cada
11

entidad federativa decide de manera libre en qu´e cantidad y en qu´e momento se realiza la compra y distribuci´on de los m´etodos anticonceptivos. Esta administracio´n estatal de los recursos de los programas de planiﬁcacio´n familiar ha propiciado el desabasto sistem´atico de m´etodos en algunos estados (como Puebla, Hidalgo, Guerrero, Chiapas y Quer´etaro, entre otros2) en los que no se ha prestado atenci´on al programa por cuestiones ideol´ogicas o de restriccio´n de presupuesto en este a´mbito (MEXFAM, 2011).
Por otro lado, en 1994 a partir de la Conferencia Internacional de Poblaci´on y Desarrollo (CIPD) llevada a cabo en el Cairo, se incorporo´ el enfoque de salud reproductiva, el cual no se limitaba s´olo a la planiﬁcacio´n familiar y a la anticoncepci´on como su componente fundamental, sino que inclu´ıa otros elementos, como la prevenci´on y atencio´n de enfermedades de transmisio´n sexual, as´ı como del c´ancer de mama y c´ervico-uterino, entre otros. Esto trajo consigo una reestructuracio´n de las necesidades prioritarias en salud reproductiva, particularmente hacia la prevencio´n del VIH-SIDA, que es el rubro al que se han canalizado ma´s recursos. Acciones como estas provocaron de manera indirecta que la atenci´on a la planiﬁcaci´on familiar pasar´a a segundo t´ermino (Uribe, 2011).
La descentralizacio´n fue un proceso largo y complicado, que tard´o varios an˜os y en su u´ltima etapa coincidio´ con otro hecho que impactar´ıa de forma directa a los programas de planiﬁcacio´n familiar, que fue la suspensi´on total de las donaciones de anticonceptivos por agencias internacionales a partir de 1995, por lo cual desde entonces toda la compra de anticonceptivos se realizar´ıa de forma exclusiva por parte del gobierno (Uribe, 2011).
As´ı mismo, a partir de las dos administraciones del gobierno panista en la presidencia, ha existido una aparente falta de prioridad hacia la planiﬁcaci´on familiar, en esta etapa disminuyeron considerablemente las campan˜as en medios masivos y se descuid´o el seguimiento, monitoreo y evaluacio´n de avances comprometidos en el Plan Nacional de Poblacio´n (PNP) 2008-2012, as´ı como en el Programa de Planiﬁcacio´n Familiar y Anticoncepcio´n (PPFA) 2007-2012 (MEXFAM, 2011).
En conclusi´on, la descentralizacio´n de la planiﬁcacio´n familiar, la disminucio´n en la donacio´n de anticonceptivos por las agencias internacionales, la incorporacio´n de la planiﬁcacio´n familiar a la salud reproductiva, as´ı como la falta de prioridad a este tema por los gobiernos panistas, han contribuido a limitar los avances en planiﬁcacio´n familiar en los u´ltimos an˜os.
En la siguiente seccio´n se analizar´a co´mo esta disminucio´n en presupuesto para los programas de salud reproductiva, se ha traducido en el estancamiento de la cobertura anticonceptiva y de otros a´mbitos de la planiﬁcacio´n familiar, lo que ha mostrado el persistente rezago en este tema en ciertos grupos de la poblaci´on, como los j´ovenes, los solteros, los menos escolarizados, la poblacio´n rural y hablante de lengua ind´ıgena.
2Para mayor detalle ver el documento: “Experiencia de Fiscalizacio´n de Acceso, Abasto y Uso de M´etodos Anticonceptivos”, de la Asociacio´n Civil de Equidad de G´enero, Ciudadan´ıa, Trabajo y Familia, realizado entre 2007 y 2010 y Lerner y Szasz (2003).
12

1.3. Niveles y tendencias del uso de m´etodos anti-
conceptivos
A lo largo de la historia de los programas de planiﬁcacio´n familiar, se han realizado logros importantes en coberturas anticonceptivas, lo que a su vez ha sido un factor determinante en la reducci´on de la fecundidad, cuyo nivel actualmente se encuentra cercano al nivel de reemplazo3. Sin embargo, recientemente se ha observado una desaceleraci´on en la tendencia de la cobertura (Mendoza et al., 2011), lo cual ha vuelto m´as notorio el rezago de algunos grupos espec´ıﬁcos de la poblacio´n, como los grupos marginados y ma´s pobres, los ind´ıgenas, los rurales y los adolescentes (MEXFAM, 2011; Lerner, 2008; Rodr´ıguez, 2013).
A continuacio´n, se detalla la situacio´n actual de los niveles y tendencias del conocimiento y uso de m´etodos anticonceptivos de las mujeres en edad f´ertil4, con informacio´n que se retoma del Perﬁl de Salud Reproductiva realizado por Mendoza et al. (2011) y Villago´mez et al. (2011).
Conocimiento de m´etodos anticonceptivos
En un esquema de derechos de salud reproductiva el conocimiento de al menos un m´etodo anticonceptivo es la condicio´n primordial para su adopci´on y continuidad. El ana´lisis de este indicador permite conocer en qu´e medida la informaci´on de los programas de salud reproductiva sobre anticonceptivos se est´a difundiendo de forma efectiva entre los distintos grupos poblacionales.
El porcentaje de mujeres en edad f´ertil que conoce al menos un m´etodo anticonceptivo paso´ de 96.6 % en 1997 a 98.0 % en 2009. El an´alisis de este indicador en subgrupos poblacionales para la u´ltima encuesta, no revela diferencias marcadas segu´n edad, situaci´on conyugal, ni nu´mero de hijos nacidos vivos. Sin embargo, la escolaridad s´ı tiene un efecto importante. Entre las mujeres sin escolaridad, so´lo 82.4 % conoce al menos un m´etodo, lo que representa 17 puntos porcentuales menos que aqu´ellas con secundaria y ma´s, adema´s el nivel de conocimiento de este este u´ltimo grupo no incremento´ entre 1997 y 2009.
Por lugar de residencia se encuentra que 93.4 % de las mujeres en edad f´ertil rurales y 99.1 % de las urbanas identiﬁcan al menos un anticonceptivo, lo que provoc´o la reducci´on de la brecha entre ambos grupos de 8.5 a 5.7 puntos porcentuales entre 1997 y 2009. No obstante, au´n persiste una clara diferencia desfavorable para las localidades rurales y, particularmente, un bajo conocimiento del implante, los espermicidas, la pastilla anticonceptiva de emergencia (PAE), el condo´n femenino y los m´etodos tradicionales. La mitad
3Segu´n la conciliacio´n demogr´aﬁca realizada por el CONAPO con base en el Censo de Poblaci´on y Vivienda 2010, la tasa global de fecundidad para ese mismo an˜o fue de 2.3 hijos por mujer.
4Si bien el uso de m´etodos anticonceptivos se lleva a cabo tanto por hombres como mujeres, en esta seccio´n se aborda la perspectiva tradicional que se enfoca u´nicamente en las mujeres, debido a que la ENADID s´olo proporciona informaci´on sobre la historia anticonceptiva de ´estas.
13

de las mujeres en edad f´ertil rurales desconoce todav´ıa estos anticonceptivos. El ana´lisis de este indicador por condici´on de habla ind´ıgena en 2009 muestra que
84.9 % de las mujeres en edad f´ertil hablantes ten´ıa conocimiento de al menos un anticonceptivo, en comparacio´n con 98.7 % de las no hablantes. La brecha en el conocimiento de al menos un m´etodo entre las mujeres hablantes y no hablantes de lengua ind´ıgena disminuyo´; as´ı, entre 1997 y 2009 paso´ de 18.3 a 13.8 puntos porcentuales. A pesar de esta disminucio´n, la diferencia sigue siendo todav´ıa muy amplia.
En este sentido, una meta del Programa Nacional de Poblaci´on (PNP) 2008-2012, as´ı como del Programa de Planiﬁcacio´n Familiar y Anticoncepcio´n (PPFA) 2007-2012, era reducir a la mitad la proporci´on de mujeres hablantes de lengua ind´ıgena en edad f´ertil que desconocen algu´n m´etodo anticonceptivo, respecto al 17 % registrado en 2006. Es decir, se esperar´ıa que para el 2012 se alcanzara el 9 %. No obstante, el logro de esta meta se torna complicado pues entre 1997 y 2009 la proporcio´n de mujeres ind´ıgenas en edad f´ertil que desconocen algu´n m´etodo se redujo de 20.5 a 15.1 %, lo que representa apenas un poco ma´s de cinco puntos porcentuales en doce an˜os. Por lo tanto, alcanzar la meta planteada implicar´ıa disminuir seis puntos entre 2009 y 2012, lo cual parece dif´ıcil dada la tendencia reciente.
A pesar del alto porcentaje de mujeres que declaran conocimiento de al menos un m´etodo anticonceptivo en la ENADID 2009, el conocimiento efectivo de ´estos es mucho menor. Evidencia de esto la proporcionan Palma y Palma (2007) con la ENSAR (Encuesta Nacional de salud Reproductiva) 2003, que capt´o informaci´on que permitio´ medir con mayor grado de profundidad el conocimiento de los diferentes medios de regulacio´n de la fecundidad. Segu´n sus resultados, si bien ma´s de 90 % de la poblacio´n entrevistada en 2003 hab´ıa o´ıdo hablar de las pastillas, so´lo 65.4 % sab´ıa cada cuando se deben tomar, y so´lo el 34.9 % qu´e deber´ıa hacerse cuando se olvida tomar una pastilla. Algo similar se observo´ respecto al DIU, ya que s´olo el 61 % sabe do´nde se coloca. El conocimiento sobre el cond´on masculino fue bastante ma´s preciso, particularmente si se compara con el DIU y las pastillas, 92 % de los entrevistados sabe do´nde se coloca el condo´n masculino y un 86 % sabe cua´ntas veces se puede usar un condo´n. Esto llama la atencio´n si se considera que la generalizaci´on de su conocimiento es m´as reciente (Palma y Palma, 2007).
En relacio´n con el proceso reproductivo de la mujer que en particular afecta la correcta utilizacio´n de la abstinencia perio´dica con ﬁnes anticonceptivos, en la ENSAR 2003 se observo´ tambi´en que casi 40 % de las mujeres entrevistadas no pod´ıa ubicar los d´ıas f´ertiles; es decir, en los que con mayor probabilidad una mujer se puede embarazar dentro del ciclo menstrual. Por u´ltimo, tambi´en llama la atencio´n que so´lo 37.4 % describi´o correctamente en qu´e consiste la anticoncepci´on de emergencia.
Estos datos permiten observar que existen diferencias substanciales entre “haber o´ıdo hablar” de un m´etodo anticonceptivo tal como se pregunta en la ENADID y el conocimiento efectivo de ´estos captado con la ENSAR. De modo que si al medir los avances del
14

PNP 2008-2012 y del PPFA 2007-2012 con datos de la ENADID quedaron metas pendientes por cumplir, usando el conocimiento efectivo captado con la ENSAR se evidencian au´n ma´s las rezagos en esta en materia.
Prevalencia anticonceptiva
Por su parte, la cobertura anticonceptiva de las mujeres en edad f´ertil unidas, indicador principal de pol´ıtica de poblaci´on, ha presentado aumentos importantes desde el inicio de los programas de planiﬁcacio´n familiar; sin embargo, en los u´ltimos an˜os ha frenado su ritmo de crecimiento hasta casi estancarse. As´ı, paso´ de 30.7 % en 1976 a 37.8 % en 1979, 52.7 % en 1987, 63.1 % en 1992, 68.4 % en 1997, a 70.9 % en 2006 (Mojarro-Da´vila y Mendoza-Victorino, 2007) y 72.5 % en 2009 (INEGI, 2010). Entre los cinco an˜os que transcurrieron entre 1992 y 1997 el aumento en la cobertura fue de casi un punto porcentual anual, mientras que entre 2006 y 2009 el aumento fue so´lo de 1.6 puntos porcentuales en 3 an˜os. La meta para 2012 era de 75 % y se estableci´o a partir del 70.9 % registrado en 2006; es decir, se esperaba que cada 3 an˜os aumentara dos puntos porcentuales, lo que muestra que el avance se quedo´ por debajo de lo planeado y que para lograr la meta deber´ıa aumentar la cobertura entre 2009 y 2012 en 2.5 puntos porcentuales.
No obstante los resultados anteriores, es conveniente considerar que ante el alto nivel de cobertura anticonceptiva alcanzado en el pa´ıs las ganancias sera´n cada vez menores. As´ı mismo, es importante recordar que el cumplimiento de las metas program´aticas depende no so´lo de las medidas que adopte el estado para alcanzarlas, sino que tambi´en dependen en gran medida de las preferencias de la poblaci´on, entre las se encuentran que un porcentaje de ´esta no use m´etodos anticonceptivos simplemente porque est´a buscando embarazarse o porque no desea regular su nu´mero de descendientes.
Al analizar el inicio de uso de m´etodos anticonceptivos se identiﬁca un retraso en la edad al uso del primer m´etodo entre las dos encuestas analizadas. En 1997 la mitad de las mujeres en edad f´ertil unidas entre 25 y 34 an˜os ya hab´ıa adoptado el primer m´etodo a los 22.5 an˜os, mientras que en 2009 esta proporci´on se alcanza hasta los 24 an˜os de edad, an˜o y medio despu´es. Lo mismo sucede con las mujeres del grupo de edad de 35 a 49 an˜os, donde 50 % de las mujeres en 1997 uso´ su primer m´etodo anticonceptivo a la edad de 25.1 an˜os de edad, mientras que en 2009 lo hicieron hasta alcanzados los 26.3 an˜os.
Por su parte, la cobertura en el uso de m´etodos anticonceptivos var´ıa de acuerdo a las caracter´ısticas sociodemogr´aﬁcas de las usuarias. Segu´n la edad, por ejemplo, el uso de anticonceptivos en el grupo de adolescentes unidas entre 1997 y 2009 se mantuvo estable, con 45 y 44.7 %, respectivamente (ver Gra´ﬁca 1.2). La meta correspondiente del Programa de Salud Sexual y Reproductiva para Adolescentes (PSSRA) 2007-2012 para 2012 era de 47 %. Con la cobertura alcanzada en 2009 se necesitar´ıa avanzar tres puntos porcentuales para lograr el objetivo planteado. Sin embargo, dada la tendencia y las condiciones actuales de los programas de salud reproductiva, esto no parece plausible.
15

Como los sen˜alan Mendoza et al. (2011) estas diferencias en el uso de m´etodos puede ser resultado de la oferta insuﬁciente de anticonceptivos temporales a los que recurren en mayor medida las mujeres ma´s j´ovenes.
Gra´ﬁca 1.2: M´exico. Porcentaje de mujeres en edad f´ertil unidas que usan m´etodos anticonceptivos por grupos quinquenales de edad, 1997 y 2009
As´ı mismo, el uso de anticonceptivos entre las jo´venes de 20-24 an˜os unidas aument´o de 59.3 a 62.9 % entre 1997 y 2009. Sin embargo, las mujeres de los dos grupos siguientes disminuyeron su uso, as´ı las mujeres de 25-29 presentaron una disminuci´on en la cobertura de 67.8 % a 66.5 %, y las de 30-34 de 75.4 a 73.1 %. Por el contrario, en los tres u´ltimos grupos de edad se observa un aumento, espec´ıﬁcamente en las edades de 45-49, grupo que incremento´ su cobertura de 61.4 a 74.8 %, lo que representa un aumento de 13.4 puntos porcentuales (ver Gr´aﬁca 1.2).
Al analizar las coberturas por nu´mero de hijos nacidos vivos se encuentra que las mujeres en edad f´ertil unidas sin hijos son las que ma´s ampliaron su cobertura, ya que pasaron de 23.9 % en 1997 a 29.9 % en 2009. No obstante, los autores sen˜alan que a pesar de este aumento de seis puntos porcentuales, su nivel de cobertura es el m´as bajo de entre las mujeres unidas. Los autores sugieren que esto se asocia a la poca planeacio´n del primer hijo, lo cual origina que en general los periodos protogen´esicos sean cortos.
La cobertura anticonceptiva en las mujeres en edad f´ertil unidas con paridad uno permanecio´ sin cambios en los doce an˜os analizados, as´ı se registraron cifras de 59.8 a 59.4 % para 1997 y 2009, respectivamente. A partir de la paridad dos en cambio, el uso de la anticoncepcio´n se incremento´ de forma importante, de modo que en el tercer hijo nacido vivo alcanza el valor ma´s alto entre todos los grupos, con 84.9 % en 2009. Los autores argumentan que esto se asocia con una marcada preferencia entre los mexicanos por familias de dos y tres hijos.
16

Del mismo modo, la escolaridad es una variable donde se encuentran marcadas diferencias. En el grupo de mujeres unidas sin escolaridad se observo´ el mayor incremento de uso de m´etodos. De este modo, la cobertura pas´o de 48 a 60.5 % entre 1997 y 2009, respectivamente, seguido por las mujeres con primaria incompleta y completa. Entre quienes tienen secundaria y ma´s, la cobertura anticonceptiva permanecio´ casi sin cambio entre ambas encuestas, siendo de 74.8 y 74.4 %, respectivamente. As´ı, la diferencia entre las mujeres sin escolaridad y aqu´ellas con secundaria y ma´s disminuyo´ en estos doce an˜os de 26.8 a 13.9 puntos. A pesar de que para este grupo la disminucio´n es de casi la mitad, au´n existe una brecha nada despreciable de casi 14 puntos entre no escolarizadas y escolarizadas, sin mencionar que la cobertura se estanco´ entre las ma´s escolarizadas (ver Gra´ﬁca 1.3).
Gra´ﬁca 1.3: M´exico. Porcentaje de mujeres en edad f´ertil unidas que usan m´etodos anticonceptivos segu´n nivel de escolaridad, 1997 y 2009
El lugar de residencia condiciona el acceso a los servicios de salud, por tanto es importante conocer cua´les han sido los avances en este sentido. La cobertura anticonceptiva de las mujeres unidas que residen en localidades urbanas en 2009 fue de 75.1 %, mientras que para las rurales es de 63.7 %, lo que implica un diferencia de 11.3 puntos porcentuales entre ambas. Segu´n lo planteado en el PNP 2008-2012 y en el PPFA 2007-2012, la meta para 2012 consist´ıa en reducir la brecha de 16 puntos entre ambos grupos registrada en 2006 (con 58.1 de cobertura para el a´mbito rural y 74.6 % para el urbano) a 12 puntos porcentuales, por lo cual de acuerdo a esto la meta se hab´ıa alcanzado ya en 2009.
Finalmente, el an´alisis por condici´on de habla de lengua ind´ıgena indica que la cobertura de anticoncepcio´n para mujeres unidas hablantes se incremento´ r´apidamente entre las dos encuestas analizadas, al pasar de 48.3 a 58.3 %. De forma contraria, las mujeres no hablantes aumentaron su cobertura a un ritmo menor, pasando de 70.2 a 73.5 por ciento. Aunque la diferencia entre ambos grupos se ha acortado en mucho debido a la
17

ra´pida evolucio´n de las hablantes de lengua ind´ıgena y tambi´en a la poca ganancia de las mujeres no hablantes, la brecha sigue siendo de 15.2 puntos porcentuales, diferencia au´n muy amplia para dar por cumplidos los objetivos.
Evolucio´n en el tipo de m´etodos anticonceptivos usados
La disponibilidad y variedad de m´etodos favorece el uso de anticoncepcio´n siempre y cuando se satisfagan las preferencias de los individuos en este sentido. As´ı, la cobertura por tipo de m´etodo anticonceptivo es un indicador de la calidad de los programas de planiﬁcacio´n familiar pues permite conocer tanto la variedad de m´etodos ofertados por parte de los servicios de salud reproductiva, como las preferencias de las parejas por cada tipo de m´etodo, dada esta oferta.
Al analizar la cobertura por tipo de m´etodo, se observa que en 2009 los m´etodos anticonceptivos m´as utilizados a nivel nacional por las mujeres en edad f´ertil fueron: la OTB, el DIU, condones masculinos, los m´etodos tradicionales y las pastillas,conformando entre los cinco 89.1 % de la cobertura total de las usuarias unidas. Se observan cambios importantes, pues en 1997 los mismos m´etodos representaban 93.3 % del total de la cobertura, pero adema´s el orden que ocupaban (OTB, DIU, m´etodos tradicionales, pastillas y condo´n masculino) tambi´en se ha modiﬁcado reﬂejando cambios en la oferta y preferencias de los m´etodos anticonceptivos (ver Gra´ﬁca 1.4).
Se encuentra que ha habido un ligero aumento por la adopci´on de la Oclusio´n Tubaria Bilateral (OTB). En 1997 representaba casi 45 % de las mujeres en edad f´ertil. Sin embargo, en 2009 esta cobertura ha alcanzado un 48.8 %, lo que representa ma´s de la mitad de la prevalencia anticonceptiva total en 2009, que fue de 72.5 por ciento. La vasectom´ıa por su parte, tambi´en ha aumentado su uso entre las parejas, pasando de 1.7 a 2.8 % entre las dos encuestas.
Por su parte, se registro´ una disminucio´n en la prevalencia de las pastillas (de 10 a 6.1 %) y esto puede deberse a que las parejas intercambiaron el uso de este m´etodo por el condo´n masculino, el cual duplic´o su cobertura de 5.5 % en 1997 a 12.1 % en 2009, aunque una parte podr´ıa ser efecto de un traslado a las inyecciones, que tambi´en aument´o de 4.6 a 5.3 por ciento. Del mismo modo, se argumenta que la disminuci´on de la prevalencia de los m´etodos tradicionales, de 12.3 a 6.4 %, podr´ıa deberse a una mayor preferencia por m´etodos modernos m´as efectivos (ver Gr´aﬁca 1.4).
En 2009 se observa el uso de nuevos m´etodos anticonceptivos con prevalencias au´n muy pequen˜as, como el implante subd´ermico con 1.1 %, el parche con 0.7 %, y se observa la aparicio´n del cond´on femenino con 0.1 % y la pastilla anticonceptiva de emergencia cuya frecuencia es insigniﬁcante estad´ısticamente.
As´ı pues, se advierte que la evolucio´n en el tipo de m´etodos usados se acompan˜´o de un aumento relativo de la OTB (que representa m´as de la mitad de las usuarias en edad f´ertil unidas), el condo´n masculino, las inyecciones, la vasectom´ıa y el implante
18

Gra´ﬁca 1.4: M´exico. Prevalencia anticonceptiva de mujeres en edad f´ertil unidas por tipo de m´etodo, 1997 y 2009
subd´ermico; y una disminucio´n de la importancia relativa del DIU, las pastillas y los m´etodos tradicionales.
La transicio´n hacia m´etodos m´as seguros y en algunos casos deﬁnitivos, motivo´ un pequen˜o aumento en la efectividad anticonceptiva promedio, que paso´ de 95.1 % en 1997 a 96.4 % en 2009. Sin embargo, las cifras de Mendoza et al. (2011) debe tomarse con reservas, ya que al considerar la efectividad en el uso de m´etodos anticonceptivos como un indicador de la calidad de los programas de planiﬁcacio´n familiar, se debe analizar a profundidad si este aumento en la efectividad es homog´eneo en todos los grupos poblacionales, ya que de lo contrario ser´ıa una evidencia ma´s del rezago en algunos sectores.
Si se analiza la cobertura de las mujeres sexualmente activas, se obtiene un indicador depurado, ya que se analiza u´nicamente a las expuestas al riesgo de un embarazo. De esta forma, adolescentes y jo´venes en este grupo preﬁeren el condo´n masculino, ´este ocupa el lugar ma´s importante en t´erminos relativos con cerca del 40 y 30 %, respectivamente, seguido del DIU, las pastillas y las inyecciones, que en conjunto conforman alrededor de 80 % de las usuarias; en los grupos restantes, sobre todo despu´es de los 30 an˜os de edad, la OTB predomina en importancia relativa, seguida del DIU. A partir de los 35 a 39 an˜os el uso de la OTB se observa una fuerte preferencia de las usuarias por m´etodos deﬁnitivos y m´as seguros, en esta edad el uso de OTB y DIU en conjunto representa 70.1 % de las
19

usuarias. Sobresale que en el grupo de edad de 45 a 49 an˜os, 60 % de las usuarias ya se realizo´ un procedimiento para limitar de forma deﬁnitiva su fecundidad (ver Gr´aﬁca 1.5). Gra´ﬁca 1.5: M´exico. Prevalencia anticonceptiva de mujeres en edad f´ertil sexualmente activas por tipo de m´etodo segu´n edad, 2009
En lo referente a la estructura de anticonceptivos usados por nu´mero de hijos, tambi´en se observan cambios importantes entre las dos encuestas. En 1997 los m´etodos tradicionales ocupaban el primer lugar entre las mujeres unidas con paridad cero y uno; sin embargo, para 2009 esta preferencia se modiﬁco´, inclina´ndose por el uso del cond´on masculino. A partir de la paridad dos, la OTB es el m´etodo ma´s importante junto con el DIU. Ambos m´etodos representan 79.4 % de las usuarias con tres hijos nacidos vivos. Lo cual es un reﬂejo de la predileccio´n por familias de dos y tres hijos, y de la bu´squeda de medios para llevar a cabo estas preferencias.
Lugar de obtenci´on El ana´lisis de las fuentes de obtenci´on de los anticonceptivos permite identiﬁcar a
las instituciones, lugares o personas proveedoras de los m´etodos, y por tanto proporciona informacio´n sobre el fortalecimiento de algunas instituciones como proveedoras y del deterioro de otras. En este sentido, y dada la gratuidad de los servicios anticonceptivos en las instituciones pu´blicas de salud, el ana´lisis permite conocer qu´e tanto se cumple con este supuesto, o en su defecto, de las posibles condiciones de falta de acceso y disponibilidad de los anticonceptivos en las diversas instituciones pu´blicas.
EL IMSS ha sido tradicionalmente la institucio´n proveedora ma´s importante en el pa´ıs; sin embargo, se observa que su participacio´n ha disminuido considerablemente a trav´es del tiempo. En 1997 aportaba 41.4 % de los anticonceptivos usados por la mujeres en edad f´ertil sexualmente activas, mientras que para 2009 su aportacio´n disminuyo´ en 5.8 puntos porcentuales, cayendo a 34.3 %. As´ı mismo, las instituciones privadas redujeron su
20

importancia pasando de 20.9 a 15.1 % en los doce an˜os de observacio´n. De forma contraria, la SSA y las farmacias aumentaron su participaci´on; de este modo la SSA pas´o de 19.6 a 24.0 %, mientras que las farmacias tuvieron un cambio signiﬁcativo de 13.5 a 19.0 %. El ISSTE por su parte, se mantiene estable con 4.5 y 4.7 % para 1997 y 2009 respectivamente (ver Gra´ﬁca 1.6).
Gra´ﬁca 1.6: M´exico. Distribucio´n porcentual de mujeres sexualmente activas usuarias de anticonceptivos modernos segu´n lugar de obtenci´on, 1997 y 2009
Si se observa la Gra´ﬁca 1.7, un porcentaje cercano a 80 % de las mujeres sexualmente activas acuden a instituciones pu´blicas para realizarse la OTB y la vasectom´ıa, as´ı como para conseguir el DIU, los implantes y las inyecciones. De forma contraria, las usuarias sexualmente activas recurren a las instituciones privadas en su mayor´ıa para obtener m´etodos como las pastillas y particularmente los que no esta´n disponibles en las instituciones pu´blicas como condones masculinos y femeninos, parches y pastillas de emergencia.
Esto es de relevancia particular pues este tipo de m´etodos son los preferidos por las adolescentes, por ejemplo, pra´cticamente la totalidad de las usuarias acude al sector privado para conseguir las pastillas anticonceptivas de emergencia, cerca de 80 % hacen lo mismo para obtener condones masculinos o el parche anticonceptivo, y 70 % para obtener pastillas. Ya que la obtenci´on de estos m´etodos implica un gasto, u´nicamente un sector muy limitado de la poblacio´n tendra´ acceso a estos m´etodos, e incluso estos sectores podr´ıan no poder enfrentar el costo en algu´n momento, lo que puede tener un efecto negativo en el uso sistem´atico de los anticonceptivos. Adema´s, esta situacio´n pone de maniﬁesto que las instituciones de salud pu´blica no cuentan con la variedad necesaria de anticonceptivos para cumplir con su tarea de facilitar los m´etodos de planiﬁcaci´on familiar acordes a las preferencias y necesidades de cada persona.
21

Gra´ﬁca 1.7: M´exico. Distribuci´on porcentual de mujeres en edad f´ertil, sexualmente activas, usuarias de m´etodos anticonceptivos modernos por tipo de m´etodo segu´n lugar de obtencio´n, 2009
Necesidad Insatisfecha de anticoncepcio´n La necesidad insatisfecha de anticoncepcio´n (NIA) se reﬁere a las mujeres que desean
limitar o espaciar sus embarazos, pero no est´an usando m´etodos anticonceptivos. Esta medida es importante pues es un indicador de las ´areas de oportunidad en cuanto a anticoncepcio´n. La NIA se mide en funcio´n de la intenci´on que tendr´ıa la mujer con el uso de la anticoncepcio´n, que puede ser limitar o espaciar el nu´mero de hijos.
La NIA a nivel nacional para las mujeres unidas en edad f´ertil fue de 9.8 %. Se observa que de esta necesidad, 5.2 % fue para espaciar y 4.6 para limitar. Aunque a nivel nacional la NIA ha alcanzado niveles relativamente bajos, au´n prevalecen diferencias importantes entre subgrupos poblacionales. Si se analiza el indicador por edad para 2009, se observa que la NIA disminuye de forma considerable conforme avanza la edad; as´ı las adolescentes unidas presentan un 24.6 % de NIA, y es el mayor nivel entre todos los grupos de edad; por su parte, las mujeres de 20 a 24 y de 25 a 29 presentan tambi´en niveles altos pero mucho menores que el primer grupo con 17.7 y 14.4 %, respectivamente. Mientras tanto, en las mujeres de 30 a 34 an˜os esta cifra es de 11 %, lo que representa menos de la mitad que en las adolescentes; ﬁnalmente, en el grupo de 45 a 49 an˜os se observa el nivel ma´s bajo, con apenas un 3.2 %, y que a su vez signiﬁca s´olo la octava parte de la NIA de las adolescentes (ver Gra´ﬁca 1.8).
Por orden de paridad la principal diferencia se encuentra entre aqu´ellas que ya han tenido su primer hijo, donde la NIA registrada es de 14.9 %, y esto se relaciona principalmente a que las parejas desean espaciar el nacimiento de su segundo hijo.
El nivel de escolaridad tiene un fuerte efecto en el nivel de NIA, la relaci´on que se observa aqu´ı es negativa; es decir, a menor nivel de escolaridad mayor es la NIA. De esta
22

Gra´ﬁca 1.8: M´exico. Necesidad insatisfecha de m´etodos anticonceptivos de mujeres en edad f´ertil unidas segu´n grupos quinquenales de edad, 2009
forma, las mujeres sin escolaridad presentan una NIA de 20 %, que representa ma´s del doble de las que tienen secundaria y ma´s, con un valor de 8.3 por ciento (ver Gra´ﬁca 1.9). Un hecho sobresaliente es que las mujeres sin escolaridad tuvieron un aumento en su NIA, pasando de un valor de 18.5 a 20 % entre 2006 y 2009, respectivamente. Gra´ﬁca 1.9: M´exico. Necesidad insatisfecha de m´etodos anticonceptivos de mujeres en edad f´ertil unidas por nivel de escolaridad, 2009
Por lugar de residencia, se observa que las mujeres rurales registraron una NIA de 15.9 %, en cambio en las zonas urbanas fue de so´lo 8.1 %, la diferencia entre ellas es de casi el doble. A su vez, la condicio´n de habla ind´ıgena es tambi´en un factor determinante, de este modo, las hablantes presentaron en 2009 una NIA de 21.5 %, mientras que para las no hablantes fue de 9 %. La brecha entre ambos grupos es de ma´s de 13 puntos porcentuales;
23

adema´s el nivel de NIA en las hablantes de lengua ind´ıgena ocupa el segundo lugar m´as alto en el pa´ıs, so´lo superado por el de las adolescentes.
Embarazo no planeado y aborto
El embarazo no planeado es una consecuencia posible de la necesidad insatisfecha de m´etodos anticonceptivos o del uso incorrecto o inconsistente de ´estos5. Conocer sus niveles permite evaluar en qu´e medida las acciones de los programas de salud reproductiva esta´n siendo efectivos en proporcionar informaci´on y acceso a los m´etodos anticonceptivos (Jua´rez et al., 2013). En M´exico, a pesar de los altos niveles de uso de anticoncepci´on, existe evidencia (Menkes, 2009; Ju´arez y Bayer, 2011, en Ju´arez et al., 2013) de su uso de manera no efectiva (de forma discontinu´a o espora´dica y sin conocimiento pleno de su uso correcto), por lo que es probable que las personas tengan poco ´exito en prevenir este tipo de embarazos (Jua´rez et al., 2013).
Se sabe tambi´en que las parejas actuales preﬁeren familias pequen˜as de no m´as de dos hijos (Menkes y Mojarro, 2006; Quilodra´n y Jua´rez, 2009, en Jua´rez et al. (2013)). Sin embargo, se puede aﬁrmar que la cobertura de m´etodos anticonceptivos y la efectividad con que se usan dichos m´etodos son todav´ıa insuﬁcientes, pues se ha identiﬁcado que las parejas au´n presentan diﬁcultades para planear con precisio´n el momento de los nacimientos y el taman˜o deseado de su familia sin el uso generalizado del aborto (Ju´arez et al., 2013). Esto es un reﬂejo de la calidad de los servicios de salud reproductiva en el pa´ıs en los u´ltimos an˜os, que no han logrado difundir la informaci´on suﬁciente y el acceso pleno a los m´etodos de anticoncepcio´n.
En una estimaci´on indirecta llevada a cabo por Ju´arez et al. (2013) sobre embarazo no planeado y aborto inducido con base en datos de la ENADID 2009, se calcula que el 55 % de los embarazos anuales en M´exico son no planeados. Esto se traduce en nu´meros absolutos, a aproximadamente 1.9 millones de embarazos no intencionales cada an˜o. De estos embarazos, 19 % concluyen en un nacimiento, 30 % termina en un aborto inducido y 6 % en un aborto esponta´neo. Por su parte, so´lo el 45 % de los embarazos son planeados; de ´estos, 37 % termina en un nacimiento y 8 % en abortos esponta´neos (ver Gr´aﬁca 1.10).
Los autores encuentran que los indicadores de embarazo no planeado var´ıan de acuerdo al nivel de desarrollo de cada regi´on6, en las regiones ma´s desarrolladas este indicador alcanza los valores ma´s altos, probablemente porque en estos territorios el deseo de tener familias m´as pequen˜as es ma´s fuerte. As´ı, los autores estiman que para 2009 en la regi´on 1
5Aunque no debe dejarse de lado que tambi´en inﬂuyen otros factores como el grado de acuerdo en el uso de m´etodos anticonceptivos entre las parejas y otros factores de tipo psicosocial que se abordara´n en el Cap´ıtulo 2.
6Las regiones en el trabajo de Ju´arez et al. (2013) agrupan a las entidades federativas segu´n su nivel de desarrollo, y se basan en el ´ındice de marginaci´on de CONAPO de 2005. Estas regiones van desde la regio´n m´as desarrollada (Regio´n 1: Distrito Federal) hasta la menos desarrollada (Regio´n 6: Chiapas, Guerrero y Oaxaca).
24

Gra´ﬁca 1.10: M´exico. Embarazo planeado y no planeado segu´n tipo de resultado, 2009
conformada por el Distrito Federal, se registro´ la tasa m´as alta de embarazo no planeado con 90 embarazos por cada mil mujeres entre 15 y 44 an˜os de edad, mientras que en Chiapas, Guerrero y Oaxaca (regi´on 6), se observ´o una tasa de 56 embarazos no planeados por cada mil. Del mismo modo, se menciona que la tasa de embarazo no planeado a nivel nacional fue de 70.5 embarazos por cada mil mujeres.
Se estima que el 54 % de las mujeres que se embarazaron sin desearlo recurrieron a un aborto inducido, lo que se traduce a una estimacio´n en nu´meros brutos de 1,025,669 abortos de este tipo en M´exico para 2009. Por su parte, se menciona que la tasa estimada de aborto inducido a nivel nacional es de 38 abortos por cada mil mujeres en edad reproductiva (de 15 a 44 an˜os) para 2009. Esta tasa representa un aumento de 52 % con respecto a 1990, cuando en el pa´ıs se estimo´ una tasa de 25 procedimientos por mil mujeres. Esta tendencia conﬁrma que las mujeres presentan cada vez una mayor diﬁcultad para evitar embarazos no intencionales (Ju´arez et al., 2013).
Por grupos de edad, se observa que la tasa de aborto llega a su m´aximo en las mujeres de 20 a 24 an˜os de edad con un valor de 55 abortos por cada mil y desciende pronunciadamente hasta que en el grupo quinquenal de 40 a 44 an˜os se estiman 15 abortos por cada mil. Las mujeres adolescentes y aqu´ellas en el grupo de 25 a 29 an˜os tienen las segundas mayores tasas de aborto con 44 procedimientos por cada mil mujeres (ver Gra´ﬁca 1.11). Se sen˜ala que esto se debe a la alta fertilidad de este grupo de mujeres, a la alta proporcio´n de mujeres solteras sexualmente activas (nunca unidas), al mayor deseo de posponer los nacimientos y a su dependencia de m´etodos temporales de planiﬁcacio´n familiar que tienen una mayor probabilidad de embarazo (Jua´rez et al., 2013).
A nivel mundial se ha observado que las regiones ma´s altamente urbanizadas de un pa´ıs tienden a presentar tasas de aborto m´as altas. Las mujeres y sus parejas en estas a´reas
25

metropolitanas generalmente desean familias ma´s pequen˜as, esta´n mucho m´as motivadas y tienen mayor disponibilidad de medios para evitar nacimientos no planeados, que las mujeres que viven en ´areas rurales con menor desarrollo (Singh et al., 2009; Singh et al., 2010; Sedgh et al., 2011 y Basinga et al., 2012, en Jua´rez et al., 2013). Los autores mencionan, que la tasa de aborto toma valores de 26 por mil mujeres en la regi´on 6 (Chiapas, Guerrero y Oaxaca), y hasta 54 por mil en la Regio´n 1 (Distrito Federal), de modo que entre ambas regiones existe una diferencia casi del doble. En las regiones de desarrollo medio se estiman tasas de aborto de 38 por mil, cercanas al nivel nacional (ver Gra´ﬁca 1.11). Gra´ﬁca 1.11: M´exico. Tasa estimada de aborto inducido por regi´on de desarrollo segu´n grupos de edad, 2009 (x mil mujeres)
En contextos como M´exico donde u´nicamente en el Distrito Federal se permite el aborto inducido bajo cualquier condici´on dentro de las primeras doce semanas de embarazo, la mayor´ıa de las mujeres se someten a procedimientos clandestinos e inseguros. La importancia de este tema radica en que tiene consecuencias sobre la salud f´ısica y emocional de las mujeres y en que acarrea fuertes gastos para el sistema de salud. Se estima que una tercera parte de las mujeres que se someten a un aborto inducido desarrollan complicaciones que requieren atencio´n m´edica. En 2009, u´nicamente en los hospitales pu´blicos se registraron 159,000 mujeres mexicanas que fueron atendidas por complicaciones a consecuencia de un aborto inducido, y las mujeres pobres rurales son las que presentan mayor proporcio´n de complicaciones por este procedimiento. Aunado a esto, una de cada cuatro
26

mujeres que sufren complicaciones no reciben ningu´n tipo de atencio´n m´edica, lo que las hace vulnerables a sufrir consecuencias adversas en su salud (Ju´arez et al., 2013).
1.4. Reﬂexiones ﬁnales del cap´ıtulo
Los programas de planiﬁcacio´n familiar surgieron en M´exico en 1974 con la promulgacio´n de la Ley General de Poblaci´on, desde entonces el ´enfasis se centro´ en aumentar la cobertura anticonceptiva para lograr la disminuci´on de la fecundidad. Los avances en este sentido han sido amplios, pues en 2009 se logro´ una prevalencia anticonceptiva de 72.5 % para las mujeres unidas en edad f´ertil, lo cual segu´n las proyecciones de poblacio´n 2010, ha logrado disminuir la fecundidad en el pa´ıs hasta casi alcanzar el nivel de reemplazo con 2.3 hijos por mujer para ese mismo an˜o.
Sin embargo, en los u´ltimos an˜os se ha observado un menor ´enfasis en los programas de planiﬁcacio´n familiar, prueba de esto es que el presupuesto ejercido en atencio´n a la salud reproductiva e igualdad de g´enero en salud ha disminuido en 2013 a apenas una sexta parte de lo que se gastaba en 2003 en este mismo rubro, pasando de 4,746 a so´lo 805 millones, respectivamente. Del mismo modo, han existido otros factores que datan de d´ecadas atra´s, y que han contribuido a estancar los avances en planiﬁcacio´n familiar en los u´ltimos an˜os. Entre estos factores se encuentra la descentralizaci´on de los programas de planiﬁcacio´n familiar de la SSA en el an˜o de 1991, lo que permiti´o que cada entidad federativa decida de manera independiente el gasto en anticonceptivos. Otro factor importante fue la incorporaci´on de la planiﬁcacio´n familiar a la salud reproductiva a partir de 1994, lo cual desv´ıo la atenci´on de estos programas hacia necesidades que se consideraron prioritarias en ese momento, como la prevencio´n y atencio´n del VIH-SIDA y del ca´ncer de mama y c´ervico-uterino. As´ı mismo, a partir de 1995 se suspendieron totalmente las donaciones de anticonceptivos por parte de las agencias internacionales. Todos estos factores, en conjunto con la falta de prioridad mostrada al tema de la planiﬁcaci´on familiar por parte de las dos recientes administraciones federales panistas debido a cuestiones ideolo´gicas, han contribuido en conjunto a diluir los avances en materia de anticoncepcio´n en los u´ltimos an˜os.
Este escenario se ha visto reﬂejado en los principales indicadores sobre anticoncepcio´n. De este modo, la cobertura anticonceptiva a nivel nacional ha tenido ganancias muy pequen˜as en los u´ltimos an˜os, pasando de una prevalencia de 68.5 en 1997 a 72.5 % en 2009, lo que representa tan so´lo un aumento de cuatro puntos porcentuales en 12 an˜os. Del mismo modo, a pesar de que los avances en anticoncepcio´n han permitido reducir los rezagos en los grupos ma´s vulnerables, siguen existiendo retos en materia de planiﬁcacio´n familiar, que se expresan principalmente por la necesidad de proveer informacio´n y anticoncepcio´n a estos grupos.
27

Por ejemplo, el grupo de mujeres hablantes de lengua ind´ıgena presentan el menor conocimiento de m´etodos anticonceptivos, 85 % comparado con el 98.7 % de las no hablantes. Del mismo modo, aunque este grupo tuvo un aumento en la prevalencia anticonceptiva entre 1997 y 2009 que paso´ de 48.3 % a 57.9 %, continu´an muy alejados de la media nacional (72.5 %); las mujeres sin escolaridad se encuentran en la misma situaci´on a pesar del aumento de 48 % a 60.2 % en los mismos an˜os de referencia. Las adolescentes unidas, por su parte, representan un grupo cr´ıtico pues mantuvieron pra´cticamente constante su ya de por s´ı bajo uso de m´etodos anticonceptivos, presentando una prevalencia de de 45 y 44.4 % en 1997 y 2009, respectivamente; del mismo modo, este grupo presento´ un 24.8 % de NIA, el cual representa el mayor porcentaje entre todos los grupos. Cabe destacar que las mujeres en edad f´ertil unidas sin hijos son las que presentan un menor uso de m´etodos anticonceptivos, en 1997 su prevalencia fue de 23.9 % y en 2009 aumento´ a 29.6 %, lo cual se asocia con la poca planeacio´n del primer hijo en M´exico.
Estas cifras en conjunto permiten advertir que algunas metas planteadas por la administracio´n federal pasada en el PNP 2008-2012, as´ı como en el PPFA 2007-2012 no se lograron. Entre ´estas se encuentra la meta de alcanzar para el 2012 una cobertura anticonceptiva de 75 %, lo cual dada la tendencia hasta 2009 no parece plausible haberse logrado. De igual forma, la meta de disminuir la brecha en el conocimiento de m´etodos anticonceptivos entre las mujeres hablantes y no hablantes a un 9 % para 2012 qued´o pendiente. Finalmente, la meta correspondiente en cobertura anticonceptiva para adolescentes en el PSSRA 2007-2012 era de 47 %; sin embargo, con la cobertura alcanzada en 2009 se habr´ıan necesitado tres puntos adicionales para alcanzar el objetivo en 2012, lo cual tampoco parece haberse cumplido dado el incremento porcentual anual registrado recientemente para este indicador.
En resumen, se observa un inminente deterioro de los programas de planiﬁcaci´on familiar en an˜os recientes, que se ha visto reﬂejado en los indicadores tradicionales usados para evaluar dichos programas, como son el nivel de conocimiento y prevalencia anticonceptiva. Sin embargo, se reconoce que este estancamiento ha tenido efectos tambi´en en otros a´mbitos de la planiﬁcaci´on familiar, como es por ejemplo, la efectividad con la que se usan los m´etodos anticonceptivos. Al respecto Mendoza et al. (2011) aﬁrma que el cambio ocurrido hacia m´etodos ma´s seguros entre 1997 y 2009 ha propiciado un aumento en la efectividad; sin embargo, otros autores (Menkes, 2009; Ju´arez y Bayer, 2011, en Jua´rez et al., 2013) aﬁrman que existen evidencias que indican lo contrario. De este modo, Ju´arez et al. (2013) al analizar la tasa de aborto inducido, advierte que ´este ha aumentado en los u´ltimos an˜os, evidenciando que las personas tienen cada vez mayores problemas para evitar embarazos no deseados, y que esto puede deberse a la mala calidad de los servicios de planiﬁcaci´on familiar que prevalecen actualmente.
En suma, esto permite advertir que la situacio´n reciente de los programas de planiﬁcacio´n familiar ha impactado no so´lo en los indicadores tradicionales de anticoncepcio´n, sino
28

que existe evidencia tambi´en de que este contexto puede estar afectando la efectividad con que se usan los m´etodos anticonceptivos.
29

Cap´ıtulo 2
Marco te´orico y conceptual de la
falla anticonceptiva
El objetivo de este cap´ıtulo es proveer las bases te´oricas y conceptuales para la comprensio´n de la falla en el uso de m´etodos anticonceptivos. Como primer punto, se presenta a la anticoncepcio´n como una variable intermedia de la fecundidad; es decir, como uno de los factores principales que determina los niveles y tendencias de la fecundidad al actuar como un inhibidor de ´esta. En un punto siguiente, se explican los conceptos necesarios para comprender la falla anticonceptiva, como los distintos tipos de falla que existen y las principales diferencias entre estas deﬁniciones. En una seccio´n posterior, se resumen las principales teor´ıas surgidas a lo largo del tiempo para explicar el uso efectivo de la anticoncepcio´n. Posteriormente, se realiza una revisio´n de las investigaciones m´as relevantes llevadas a cabo en otros pa´ıses como en M´exico sobre el tema. Finalmente, en la u´ltima seccio´n se plasman las reﬂexiones ﬁnales del cap´ıtulo, dentro de las cuales se formalizan las hip´otesis de trabajo derivadas de la revisio´n teo´rica realizada en este cap´ıtulo y de los antecedentes revisados en el cap´ıtulo anterior.
2.1. La anticoncepci´on como una variable intermedia de la fecundidad
Desde mediados de los an˜os cincuenta Davis y Blake (1956) sen˜alaron que la fecundidad se encuentra determinada directamente por factores de orden social y biolo´gico1. Los autores nombraron a estos factores “variables intermedias” de la fecundidad, porque es so´lo a trav´es de ´estas que las condiciones socioecono´micas, culturales y ambientales pueden
1Basados en la premisa de que el proceso de reproducci´on incluye tres condiciones necesarias: la exposicio´n a las relaciones sexuales, la anticoncepci´on y, la gestaci´on y parto exitosos, Davis y Blake identiﬁcaron 11 variables intermedias de la fecundidad: edad de iniciaci´on de las uniones, celibato permanente, interrupci´on de las uniones, abstinencia voluntaria, e involuntaria, frecuencia de relaciones sexuales, esterilidad, anticoncepcio´n, amenorrea postparto, mortalidad intrauterina y aborto.
31

inﬂuir en la fecundidad (Davis y Blake, 1956). Por tanto, las diferencias de fecundidad entre las poblaciones y las tendencias de la fecundidad en el tiempo se pueden asociar siempre con cambios en una o ma´s variables intermedias (Bongaarts y Potter, 1983). El diagrama que se presenta en la Figura 2.1 resume las relaciones entre los determinantes de la fecundidad.
An˜os ma´s tarde, Bongaarts (1982) basa´ndose en la conceptualizaci´on de las variables intermedias de Davis y Blake, propuso ocho determinantes pr´oximos a trav´es de los cuales se puede actuar sobre la fecundidad, y los clasiﬁc´o en las siguientes categor´ıas.
I. Factores de exposicio´n a las relaciones sexuales 1. Proporcio´n de casadas
II. Factores de control deliberado de la fecundidad marital 2. Anticoncepci´on 3. Aborto inducido
II. Factores de la fecundidad natural marital 4. Infertilidad por lactancia 5. Frecuencia del coito 6. Esterilidad 7. Mortalidad intrauterina esponta´nea 8. Duraci´on del periodo f´ertil
De esta lista de ocho variables intermedias Bongarts identiﬁc´o que en la mayor´ıa de los pa´ıses u´nicamente la anticoncepcio´n, la proporcio´n de uniones, la prevalencia de abortos y la infertilidad postparto, son los que explican casi la totalidad de las variaciones de la fecundidad, y resalto´ el uso de anticoncepcio´n como el m´as importante entre ´estos cuatro.
32

Para estimar el efecto de la anticoncepcio´n sobre la fecundidad marital, Bongaarts propuso la siguiente ecuaci´on que expresa a la fecundidad marital como la interaccio´n de la pr´actica anticonceptiva y la fecundidad marital natural:

T GFM = Cc ∗ T GFNM

Donde T GFM es la tasa global de fecundidad marital, T GFNM es la tasa global de fecundidad natural marital, que es igual a T GFM en ausencia de anticoncepcio´n (y suponiendo que no existe aborto inducido), y Cc es el ´ındice de anticoncepcio´n, sobre el cual se sen˜ala que el efecto que ejerce en la fecundidad depende de la prevalencia (u) y de la efectividad

promedio (e) de la combinacio´n de los m´etodos anticonceptivos disponibles. Despu´es de

varios ejercicios emp´ıricos, Bongaarts tambi´en propuso una ecuacio´n para el ca´lculo apro-

ximado del ´ındice de anticoncepci´on Cc, a trav´es de los factores antes mencionados; la ecuacio´n incluye tambi´en un factor de correcci´on (1.08) que considera a las mujeres que

se reconocen inf´ertiles y que por tanto no usan anticoncepci´on. Entonces la expresi´on de

Cc es la siguiente:

Cc = 1 − 1.08 ∗ u ∗ e

El valor de la efectividad para cada m´etodo anticonceptivo se calcula a trav´es de aproximaciones emp´ıricas2, y la efectividad total ﬁnal e se obtiene al realizar un promedio ponderado de la prevalencia anticonceptiva por la efectividad de cada m´etodo. De este modo, entre mayor es el uso de anticoncepci´on (y efectividad en su uso) mayor es el efecto que tienen la anticoncepcio´n en la reduccio´n de la fecundidad. En forma inversa, a menor uso de anticoncepci´on (o menor efectividad en su uso), menor sera´ su efecto reductor sobre la fecundidad.

En M´exico, mediciones a trav´es del modelo de Bongarts muestran que el aumento de la prevalencia y de la efectividad con que se usan los anticonceptivos ha dado lugar a un efecto cada vez mayor de esta pra´ctica sobre la fecundidad, y posiciona a la anticoncepcio´n como el factor ma´s importante en la disminucio´n de la natalidad (CONAPO, 2005) ocurrida en el pa´ıs en los u´ltimos 40 an˜os.

Debido a su importancia como variable intermedia de la fecundidad, esta tesis se centrara´ en el ana´lisis de la anticoncepcio´n y la efectividad con que se usa, espec´ıﬁcamente se analizara´ la falla en el uso de m´etodos anticonceptivos. A continuaci´on se proporciona el marco conceptual y te´orico necesario para la comprensio´n de este feno´meno.

2Se recomienda el uso de las estimaciones presentadas por la OMS (2011), derivadas de la revisio´n de 165 trabajos llevada a cabo en Estados Unidos por Trussell (2004).
33

2.2. Deﬁnicio´n de falla y sus distintas acepciones
La falla anticonceptiva se reﬁere a la ocurrencia de un embarazo no intencional mientras se est´a usando un m´etodo para regular la fecundidad (Leridon, 1977; Tietze y Lewit, 1968). En el estudio de la falla anticonceptiva es necesario tomar en cuenta las distintas deﬁniciones que existen de ´esta, segu´n Leridon (1977), Tietze y Lewit (1968) y Trussell (2004) identiﬁcan los siguientes tipos de falla:
• Falla teo´rica (o falla durante el uso perfecto y consistente), mide el nu´mero de embarazos no intencionales que ocurren bajo condiciones ideales; es decir, siguiendo en forma estricta las instrucciones de uso del m´etodo. Esta falla depende u´nicamente de las caracter´ısticas del m´etodo y no est´a afectada por el error humano.
• Falla asociada al uso (tambi´en llamada falla de uso t´ıpico), mide la exposici´on al riesgo de un embarazo no intencional en condiciones reales; es decir, esta medida conjunta tanto el error o descuido de los usuarios, como la falla asociada con la efectividad te´orica de cada m´etodo.
La efectividad durante el uso perfecto y consistente indica qu´e tan bien funcionan los m´etodos en condiciones ideales; es decir, durante el uso perfecto. Por su parte, la efectividad anticonceptiva durante el uso comu´n determina el grado de conﬁabilidad de los anticonceptivos en condiciones de uso normal o t´ıpico. Bajo este esquema, la falla del m´etodo anticonceptivo depende principalmente de dos factores: la efectividad intr´ınseca de la anticoncepci´on y la efectividad de uso comu´n que incluye la posibilidad de uso inadecuado e inconsistente.
Algunos m´etodos anticonceptivos tienen tanto una efectividad intr´ınseca alta y un bajo potencial de mal uso, como la esterilizaci´on, los dispositivos intrauterinos (DIU) e implantes. En consecuencia, tienen una tasa m´as baja de falla. Por su parte, otros m´etodos anticonceptivos tienen una alta efectividad intr´ınseca y un alto potencial de uso indebido, como los anticonceptivos orales y, en menor medida, los inyectables y, por tanto, se asocian con una tasa de falla mayor a su efectividad inherente. Otras formas de anticoncepcio´n tales como el m´etodo del ritmo, los condones y los espermicidas, tienen tanto una efectividad intr´ınseca baja y un alto potencial de error por parte de los usuarios, y por lo tanto son m´as riesgosos en t´erminos de embarazos no intencionales (Black et al., 2010).
La diferencia entre las tasas de falla durante el uso t´ıpico y las tasas de falla durante el uso perfecto revelan las consecuencias del uso imperfecto de los m´etodos; es decir, el nu´mero de embarazos no deseados por cada cien mujeres debido al uso imperfecto del m´etodo, aislando el efecto de la falla teo´rica (Trussell, 2009).
Las dos fuentes de informacio´n que se utilizan comu´nmente para estimar las tasas de falla anticonceptiva son las encuestas y los estudios cl´ınicos. Las encuestas tienen la
34

ventaja de ser representativas a nivel nacional y de levantarse en forma perio´dica, pero tiene desventajas como el subregistro de abortos y que la informacio´n de las fechas de uso de los m´etodos y de los embarazos se realiza de manera retrospectiva, lo que puede llevar a recabar informaci´on inexacta que puede afectar las tasas de falla estimadas.
En los estudios cl´ınicos por su parte, se identiﬁca a un grupo de personas con caracter´ısticas espec´ıﬁcas de acuerdo a los objetivos del estudio. A este grupo se le capacita en el uso del m´etodo correspondiente y se le entregan los anticonceptivos suﬁcientes para ser utilizados durante el periodo de observacio´n. Mediante formularios que los usuarios deben llenar, se recolecta informaci´on de forma prospectiva de cada una de las ocasiones en que la poblacio´n bajo estudio tiene relaciones sexuales con o sin m´etodo. De este modo, se pueden identiﬁcar de una manera precisa los ciclos en los que se usa la anticoncepcio´n de forma correcta y consistente y en los que se usa de forma t´ıpica. La informaci´on que se recolecta en estos estudios presenta menos errores de localizacio´n de eventos; sin embargo, depende tambi´en de la conducta autoreportada, por lo cual esta´ sujeta a la percepcio´n de las usuarias. Adema´s, es necesario subrayar que este tipo de pruebas no tienen representatividad ma´s alla´ de la poblacio´n observada, aunque a menudo, las tasas de uso consistente se toman como un punto de referencia para otros contextos, debido a la poca disponibilidad de informacio´n que existe al respecto (Trussell, 2004).
2.3. Enfoques teo´ricos que explican la falla en el uso
de m´etodos anticonceptivos
2.3.1. Factores intr´ınsecos asociados a cada m´etodo
En la explicacio´n de los factores que intervienen en la falla anticonceptiva las caracter´ısticas asociadas a cada m´etodo son de gran relevancia pues de ello depende su efectividad (Trussell, 2009). La comprensio´n actual de la efectividad anticonceptiva se basa en una revisio´n realizada por Trussell (2004), de m´as de 165 investigaciones sobre falla en el uso de m´etodos anticonceptivos en Estados Unidos. Estas estimaciones constituyen las tasas de falla oﬁciales que presenta la Organizacio´n Mundial de la Salud (OMS, 2011).
Los estudios revisados por Trussell sobre falla anticonceptiva se basan tanto en informacio´n de encuestas como de estudios cl´ınicos. Una parte de la informacio´n sobre falla de uso t´ıpico proviene de investigaciones realizadas con informaci´on de la National Survey of Family Growth (NSFG) levantada en en Estados Unidos en seis ocasiones entre 1973 y 2002. La NSFG es una encuesta retrospectiva de mujeres que recolecta informaci´on sobre sus caracter´ısticas sociodemogr´aﬁcas, embarazos y uso de anticonceptivos, y al ser una encuesta retrospectiva se deben tomar en cuenta las ventajas y limitaciones que se mencionaron en la seccio´n anterior sobre este tipo de encuestas. Otra parte de las tasas de falla sobre uso t´ıpico recolectadas por Trussell proviene de estudios cl´ınicos. Del mismo
35

modo, las tasas de falla de uso correcto y consistente provienen en su totalidad de estudios cl´ınicos. Como se mencion´o, estos estudios carecen de representatividad fuera de la poblacio´n en que se llevaron a cabo; sin embargo, a falta de informaci´on en este a´mbito se usan por la OMS (2011) como un punto de referencia para otros pa´ıses.
Los resultados de la revisio´n realizada por Trussell (2004) se resumen en la Tabla 2.1, en donde se muestra en la segunda columna las estimaciones de las tasas de embarazo durante el primer an˜o de uso sistem´atico y correcto de cada m´etodo en Estados Unidos. En la tercera columna, se ofrece la estimacio´n de las tasas de falla (o embarazo) de cada m´etodo durante el primer an˜o de uso t´ıpico o comu´n para este mismo pa´ıs. Cuadro 2.1: Tasas de falla por tipo de m´etodo anticonceptivo segu´n tipo de efectividad para el primer an˜o de uso (x 100 usuarias)
36

A continuaci´on se realiza una breve explicacio´n de los factores intr´ınsecos asociados a la falla anticonceptiva, as´ı como las tasas de falla de cada m´etodo, con informacio´n retomada del Manual de Planiﬁcacio´n Familiar de la OMS (2011).
Implantes
Los implantes brindan protecci´on contra embarazo a largo plazo. Son muy efectivos durante tres a siete an˜os, dependiendo del tipo de implante. Requieren que un proveedor lo inserte y lo quite, una vez que se ha colocado se requiere poca participacio´n de la usuaria. Se trata de uno de los m´etodos mas efectivos y de mayor duracio´n, ya que se presenta menos de 1 embarazo por cada 100 mujeres en el primer an˜o (5 por 10,000 mujeres).
Esterilizaci´on femenina
La esterilizacio´n es permanente e irreversible, es uno de los m´etodos ma´s efectivos pero supone un cierto riesgo de falla. Ocurren menos de 1 embarazo por 100 mujeres durante el primer an˜o despu´es del procedimiento de esterilizacio´n (5 por 1000). Despu´es de 10 an˜os de uso ocurren aproximadamente 2 embarazos por 100 mujeres (18 a 19 por 1000 mujeres).
Vasectom´ıa
Es un m´etodo de anticoncepci´on masculina permanente, es muy efectivo pero se acompan˜a de un pequen˜o riesgo de fracaso. Menos de 1 embarazo por 100 mujeres en el primer an˜o siguiente a la vasectom´ıa de su pareja (2 por 1000).
Dispositivo Intrauterino DIU
• DIU de levonorgestrel
Brinda proteccio´n contra el embarazo por un periodo de cinco an˜os. Debe ser colocado por un proveedor con capacitacio´n espec´ıﬁca. Una vez colocado, el DIU-LNG requiere poca acci´on de la usuaria. Es uno de los m´etodos de mayor efectividad y larga duracio´n. Se presenta menos de 1 embarazo por 100 mujeres que utilizan un DIU-LNG en el correr del primer an˜o (2 por 1000 mujeres). Despu´es de cinco an˜os de uso del DIU-LNG ocurren menos de 1 embarazo por 100 mujeres (5 a 8 por 1000 mujeres).
• DIU de cobre
El dispositivo intrauterino (DIU) de cobre ha demostrado ser muy efectivo durante los 12 primeros an˜os de uso. Es colocado en el u´tero de la mujer por un proveedor con capacitacio´n espec´ıﬁca. Una vez que se coloca el DIU, la usuaria no tiene que hacer pra´cticamente nada. Es uno de los m´etodos m´as efectivos ya que se presentan menos de
37

1 embarazo por 100 mujeres que utilizan un DIU en el transcurso del primer an˜o (6 a 8 por 1000 mujeres). Despu´es de 10 an˜os de uso ocurren aproximadamente 2 embarazos por 100 mujeres.
Inyectables
• Inyectables de progesta´geno
La efectividad depende de que la usuaria se aplique a tiempo sus inyecciones. Para una o´ptima efectividad, es importante volver cada dos o tres meses segu´n se indique. Tal como se utilizan comu´nmente, se producen aproximadamente 3 embarazos por cada 100 mujeres solo durante el primer an˜o. Cuando la mujer recibe sus inyecciones a tiempo, se produce menos de 1 embarazo por cada 100 mujeres que utilizan inyectables de progesta´geno durante el primer an˜o de uso (3 por cada 1000 mujeres).
• Inyectables mensuales
Tal como se utilizan comu´nmente, se producen cerca de 3 embarazos por cada 100 mujeres que utilizan inyectables mensuales durante el primer an˜o. Cuando la mujer recibe las inyecciones en fecha, se produce menos de 1 embarazo en cada 100 mujeres que utilizan inyectables mensuales durante el primer an˜o (5 por 10,000 mujeres).
P´ıldoras
La efectividad de las p´ıldoras depende de la usuaria. Para una eﬁcacia ´optima, la mujer debe tomar las p´ıldoras diariamente y comenzar una caja nueva inmediatamente despu´es de que termina la anterior. Tal como se usan comu´nmente las p´ıldoras, se producen cerca de 8 embarazos por cada 100 mujeres durante el primer an˜o. Cuando no se cometen errores al tomar la p´ıldora, hay menos de 1 embarazo por cada 100 mujeres en el primer an˜o de uso (3 por 1000 mujeres). Las p´ıldoras se clasiﬁcan entre los anticonceptivos ma´s efectivos si se usan correctamente.
Pastilla Anticonceptiva de Emergencia (PAE)
Las efectividad de la PAE depende de la mujer, pueden ayudar a evitar el embarazo cuando se toman hasta cinco d´ıas despu´es tener sexo sin proteccio´n; sin embargo, para una mayor efectividad deben tomarse lo antes posible despu´es de tener relaciones sin anticoncepcio´n. De 100 mujeres que tienen relaciones sexuales sin protecci´on una vez durante el periodo de ovulacio´n, es probable que 8 queden embarazadas.
38

Parches
La efectividad depende de que la mujer lo aplique y lo cambie en el momento adecuado. Se coloca un nuevo parche cada semana, durante tres semanas consecutivas, seguido de una semana sin parche en la cual la mujer tiene su menstruacio´n. El parche es nuevo y se cuenta con investigacio´n limitada sobre su efectividad; sin embargo, los ensayos cl´ınicos sugieren que podr´ıa ser ma´s efectivo que los anticonceptivos orales combinados, tanto en uso comu´n como en uso correcto. Es decir, su efectividad podr´ıa ser de 3 embarazos por cada mil mujeres que lo usan correctamente y de 8 embarazos por cada 100 con uso t´ıpico.
Condones masculinos
Este m´etodo requiere el uso correcto en cada acto sexual para una mayor efectividad, y de la cooperaci´on tanto del hombre como de la mujer. Tal como se utilizan comu´nmente, hay alrededor de 15 embarazos por 100 mujeres cuyas parejas usan condones masculinos durante el primer an˜o. Cuando se usan correctamente, en cada acto sexual, hay alrededor de 2 embarazos por cada 100 mujeres cuyas parejas usan condones masculinos en el primer an˜o.
Condones femeninos
Requiere el uso correcto en cada acto sexual para una mayor efectividad. Con uso comu´n se producen cerca de 21 embarazos por cada 100 mujeres que usan condones femeninos durante el primer an˜o. Cuando se utiliza de manera correcta en cada acto sexual, hay cerca de 5 embarazos por cada 100 mujeres en el primer an˜o.
Ritmo o calendario
Es un m´etodo que necesita de la cooperaci´on de ambos miembros de la pareja para su uso correcto. Es uno de los m´etodos menos efectivos, ocurren 9 embarazos por cada 100 mujeres con uso correcto y consistente y 25 embarazos por cada 100 con uso t´ıpico o comu´n.
Retiro
Este m´etodo requiere de la cooperacio´n de los dos integrantes de la pareja para su uso correcto. Tal como se utiliza comu´nmente, se producen en el primer an˜o aproximadamente 27 embarazos por cada 100 mujeres que usan este m´etodo. Cuando se utiliza correctamente en cada acto sexual, se producen 4 embarazos por cada 100 mujeres durante el primer an˜o de uso.
39

Espermicidas
Es uno de los m´etodos de planiﬁcaci´on familiar menos efectivos. Tal como se utilizan comu´nmente, se producen cerca de 29 embarazos por cada 100 mujeres que utilizan espermicidas durante el primer an˜o de uso. Cuando se utilizan de manera correcta en cada acto sexual, se producen cerca de 18 embarazos por cada 100 mujeres en el primer an˜o de uso.
2.3.2. El enfoque CAP y de componentes psicosociales
La mayor´ıa de los estudios de comportamiento referentes a la regulacio´n de la fecundidad, aceptan la premisa de que el ´exito de los m´etodos anticonceptivos depende del conocimiento que tengan los individuos sobre ´estos, en conjunto con una actitud positiva hacia su pra´ctica, y la disponibilidad de los m´etodos para su uso. Esta nocio´n fue conocida como el modelo CAP (por sus siglas: Conocimiento, Actitud, Pra´ctica), desarrollado en el marco de las primeras encuestas de fecundidad y planiﬁcaci´on familiar llevadas a cabo durante los an˜os sesenta; y fue la bandera de numerosas pol´ıticas de anticoncepcio´n a trav´es del mundo (Cobliner et al., 1976). Sin embargo, estudios posteriores (Stycos et al., (1959), Fawcet (1970); Cobliner et al., 1975; Cobliner et al., 1976) han realizado aportaciones a este esquema inicial, debido a que observaron la importancia de componentes psicosociales en la pr´actica anticonceptiva.
De este modo, Hill, Stycos y Back (1959) en el marco del proyecto de investigaci´on sobre fecundidad realizado en Puerto Rico, elaboraron una propuesta anal´ıtica que se ocupa principalmente del uso de los m´etodos anticonceptivos y de sus correspondientes efectos sobre la fecundidad. En este esquema, se considera no s´olo que los conocimientos, las actitudes y la disponibilidad de medios anticonceptivos, sino tambi´en que los factores psicosociales operan directamente y median el resultado de la anticoncepci´on efectiva.
Los autores argumentan que tanto los factores motivacionales como psicosociales se encuentran vinculados a la regulacio´n de la fecundidad de una forma compleja. En este sentido, la traducci´on de los ideales familiares en patrones de comportamiento es alentada o retardada por lo que los autores llaman “mecanismos facilitadores” y son de cuatro tipos. Los primeros tres mecanismos facilitadores se retoman del esquema CAP. El primero es la facilitaci´on intelectual, que connota la conciencia de la existencia de m´etodos de planiﬁcacio´n familiar. El segundo tipo de facilitacio´n es la f´ısica, que esta´ relacionada con la disponibilidad de los m´etodos. Cuando estas dos condiciones se cumplen, existen barreras psicolo´gicas que pueden imposibilitar el uso efectivo de la anticoncepcio´n. U´ nicamente si los medios son aceptados por la sociedad, ´esta los usara´, de aqu´ı surge la importancia del tercer aspecto, facilitacio´n psicolo´gica. El cuarto aspecto, la facilitacio´n sociolo´gica, es un factor esencial en este marco de ana´lisis pues cubre los patrones de interaccio´n entre las parejas y otros grupos sociales, as´ı como entre las misma pareja, y se reﬁere a
40

la comunicacio´n sobre los puntos de vista y grado de acuerdo sobre el uso de m´etodos anticonceptivos y el taman˜o ideal de la familia.
Bajo este esquema, Hill, Stycos y Back (1959) proponen que la anticoncepcio´n efectiva esta´ mediada por factores demogr´aﬁcos b´asicos como edad, lugar de residencia, situaci´on conyugal, etc.; por el tipo de valores, actitudes e informacio´n de las personas hacia la regulacio´n de la fecundidad; por la inﬂuencia que ejercen grupos o instituciones claves como la familia, los vecinos o compan˜eros de trabajo y las instituciones de salud; y ﬁnalmente, por las posibilidades de acci´on conyugal, como acuerdo sobre el taman˜o deseado de familia y el grado de autonom´ıa de la mujer.
Del mismo modo, Cobliner et al. (1975 y 1976) al reexaminar el papel del enfoque CAP en la falla anticonceptiva coinciden en que no s´olo las tres condiciones CAP son suﬁcientes para el uso efectivo de la anticoncepcio´n, sino que tambi´en las caracter´ısticas demogra´ﬁcas, sociolo´gicas o de personalidad de las usuarias [y usuarios] son importantes; de tal forma, que incluso en muchas ocasiones estas caracter´ısticas relegan la motivacio´n a segundo t´ermino. As´ı, los autores sen˜alan que una proporcio´n importante de embarazos no intencionales surge de la interaccio´n entre la tecnolog´ıa anticonceptiva y el comportamiento humano.
Los referentes te´oricos anteriores proporcionan una marco anal´ıtico para el estudio de la falla en el uso de m´etodos anticonceptivos, toda vez que muestran los factores que inﬂuyen en la planiﬁcaci´on familiar efectiva. En este trabajo se reconoce que la pra´ctica anticonceptiva es un hecho complejo en el que intervienen tanto variables motivacionales, sociales, demogra´ﬁcas y psicol´ogicas; sin embargo, so´lo se analizara´n factores sociodemogra´ﬁcos asociados a la falla, pues la fuente de informacio´n no ofrece datos sobre aspectos psicosociales ni motivacionales para el primer m´etodo anticonceptivo, lo cual es una limitante de este an´alisis, ya que u´nicamente permitir´a relacionar factores sociodemogra´ﬁcos asociados a la falla anticonceptiva pero no explicarla del todo. Sin embargo, se considera una aproximacio´n importante dado el poco ana´lisis que se ha realizado en el pa´ıs al respecto.
2.4. Antecedentes sobre la falla anticonceptiva
En los u´ltimos 30 an˜os se ha aprendido mucho sobre los determinantes del uso de m´etodos anticonceptivos en los pa´ıses en desarrollo; sin embargo, la dina´mica en el uso de anticoncepcio´n, que incluye falla, cambio y abandono, ha sido menos analizada. Esta falta de informacio´n tienen su origen principalmente en la falta de datos apropiados para examinar este fen´omeno; no obstante, a pesar de que en an˜os recientes ha ocurrido una mejor´ıa tanto en cantidad como en calidad de la informacio´n, los estudios sobre din´amica anticonceptiva en pa´ıses en desarrollo siguen siendo pocos (Curtis y Blanc, 1997). Aunque la falla anticonceptiva es probablemente la ma´s estudiada de estas dina´micas au´n hace
41

falta investigaci´on que permita conocer m´as sobre los factores que determinan el uso de la anticoncepci´on de manera efectiva.
Pra´cticamente la mayor´ıa de los estudios sobre falla anticonceptiva (Goldam et al., 1983; Ali y Cleland, 1995; Cleland y Ali, 2004; Trussell y Vaughan, 1999, 2004 y 2011, entre otros) se enfocan en las tasas de falla por tipo de m´etodo, ya que es uno de los factores ma´s importantes de su ocurrencia (Curtis y Blanc, 1997; Moreno, 1993). Por ejemplo, Cleland y Ali (2004) en un estudio realizado con datos de la Demographic and Health Survey (DHS), calculan por medio de tablas de vida las tasas de falla acumulada a 12 meses de uso para las mujeres casadas de 19 pa´ıses en desarrollo de Latinoam´erica, Asia, el Medio Este y A´ frica. Los autores encuentran que las mujeres que practican la abstinencia perio´dica y el retiro registraron las tasas ma´s altas de falla, con valores arriba de 20 %. Por su parte, las usuarias del cond´on y de anticonceptivos orales tuvieron tasas de falla intermedias (10.3 y 6.5 %, respectivamente), mientras que la falla entre los usuarios de inyectables y el DIU fueron las ma´s bajas, con 2.4 y 1.7 % respectivamente.
Del mismo modo, el estudio llevado a cabo por Trussell (2011) con el propo´sito de estimar las tasas de falla anticonceptiva en Estados Unidos por medio de la National Survey of Fertility Growth (NSFG) 1995 y 2002 encontro´ las siguientes tasas de falla al t´ermino de un an˜o: 3 % de las usuarias de inyectables, 9 % de las usuarias de p´ıldoras, 18 % de aqu´ellas cuyas parejas usan condo´n masculino y el 22 % de las que practican el retiro. Los m´etodos con las menores tasas de falla son: la esterilizacio´n masculina (0.15 %) y femenina (0.5 %), el DIU (0.2 %) y el implante (0.05 %).
Es comu´n encontrar que las tasas de falla para el mismo m´etodo var´ıan en los diferentes pa´ıses. Por ejemplo, Ali y Cleland (2004) reportan que las tasas de falla a 12 meses para la p´ıldora var´ıan de 2.2 en Zimbabwe a 21.6 % en Kazajista´n, mientras que las tasas para la abstinencia perio´dica van desde 11.2 en Blangadesh hasta 40 % en Jord´an. Por su parte, Sambisa (1996) analiza las tasas de falla a 12 meses para la p´ıldora a trav´es de las encuestas DHS y encuentra que van desde 1.7 en Indonesia a 7.1 % en el noreste de Brasil. En una revisi´on de numerosos estudios previos tanto de pa´ıses desarrollados como en desarrollo, Jejeebhoy (1991) tambi´en encuentra una gama de tasas reportadas para el mismo m´etodo. Estas variaciones son atribuibles a diferencias metodolo´gicas entre los distintos estudios, pero principalmente est´an inﬂuenciadas por factores como la prestaci´on de servicios de anticoncepcio´n y las caracter´ısticas de los usuarios en cada uno de los pa´ıses (Blanc y Curtis, 1997; Moreno y Goldman, 1991).
Los diversos factores sociodemogr´aﬁcos asociados a la falla del uso de m´etodos anticonceptivos son importantes tambi´en porque actu´an como un determinante del uso correcto o incorrecto de los m´etodos. Esta informacio´n ayuda a establecer qui´enes son ma´s o menos propensos a usar un m´etodo erro´neamente, de modo que los programas de planiﬁcacio´n puedan dirigir sus esfuerzos en mayor medida a estos grupos de la poblacio´n (Beckman and Harvey, 1996; Trottier et al., 1994; Hammerslough, 1991, en Curtis y Blanc, 1997).
42

Por estas razones numerosos estudios se han enfocado en analizar co´mo las caracter´ısticas de las usuarias se asocian a la falla anticonceptiva (El-Tawila, 1995; Enu¨lu¨ and Dogan, 1996; Fathonah, 1996; Ferraz, 1994; G´omez, 1994; Meli´an, 1994; Mitra and Al-Sabir, 1996; Padilla, 1994; P´erez and Tabije, 1996; Polanco, 1994; Sambisa, 1996, entre otros).
Ejemplo de esto, es el estudio realizado por Curtis y Blanc (1997) que analiza los factores asociados a la falla anticonceptiva en seis pa´ıses en desarrollo (Bangladesh, Colombia, Egipto, Indonesia, Peru´, and Zimbabwe) con datos de la DHS. Por medio de un an´alisis de sobrevivencia en tiempo discreto, las autoras encontraron, al igual que en otros estudios previos, que el m´etodo anticonceptivo es la variable m´as determinante de la falla, y que tanto el tiempo de uso como las caracter´ısticas demogr´aﬁcas de la mujer (como edad, nu´mero de hijos nacido vivos e intencio´n en el uso de m´etodos anticonceptivos: espaciar o limitar) est´an asociadas con el riesgo de falla, mientras que el nivel socioecono´mico, la escolaridad y el lugar de residencia no lo esta´n, y sen˜alan que esto sucede generalmente en los estudios sobre falla anticonceptiva.
As´ı, los resultados de este estudio muestran que en la mayor´ıa de los pa´ıses analizados el riesgo de falla anticonceptiva tiene una asociacio´n signiﬁcativa con el tiempo, de modo que la falla declina consistentemente a trav´es de ´este. Las autoras sen˜alan que esto se debe a que las usuarias altamente f´ertiles y que usan de manera poco consistente la anticoncepcio´n suelen presentar la falla en los primeros meses de uso. Por otra parte, las usuarias de m´etodos que sobreviven a esta falla temprana suelen mejorar su uso con el paso del tiempo, de modo que la falla declina conforme aumenta la duracio´n de uso.
Curtis y Blanc (1997) tambi´en encuentran que la edad es una variable altamente signiﬁcativa, de modo que las usuarias ma´s jo´venes (menores de 25 an˜os) tienen tasas de riesgo consistentemente mayores que las usuarias de m´as edad, como se ha corroborado en otros estudios tambi´en (Entwisle y Sayed, 1991; Moreno, 1993; Padilla, 1994; Steele et al., 1996). Referente a esto, Blanc et al. (2010) analiza de forma particular las diferencias en la falla anticonceptiva entre mujeres adolescentes y adultas en ma´s de 40 pa´ıses en desarrollo de A´ frica, Asia y Latinoam´erica, y encuentra que en promedio las tasas de falla para las adolescentes son casi un 25 % m´as altas que las experimentadas por mujeres de mayor edad. Los autores sen˜alan que es probable que esta diferencia se deba a que las adolescentes tienden a usar m´etodos menos efectivos que las mujeres de mayor edad (especialmente en pa´ıses donde una parte sustancial de las mujeres adultas son esterilizadas), utilizan m´etodos de forma m´as espor´adica y son ma´s f´ertiles.
Continuando con los resultados de la investigacio´n de Curtis y Blanc (1997), se observa tambi´en que las mujeres que no tienen hijos vivos y aqu´ellas con cinco o m´as son ma´s propensas a experimentar el fracaso anticonceptivo que otras mujeres. Las autoras explican que las mujeres sin hijos pueden no estar muy motivadas para evitar el embarazo, mientras que las mujeres con cinco o ma´s hijos vivos pueden ser usuarias que utilizan la anticoncepcio´n de forma irregular o bien de manera incorrecta. Por su parte, encuentran
43

que las mujeres que usan anticonceptivos para prevenir futuros nacimientos son menos propensas a experimentar fallas del m´etodo anticonceptivo que aqu´ellas que los usan para espaciar los nacimientos. Sen˜alan que, esto probablemente reﬂeja el papel de la motivaci´on para evitar el embarazo y de los tipos de m´etodos elegidos para cumplir con sus ideales reproductivos.
El estudio muestra tambi´en que las mujeres casadas o unidas tienen ma´s probabilidades de experimentar una falla del m´etodo anticonceptivo que las mujeres solteras. Las autoras argumentan que las mujeres unidas o casadas tienen m´as probabilidades de ser sexualmente activas que las solteras, y que un cambio en la situacio´n conyugal de soltero a casado probablemente aumenta la exposici´on a la actividad sexual y reduce la motivacio´n para evitar embarazos no deseados. Por su parte, al sufrir una separaci´on o divorcio el riesgo de falla podr´ıa reducir debido a la menor exposicio´n a relaciones sexuales.
En lo que se reﬁere al lugar de residencia habitual de las usuarias, en la mayor´ıa de los pa´ıses analizados por Curtis y Blanc (1997) no existe signiﬁcancia estad´ıstica de esta variable con respecto a la falla anticonceptiva y en los pa´ıses en los que existe, la direcci´on es inconsistente. A su vez, el nivel de escolaridad de la mujer tampoco presento´ una asociacio´n con la falla anticonceptiva, al respecto las autores mencionan que esta variable rara vez esta´ fuertemente asociada con las tasas de falla en la mayor´ıa de los estudios, los diferenciales en las tasas de falla por nivel de educaci´on son relativamente pequen˜os y con frecuencia son inconsistentes en la direcci´on.
Estos resultados han sido constatados previamente en otros estudios como el de Moreno (1993), realizado en 15 pa´ıses en desarrollo de Latinoam´erica, Asia y el Norte de A´ frica, en donde analiza espec´ıﬁcamente la importancia del lugar de residencia y la escolaridad en la falla anticonceptiva de mujeres unidas. De esta forma, con datos de las encuestas DHS levantadas entre 1986 y 1989 en cada pa´ıs y con la t´ecnica de riesgos proporcionales de Cox, el autor constata que en la mayor´ıa de los pa´ıses existe poca evidencia de que las mujeres rurales usen el m´etodo anticonceptivo con menor efectividad que las urbanas; lo cual como el mismo autor sen˜ala, da poco soporte a la teor´ıa de que las mujeres que viven en a´reas urbanas supuestamente tienen mayor acceso a informaci´on o servicios m´edicos, y que por tanto los usan con mayor efectividad. Al respecto, Garrison (1984) sen˜ala que las menores tasas de falla anticonceptivas encontradas en localidades rurales puede ser consecuencia de una mayor omisio´n de embarazos no intencionales en este tipo de usuarias.
Sin embargo, Moreno (1993) s´ı encuentra un efecto que var´ıa por taman˜o de localidad de residencia y por tipo de m´etodo, y sen˜ala que especialmente en los pa´ıses de Latinoam´erica las usuarias urbanas de m´etodos modernos tienen menores probabilidades de experimentar una falla del m´etodo anticonceptivo que las usuarias rurales, mientras que las usuarias rurales de m´etodos tradicionales tienden a presentar menores fallas que las urbanas. En este estudio tampoco se encuentra evidencia so´lida de que la efectividad
44

aumente con el nivel de escolaridad. El autor explica que estudios previos llevados a cabo en Estados Unidos (Hammerslough, 1991) tambi´en han encontrado falta de signiﬁcancia sobre la falla, tanto de la variable de lugar de residencia como de la escolaridad.
Como ya se mencion´o, el otro factor importante relacionado a la falla anticonceptiva es la calidad de los servicios de planiﬁcacio´n familiar. Jain (1989), por ejemplo, sostiene que la calidad de los servicios afecta a la prevalencia de anticonceptivos y la efectividad con que se usan. Hace hincapi´e en que la gama de m´etodos disponibles es un componente clave de la calidad del servicio, que adema´s tambi´en puede inﬂuir en la efectividad de uso. Bertrand et al. (1994) propone la tasa de falla como un indicador de la calidad de la proteccio´n anticonceptiva que se est´a proporcionando en los programas de planiﬁcacio´n familiar y, en particular, de la eﬁcacia de los programas en informar a los usuarios acerca del uso apropiado de los m´etodos
Aunque no existen trabajos que relacionen espec´ıﬁcamente la falla y los servicios de anticoncepcio´n, muchos estudios han tratado de mostrar la relacio´n entre la calidad de los servicios de planiﬁcacio´n familiar y la discontinuacio´n en general de m´etodos anticonceptivos. Entre las razones de discontinuaci´on se encuentran el cambio a otro m´etodo, el abondono deﬁnitivo o la ocurrencia de un embarazo; es decir la falla anticonceptiva. Por tanto, este tipo de trabajos de forma impl´ıcita tambi´en informan sobre la relacio´n entre los servicios de planiﬁcacio´n familiar y la falla anticonceptiva.
De este modo, Steele et al. (1999), con datos de la DHS realizada en 1995 en Marruecos, examina el efecto del entorno de los servicios de anticoncepcio´n en la interrupcio´n del uso de la p´ıldora entre las mujeres que obtienen sus insumos en el gobierno y aqu´ellas que lo hacen en el sector pu´blico. Los resultados mostraron signiﬁcativamente mayor continuidad de la p´ıldora entre las mujeres que obtuvieron sus insumos en las instalaciones del gobierno que entre aqu´ellas que las obtuvieron en el sector privado (incluyendo farmacias).
Otros estudios han demostrado tambi´en una asociacio´n positiva entre los usuarios que reciben el m´etodo elegido y la continuacio´n de los anticonceptivos, como el realizado en Indonesia por Pariani et al. (1991), as´ı como entre un asesoramiento adecuado sobre los efectos secundarios y la continuacio´n de los anticonceptivos, como el estudio llevado a cabo en Gambia y Nigeria por Cotten et al. (1992).
Se ha realizado ya un recorrido por los trabajos ma´s representativos de la falla anticonceptiva en distintos pa´ıses del mundo. En M´exico ha sido poca la investigacio´n al respecto y data de la d´ecada de los an˜os ochenta y noventa, y se reﬁere a estudios realizados con base en la Encuesta Nacional de Prevalencia (ENP) 1979 y la Encuesta Nacional de Fecundidad y Salud (ENFES) 1987.
Entre estos trabajos se encuentra el de Aparicio (1982) con base en informaci´on de la ENP 1979. En este trabajo se calculan por medio de la t´ecnica de tabla de vida las tasas de falla anticonceptiva para las mujeres que comenzaron el uso de su m´etodo entre 1974 y 1979. El estudio muestra que un 11 % de las usuarias de m´etodos anticonceptivos
45

tuvieron una falla en el primer an˜o de uso del m´etodo. Este porcentaje se incrementa a 21 % a los dos an˜os y hasta 29 % al ﬁnal del tercer an˜o. Aparicio sen˜ala como sobresaliente el hecho de que las mujeres de menor edad y paridad son las que tienen las mayores tasas de embarazo no planeado comparadas con las mujeres m´as adultas y con mayor nu´mero de hijos. As´ı, 36 meses despu´es de iniciar el uso del m´etodo, 38 % de las mujeres menores de 25 an˜os hab´ıan tenido una falla, mientras que este porcentaje es s´olo de 14 % para las mujeres mayores de 34 an˜os. Respecto a la paridad, este porcentaje var´ıa entre 19 % para las mujeres de 5 o m´as hijos y 36 % para las que tienen entre cero y dos hijos al comenzar a usar el m´etodo.
En cuanto a la escolaridad, los resultados de Aparicio muestran que no existen diferencias importantes entre distintos niveles de esta variable; sin embargo, las mujeres con primaria incompleta o menos son las que tienen las m´as altas tasas de falla despu´es del primer an˜o de uso (5.5 %), seguidas por las de secundaria y ma´s (5.2 %). Por su parte, las mujeres con primaria completa presentan las tasas m´as bajas de embarazo no planeado (4.8 de cada 100). En lo referente al taman˜o de localidad de residencia habitual no muestra diferencias importantes entre las localidades de menos de 20,000 mil habitantes respecto a aqu´ellas de 20,000 y ma´s, ya que en ambas se observan tasas muy cercanas, de 5.9 y 5.7 % para el primer an˜o de uso, respectivamente. No obstante, las a´reas metropolitanas s´ı presentan una tasa de falla anticonceptiva menor que las anteriores (4.2 %). Finalmente, la condici´on de ocupaci´on tampoco reﬂeja un efecto importante, pues las usuarias que trabajan tiene una tasa de falla de 5.7 % y las no econo´micamente activas de 5.2 % para el primer an˜o de uso.
A su vez, Garrison (1984) realizo´ una investigacio´n sobre la efectividad anticonceptiva en M´exico tambi´en con informaci´on de la ENP 1979. Con el m´etodo de riesgos proporcionales de Cox la autora evalu´a el efecto de las caracter´ısticas de las usuarias y de las fuentes de obtenci´on en la efectividad contraceptiva de cuatro m´etodos por separado: las p´ıldoras, el DIU, las inyecciones y los m´etodos tradicionales. Los resultados de este estudio muestran que la fuente de obtenci´on del m´etodo tiene un efecto signiﬁcativo para las usuarias de inyecciones pero no para las usuarias de p´ıldoras y DIU3. Explica que las inyecciones obtenidas de las farmacias son mucho ma´s comunes que las de cl´ınicas del gobierno. Un resultado no esperado es que el riesgo de falla anticonceptiva de una inyeccio´n proveniente de una farmacia fue 54 % menor que el de una obtenida de una cl´ınica del gobierno. Para las pastillas y el DIU, la autora concluye que la fuente de obtenci´on no esta´ relacionada con el riesgo de tener un embarazo no intencional. Para el DIU esto se explica porque una vez que es colocado la usuaria no tiene acci´on en su efectividad; sin embargo, para las pastillas no se tiene una explicaci´on clara.
En lo que se reﬁere a la escolaridad se encontro´ un fuerte efecto de esta variable en el
3Para las usuarias del DIU s´olo existen dos fuentes posibles de obtencio´n: cl´ınicas/m´edicos privados o cl´ınicas pu´blicas.
46

riesgo de falla en todos los m´etodos examinados con excepci´on de las inyecciones. De este modo, las usuarias de la p´ıldora con educaci´on primaria completa tienen 41 % menor riesgo que aqu´ellas que no cuentan con la primaria completa. Para el ritmo y el retiro el efecto signiﬁcativo ocurre en la categor´ıa de escolaridad ma´s alta: secundaria y m´as. Lo que implica que se requieren niveles de educacio´n mayores para reducir signiﬁcativamente el riesgo de falla en estos m´etodos. En las inyecciones no se encontraron efectos signiﬁcativos en la escolaridad, lo cual se atribuye al bajo taman˜o de muestra. Finalmente, en el DIU se observo´ un efecto signiﬁcativo para las mujeres con algu´n grado de secundaria o ma´s. Este es un resultado inesperado, pues el DIU es un m´etodo que no necesita accio´n de las usuarias para su correcto funcionamiento, por lo cual se esperar´ıa que no existiera signiﬁcancia estad´ıstica entre la escolaridad y el riesgo de falla en este m´etodo.
Por su parte, la paridad se encontr´o signiﬁcativamente asociada con el riesgo de falla. La autora explica que esto es congruente con lo esperado, ya que a bajos niveles de paridad las mujeres usan anticoncepcio´n para espaciar nacimientos, lo que implica el uso de m´etodos temporales y muchas veces menos efectivos, mientras que cuando se alcanzan altos niveles o una vez alcanzada la familia deseada, es m´as probable que usen m´etodos deﬁnitivos y m´as efectivos para limitar los nacimientos o que est´en m´as motivadas para usar la anticoncepci´on de manera ma´s consistente.
El taman˜o de localidad fue signiﬁcativo u´nicamente para las usuarias de p´ıldoras; de esta forma, las usuarias de este m´etodo en localidades de menos de 2500 habitantes tuvieron menos riesgo de falla anticonceptiva que las que habitan en localidades mayores. La autora explica que este es un resultado curioso, que puede deberse a que la usuarias en localidades pequen˜as est´en m´as motivadas a evitar embarazos, pero que tambi´en es posible que esto se deba a la omisio´n de fallas anticonceptivas por parte de este grupo de la poblacio´n. Sin embargo, Singh et al. (2009) y Sedgh et. al (2011) sostienen que en realidad las mujeres que habitan en localidades urbanas son las que tienen mayor motivaci´on para evitar embarazos no intencionales, ya que generalmente preﬁeren familias ma´s pequen˜as y tienen a su alcance ma´s servicios e informacio´n para evitarlos. Por lo cual, es ma´s probable que las menores tasas de falla anticonceptiva en mujeres rurales se deban a la omisio´n de embarazos no planeados.
En 1993, Aparicio publica otro trabajo en el que por medio del m´etodo de tabla de vida de decremento mu´ltiple calcula las tasas de falla anticonceptiva para mujeres observadas en su primer m´etodo en los periodos de 1974-1979 y 1982-1987, con datos de la ENP 1979 y la ENFES 1987, respectivamente. El trabajo mostro´ un aumento general en las tasas de falla entre ambos periodos. As´ı, la tasa de falla a nivel nacional paso´ de 3.0 a 5.9 % entre el primer y el segundo lapso de tiempo. Para los dos periodos de ana´lisis se observa que los m´etodos tradicionales (ritmo, retiro y otros) presentan las mayores tasas de falla anticonceptiva. De esta forma, entre 1974 y 1979 los m´etodos tradicionales presentaban una tasa de 7.7 embarazos no intencionales por cada 100 usuarias, mientras que entre
47

1982-1987 la tasa aumento´ al doble, alcanzando 15.4 fallas anticonceptivas por cada 100. Por su parte, los m´etodos locales y preservativos presentaban una tasa de falla de 5.1 % en el primer periodo, en tanto que para el segundo llegaban a 7.0 %, lo que representa un aumento de casi dos puntos porcentuales. A su vez, las p´ıldoras tambi´en presentaron un aumento de casi el doble, pasando de 2.6 % a 6.0 %. Mientras que los inyectables no fueron la excepcio´n, al aumentar de 2.0 a 3.5 % entre ambos periodos. Llama la atencio´n que entre 1974-1979 el DIU ten´ıa una tasa de falla de 3.5 % y para el periodo de 1982-1987 esta tasa hab´ıa logrado bajar a 0.4 %, siendo el u´nico m´etodo que presento´ una disminuci´on en sus tasas de falla entre ambos periodos.
En este mismo estudio se analizan las caracter´ısticas demogra´ﬁcas de las mujeres, y se encuentra que las tasas de falla anticonceptiva en M´exico para en el periodo de 1982-1987 son signiﬁcativamente mayores entre aqu´ellas con menos hijos, mientras que las que tienen tres y m´as presentan las menores probabilidades de falla. La escolaridad no discrimina fuertemente; sin embargo, se encontr´o una correlaci´on positiva entre el nivel de escolaridad y los niveles de falla; es decir a mayor escolaridad mayor falla. Por su parte, las mujeres con menos hijos, y en general ma´s jo´venes o con pocos an˜os de unio´n, presentan las mayores tasas de falla del m´etodo.
2.5. Reﬂexiones ﬁnales del cap´ıtulo
La anticoncepcio´n ha sido la variable intermedia que ha tenido la mayor inﬂuencia en la disminucio´n de la fecundidad en M´exico en los u´ltimos 40 an˜os. Sin embargo, la importancia de la anticoncepcio´n como una variable que regula la fecundidad, radica no so´lo en que un nu´mero elevado de personas hagan uso de ´esta, sino tambi´en de que lo lleven a cabo de manera efectiva. En este contexto, la falla en el uso de m´etodos anticonceptivos resulta de importancia pues se vincula directamente con la ocurrencia de embarazos no deseados o no planeados.
El an´alisis de la efectividad anticonceptiva ha sido abordado desde distintos puntos de vista teo´ricos. Uno de estos enfoques ha sido el conocimiento obtenido a partir de estudios emp´ıricos, ya sea cl´ınicos o aqu´ellos basados en encuestas retrospectivas, que han permitido conocer las tasas de falla de los distintos m´etodos anticonceptivos existentes y las implicaciones que las caracter´ısticas propias de cada m´etodo tienen sobre su efectividad. Al respecto, Trussell (2004) ha proporcionado las tasas de falla bas´andose en la revisio´n de ma´s de 160 investigaciones llevadas a cabo en Estados Unidos, debido a la poca informacio´n sobre este tema en pa´ıses en desarrollo, dichas tasas son aceptadas por la OMS como una aproximacio´n para otros pa´ıses.
Otros enfoques te´oricos como el CAP, permiten analizar la efectividad anticonceptiva desde una mirada que involucra el conocimiento, la actitud y la pr´actica de los usuarios como los principales factores que propician el uso correcto de la anticoncepci´on. Sin
48

embargo, otros autores (Stycos et al., (1959), Fawcet (1970); Cobliner et al., 1975) han reconocido que tambi´en existen factores psicosociales (tales como la edad, escolaridad, las inﬂuencia de la pareja, la familia u otros grupos clave para las personas, etc.) que intervienen en la pra´ctica anticonceptiva efectiva.
Tomando en cuenta estos enfoques, se han realizado numerosos estudios que tratan de establecer la relaci´on entre distintas variables sociodemogr´aﬁcas y la falla anticonceptiva. Dichos estudios, han mostrado que la variable primordial en la ocurrencia de la falla es el tipo de m´etodo anticonceptivo utilizado. Otras variables como el tiempo de uso y la edad tambi´en se han encontrado fuertemente asociadas con la falla, presentando una correlaci´on positiva entre ellas. Del mismo, la situacio´n conyugal y el nu´mero de hijos resultan signiﬁcativas en el an´alisis de este feno´meno, de tal modo que las mujeres casadas y las que tienen menos hijos presentan un mayor riesgo de falla. Por otro lado, no se ha encontrado una asociaci´on consistente entre la escolaridad y el taman˜o de localidad de residencia habitual, presentando estas variables efectos no signiﬁcativos y con direcciones contradictorias en la mayor´ıa de las investigaciones. Por su parte, los estudios que analizan el lugar de obtencio´n del m´etodo y la calidad de los servicios ofrecidos por los programas de planiﬁcaci´on familiar muestran que son un elemento importante que determinan la ocurrencia de una falla anticonceptiva.
En resumen, el an´alisis de este conjunto de conocimientos te´oricos permite ubicar la falla anticonceptiva como un fen´omeno complejo, determinado por factores de tipo biol´ogico, demogra´ﬁco y social. Que adema´s, adopta distintos comportamientos dependiendo del contexto de los programas de planiﬁcacio´n familiar en cada pa´ıs. Por lo anterior, es necesario estudiar este hecho con la mentalidad de que en cada contexto y en cada tiempo puede presentar patrones no necesariamente homog´eneos.
2.5.1. Hip´otesis
En concordancia con los objetivos planteados en este trabajo, y de acuerdo a la revisio´n teo´rica realizada, las hip´otesis que se plantean a continuacio´n esta´n relacionadas, en un primer punto, con mostrar que la falla aument´o durante los dos sexenios pasados (de 2000-2012), pero que de manera particular este aumento se ha enfatizado en los grupos de mujeres adolescentes, solteras, sin hijos, menos escolarizadas, ind´ıgenas y rurales, como posible consecuencia de la forma diferencial en que tradicionalmente se han ofertado los servicios de salud reproductiva entre los distintos grupos poblacionales, en combinaci´on con el menor ´enfasis de los programas de salud reproductiva identiﬁcado durante el sexenio panista. En este contexto, se presentan las siguientes hipo´tesis de investigaci´on:
• El riesgo de falla ha aumentado entre los periodos 1989-1997 y 2001-2009, como consecuencia de la menor difusio´n del uso de m´etodos anticonceptivos a causa del
49

estancamiento4 en los programas de planiﬁcaci´on familiar en los u´ltimos an˜os.
Para ambos periodos de an´alisis se postula que:
• Debido a que desde sus inicios los programas de planiﬁcacio´n familiar se han enfocado en las mujeres casadas y con hijos, y que se ha documentado (Lerner y Szasz, 2003; SSA, 2008) que en M´exico las mujeres ma´s jo´venes y en particular las adolescentes, aqu´ellas sin hijos y que son solteras, tienen menor acceso a los servicios de los programas de salud reproductiva, y como la literatura al respecto lo sen˜ala (Moreno, 1993; Padilla, 1994; Curtis y Blanc, 1997; Blanc, 2010; Steele et al., 1996) se espera que en este u´ltimo grupo poblacional se presente un riesgo de falla anticonceptiva mayor que el de las mujeres de mayor edad, casadas o con hijos.
• Como se ha analizado previamente y lo sen˜alan diversos autores (CONAPO, 2013; Mendoza et al. (2012); Villagomez et al., 2012), los grupos ma´s vulnerables, entre los que se encuentran las mujeres con menor escolaridad, y que viven en zonas rurales o que son hablantes de lengua ind´ıgena, presentan un rezago importante en materia de anticoncepci´on, que se encuentra asociado con factores de tipo tanto social como geogra´ﬁco, que limitan su acceso a servicios de salud reproductiva. Por tanto, se postula que estos grupos tienen un mayor riesgo de falla anticonceptiva que sus contrapartes las mujeres ma´s escolarizadas, que habitan en zonas urbanas y que no son hablantes de lengua ind´ıgena.
• Como consecuencia del deterioro reciente en los servicios de salud reproductiva (Lerner, 2008; MEXFAM, 2011; Rodr´ıguez, 2013; Jua´rez et al., 2013), entre los que se encuentra la consejer´ıa otorgada a los usuarios para el uso correcto de m´etodos anticonceptivos, y de un efecto acumulativo en la menor atenci´on prestada por los programas de planiﬁcacio´n familiar desde sus inicios a las mujeres adolescentes, solteras, sin hijos, menos escolarizadas, ind´ıgenas y rurales, se postula que en el u´ltimo periodo de ana´lisis (2001-2009) la falla aument´o de manera espec´ıﬁca entre estos grupos.
4Como estancamiento se identiﬁca la importante reduccio´n del presupuesto en los programas de planiﬁcaci´on familiar en an˜os recientes (ver Secci´on 1.2), el no cumplimiento de las metas del PSSR 2007-2012 y del PSSRA 2007-2012 en cuanto a cobertura anticonceptiva y la disminucio´n de campan˜as en medios masivos durante los dos sexenios panistas (MEXFAM, 2011; Lerner, 2008; Rodr´ıguez, 2013).
50

Cap´ıtulo 3
Metodolog´ıa
En este cap´ıtulo se presenta la estrategia metodol´ogica a seguir para lograr los objetivos planteados en esta investigacio´n. En la primera seccio´n se realiza una breve descripcio´n de la fuente de informacio´n y sus limitaciones, posteriormente se detalla la operacionalizacio´n de las variables explicativas; ﬁnalmente, se realiza una explicacio´n de los m´etodos estad´ısticos utilizados para probar las hipo´tesis planteadas.
3.1. Fuente de informaci´on
La fuente de informacio´n para realizar esta investigacio´n es la Encuesta Nacional de la Dina´mica Demogra´ﬁca (ENADID) en sus levantamientos 1997 y 2009, encuesta con representatividad nacional y cuyo objetivo es generar informacio´n relacionada con el nivel y comportamiento de los componentes de la dina´mica demogra´ﬁca: fecundidad, mortalidad y migracio´n en M´exico. La poblacio´n objetivo de la encuesta son los residentes habituales de las viviendas seleccionadas y, de forma particular las mujeres en edad reproductiva; es decir, de 15 a 54 an˜os de edad. El disen˜o muestral de la encuesta es probabil´ıstico, bieta´pico, estratiﬁcado y por conglomerados, donde las unidades de observacio´n son la vivienda y dentro de ´esta los hogares y las personas (INEGI, 2010).
La ENADID es la encuesta ma´s adecuada para la realizaci´on de este trabajo porque provee la historia anticonceptiva y de la falla de estos m´etodos. Adema´s, los levantamientos realizados en 1997 y 2009 son totalmente comparables, de modo que permiten analizar de forma retrospectiva los posibles cambios ocurridos en la falla en los periodos de inter´es para esta tesis; es decir, durante la u´ltima parte de los gobiernos federales pri´ıstas (1989-1997), en la que tuvo lugar la descentralizacio´n de la planiﬁcacio´n familiar y la incorporaci´on de ´esta al enfoque de salud reproductiva, hechos que varios autores sen˜alan como el comienzo del decline de los programas de planiﬁcacio´n familiar, y en un periodo posterior durante el gobierno panista (2001-2009) en el que se identiﬁca un menor ´enfasis en los programas de salud reproductiva. Dichos periodos permiten analizar si estos acontecimientos han tenido un efecto negativo acumulado sobre la falla anticonceptiva en an˜os recientes.
51

En M´exico existen otras encuestas con las que es posible analizar la falla anticonceptiva como: la Encuesta Mexicana de Fecundidad (EMF) 1976-1977, la Encuestas Nacional sobre Fecundidad y Salud (ENFES) 1987 y la Encuesta Nacional de Salud Reproductiva (ENSAR) 2003; sin embargo, con estas encuestas no es posible analizar la falla en los periodos de inter´es de esta tesis. Adema´s, la ENADID por su amplio taman˜o de muestra es la encuesta que proporciona la mayor precisio´n en las estimaciones (menor amplitud del intervalo de conﬁanza y menor coeﬁciente de variacio´n) sobre la pra´ctica anticonceptiva (CONAPO, 2005).
La encuesta incluye dos instrumentos de captacio´n: el cuestionario del hogar, que proporciona informacio´n sobre viviendas y hogares, y capta las caracter´ısticas sociodemogra´ﬁcas de sus integrantes; y el cuestionario de la mujer, disen˜ado para captar informacio´n sobre fecundidad, preferencias reproductivas, anticoncepcio´n, mortalidad infantil y nupcialidad de las mujeres en edad reproductiva y residentes habituales de la vivienda.
La informacio´n de inter´es para este trabajo proviene de ambos mo´dulos de la encuesta. Del cuestionario del hogar se obtienen las caracter´ısticas sociodemogra´ﬁcas de las mujeres en edad reproductiva como: edad, escolaridad, condici´on de habla de lengua ind´ıgena y taman˜o de localidad de residencia habitual. Por otra parte, de la seccio´n de anticoncepcio´n del cuestionario de la mujer se obtiene la informaci´on sobre la pr´actica anticonceptiva: tipo de m´etodo utilizado, lugar de obtencio´n, fechas de inicio y de ﬁn de uso del anticonceptivo, nu´mero de hijos al momento del inicio del uso del anticonceptivo. En esta misma seccio´n se capta la falla anticonceptiva, por medio de la pregunta que indaga si la mujer se embarazo´ mientras usaba el m´etodo anticonceptivo en cuesti´on. Finalmente, la informacio´n sobre la situaci´on conyugal de las mujeres se obtiene de la secci´on de nupcialidad del cuestionario de la mujer.
El taman˜o total de muestra de la poblaci´on de inter´es para esta tesis, que son las usuarias entre 12 y 44 an˜os de edad que iniciaron el uso de su m´etodo en el periodo 19891997 fue de 20,360, mientras que para el lapso de tiempo entre 2001-2009 fue de 22,184 mujeres.
3.2. Operacionalizaci´on de variables
En esta seccio´n se explicar´an los criterios seguidos en la construcci´on tanto de la variable dependiente como de las variables explicativas, as´ı como la operacionalizacio´n de los conceptos claves necesarios para cumplir con los objetivos planteados en este trabajo, referentes al ana´lisis de los cambios en falla anticonceptiva entre los periodos 1989-1997 y 2001-2009.
Como primer punto, cabe mencionar que para efectos de esta tesis se analiza u´nicamente la falla del primer m´etodo anticonceptivo. Se piensa que la experiencia que se adquiere con el uso repetido de los m´etodos puede propiciar un uso m´as efectivo de ´estos,
52

de modo que la falla anticonceptiva podr´ıa diferir segu´n el orden de uso del m´etodo anticonceptivo. Al respecto, Garrison (1984) sen˜ala que las tasas de falla del primer m´etodo anticonceptivo son las ma´s altas de entre todos los dem´as usos. De acuerdo a lo anterior, y tomando en cuenta que en la ENADID no se recaba toda la historia anticonceptiva de las mujeres, se podr´ıa introducir un sesgo en caso de que estas historias estuvieran ma´s cargadas hacia algu´n orden de uso de los m´etodos. Por tales motivos, para tener una visio´n ma´s clara del fen´omeno en estudio se decidio´ analizar u´nicamente la falla del primer m´etodo anticonceptivo.
Una vez explicado lo anterior, es necesario establecer que la variable dependiente de este estudio es la falla anticonceptiva a trav´es del tiempo (medido en meses de uso), que como ya se deﬁni´o en el cap´ıtulo previo, se reﬁere a la ocurrencia de un embarazo no intencional mientras se usa un m´etodo anticonceptivo. Para identiﬁcar la ocurrencia de este hecho se considera la pregunta de si la mujer se embarazo´ mientras usaba su primer m´etodo, y las preguntas de inicio y ﬁn de uso de ´este para contabilizar el tiempo durante el cual la mujer utilizo´ el anticonceptivo antes de una falla.
Ya que en este trabajo se desean analizar los cambios en la la falla anticonceptiva ocurridos desde el comienzo del deterioro de los programas de planiﬁcacio´n familiar que comenzo´ en la d´ecada de los 90 durante el gobierno federal pri´ısta, con la descentralizacio´n de la planiﬁaci´on familiar y con la incorporaci´on de ´esta a la salud reproductiva, y que se intensiﬁco´ durante los dos u´ltimos sexenios panistas del gobierno federal, se tomara´n en cuenta dos lapsos de tiempo que permiten analizar el efecto de estos hechos sobre la falla. Uno al ﬁnal del u´ltimo gobierno federal pri´ısta, de 1989-1997 con la ENADID 1997, y el otro durante el gobierno federal panista, de 2001-2009 con la ENADID 2009.
Para la construcci´on de los periodos anteriores se tom´o en cuenta lo siguiente. Debido a que las encuestas son retrospectivas, entonces para ambas se consideran periodos de observaci´on que comienzan exactamente ocho an˜os antes al ﬁn del levantamiento de la encuesta. De este modo, la ENADID 1997 termino´ de levantarse en diciembre, entonces se considera el periodo: 12/1989 a 12/1997; por su parte, el levantamiento de la ENADID 2009 termin´o en julio, entonces se toma en cuenta el lapso: 07/2001 a 07/2009.
En estos lapsos de tiempo de ocho an˜os se analiza a las mujeres que comienzan el uso de su primer m´etodo y se identiﬁcan los eventos que ocurren hasta los 24 meses de uso1. De esta forma, dentro de estos 24 meses de observacio´n, puede ocurrir la falla del m´etodo, en cuyo caso se observa el evento de inter´es, o bien en este lapso de tiempo la mujer puede discontinuar el uso del m´etodo, ya sea por que decidi´o cambiar a otro, o simplemente por abandono, otra posibilidad es que el periodo de observaci´on acabe sin que ocurra la falla. En estas tres u´ltimas situaciones las observaciones se censuran; es decir, aunque no ocurre
1Se consideran 24 meses de uso ya que un ana´lisis previo de los datos sen˜ala que en este intervalo de tiempo ya han ocurrido el 70 % de las fallas, y que despu´es de este periodo las estimaciones presentan muchas ﬂuctuaciones por la ocurrencia de pocos eventos
53

el evento (la falla), s´ı se contabiliza el tiempo aportado por cada una de las mujeres hasta que desaparecen de la observacio´n (en caso de discontinuaci´on) o cuando ´esta termina (en caso de no ocurrir el evento en el tiempo planteado) (ver Figura 3.1).
De acuerdo a estos criterios la falla se operacionaliza como una variable dicoto´mica que tomara´ el valor “1” en caso de que ´esta ocurra durante los 24 meses de observaci´on, y “0” si no ocurri´o en este periodo, o si la mujer discontinu´o su m´etodo.
En este trabajo se pretende explicar la falla anticonceptiva a partir de factores como el tipo de m´etodo anticonceptivo usado, las caracter´ısticas sociodemogr´aﬁcas de las usuarias y el lugar de obtenci´on del m´etodo. De acuerdo a esto, en los an´alisis tanto descriptivos como multivariados se incluir´an las variables explicativas que se muestran en el Cuadro 3.1 con el ﬁn de veriﬁcar la validez de las hipo´tesis planteadas. La operacionalizacio´n de dichas variables se describe a continuacio´n.
Los m´etodos se categorizan de acuerdo a su frecuencia de uso, de la siguiente manera: pastillas, dispositivo intrauterino (en adelante DIU), condones masculinos, inyecciones, m´etodos tradicionales (ritmo y retiro) y otros m´etodos (implantes, ´ovulos, jaleas o espumas, cond´on femenino, parches y p´ıldora del d´ıa siguiente2). La vasectom´ıa y la OTB se excluyen tanto de las estimaciones de tabla de vida como de los modelos multivariados, al igual que ocurre en los dema´s estudios sobre falla anticonceptiva, debido a su bajo riesgo de falla.
Se incluye un grupo de variables demogra´ﬁcas sugeridas por la teor´ıa como importantes en la explicaci´on de la falla. En primera instancia, la edad esta´ referida al momento del inicio del uso del m´etodo y se categoriza en los siguientes grupos: 12-19, 20-24, 25-29, 30-44 an˜os. Aunque la encuesta entrevista a mujeres de 15 a 54 an˜os, al tratarse de informacio´n retrospectiva, existen mujeres que declaran haber comenzado la anticoncepcio´n a los 12
2En la ENADID 1997 au´n no aparece el uso de parche, condo´n femenino y p´ıldora del d´ıa siguiente.
54

Cuadro 3.1: Variables para el ana´lisis de la falla en el uso de m´etodos anticonceptivos 55

an˜os, por lo cual se ﬁjo este l´ımite inferior. Del mismo modo, el l´ımite superior de la edad se ﬁjo´ con base en un an´alisis previo de los datos, que sen˜ala que la proporci´on de mujeres que inician la anticoncepcio´n despu´es de los 44 an˜os es despreciable (menos del 1 %).
Por su parte, el nu´mero de hijos nacidos vivos al momento del inicio del uso del m´etodo es una variable categ´orica, que se considera de la siguiente manera: 0 hijos, 1 hijos, 2 hijos, 3 hijos o ma´s. Finalmente, la situacio´n conyugal se incluye como: solteras y alguna vez unidas (mujeres casadas, unidas, viudas, divorciadas o separadas). Esta variables se construyo´ al momento del inicio del m´etodo, a partir de la fecha de matrimonio y la fecha de inicio de uso del primer m´etodo. De modo que, si la fecha del primer matrimonio o uni´on es menor que la de inicio de uso de m´etodo, entonces las mujeres se clasiﬁcan como alguna vez unidas; si por el contrario, declararon que son solteras al momento de la entrevista, entonces lo eran al momento del ﬁn del uso.
La informaci´on sobre escolaridad est´a referida al momento de la entrevista, ya que no es posible obtenerla de forma indirecta al momento del inicio del uso, y se operacionaliza de acuerdo a lo siguiente: algu´n grado de secundaria o menos, algu´n grado de bachillerato o ma´s. Se incluye la variable de asistencia escolar para controlar el efecto de las mujeres que tienen un nivel bajo de escolaridad debido a que por su edad au´n se encuentran cursando estudios.
El taman˜o de localidad de residencia se reﬁere al lugar en el que viv´ıan las usuarias al momento de la encuesta; si embargo, se considera que la variacio´n en el lugar de residencia es m´ınima. Se analiza como: rural (menos de 2,500 habitantes) y urbana (de 2,500 y ma´s).
Finalmente, la variable de lugar de obtenci´on del m´etodo anticonceptivo que permite diferenciar la calidad de los servicios de salud reproductiva entre distintas instituciones, se categoriza de la siguiente manera: IMSSS, SSA, Farmacia, ISSSTE, Servicio m´edico privado (hospital o cl´ınica privada y partera).
3.3. Evaluaci´on, limitaciones y ajuste de los datos
La informacio´n que proporcionan las encuestas debe ser analizada previamente a su uso, con el ﬁn de identiﬁcar posibles problemas de calidad en los datos que puedan afectar los ana´lisis llevados a cabo con ´estos. Aunque para la ENADID no se ha realizado una evaluacio´n espec´ıﬁca sobre las historias anticonceptivas, en otras encuestas con caracter´ısticas similares como la serie de las DHS´s en el mundo, la National Survey of Family Growth (NSFG) en Estados Unidos y la ENFES en M´exico, se ha encontrado que al tratarse de encuestas de tipo retrospectivo en las que la informacio´n que se recolecta se reﬁere a la pr´actica anticonceptiva pasada, se presenta declaraci´on de datos inexactos, debido al olvido o a la apreciacio´n propia de las entrevistadas (Aparicio, 1982; Garrison, 1984; Trussell, 2009).
Uno de las principales problemas asociados con la calidad de la informacio´n de la
56

ENADID, se vincula justamente con el hecho de que el reporte retrospectivo del uso de m´etodos anticonceptivos y de su falla se basa en la habilidad de las mujeres entrevistadas para recordar en forma precisa los eventos, lo que tiene como consecuencia la omisio´n o la declaraci´on incompleta de las fechas asociadas al evento en estudio a causa del olvido.
De esta forma, en la ENADID 1997 se encuentra que el nu´mero total de mujeres que ya han usado un primer m´etodo anticonceptivo es de 50,868; sin embargo, en este conjunto de usuarias se observa que un 5.7 % (2,921 casos) de ellas no especiﬁco´ el tiempo de uso del m´etodo anticonceptivo; es decir, no proporcionaron la fecha de inicio, de ﬁn de uso, o ambas. Para el caso de la ENADID 2009, el volumen es mucho mayor, ya que de las 65,207 mujeres alguna vez usuarias de anticoncepcio´n, 14.1 % (9,171 casos) de ellas no declaro´ el tiempo de uso de su m´etodo.
Como se observa, la ENADID 1997 muestra un porcentaje aceptable de no especiﬁcado en las fechas de uso de la anticoncepcio´n, adema´s de acuerdo a las pruebas estad´ısticas realizadas los datos faltantes son aleatorios por lo cual para esta encuesta se puede ignorar el no especiﬁcado. Sin embargo, las omisiones identiﬁcadas en 2009 no presentan aleatoriedad; adema´s, por su volumen representan un problema para esta investigaci´on, principalmente por dos motivos. Por un lado, las usuarias que no cuentan con fecha de inicio del uso quedar´ıan omitidas de la muestra al restringir el an´alisis a aqu´ellas mujeres que comenzaron el uso entre los periodos 1989-1997 y 2001-2009. De igual forma, las mujeres que declaran tiempo de inicio, y por tanto son consideradas en la muestra correspondiente al periodo de observacio´n, pero que no declararon fecha de ﬁn del m´etodo (6.25 %) tampoco ser´ıan considerar´ıan en el ana´lisis por no contar con tiempo de uso del m´etodo.
Se piensa que el volumen total de mujeres que podr´ıan ser omitidas al restringir la muestra a los periodos de observacio´n es bajo, pues al considerar los ocho an˜os ma´s recientes al levantamiento de la encuesta se espera que el efecto del olvido sea menor, y que por tanto, lo tiempos de usos no especiﬁcados correspondan a an˜os ma´s alejados de la encuesta. Sin embargo, al no poder establecer la magnitud de la omisio´n de mujeres con tiempo de uso no especiﬁcado en el periodo de an´alisis 2001-2009, y tomando en cuenta que el ana´lisis de las observaciones faltantes no indica aleatoriedad de ´estas, con el ﬁn de contar con una base de datos m´as robusta, se decidio´ imputar estas fechas por medio de la historia de embarazos de la encuesta.
Los criterios que se aplicaron para esta imputacio´n son los siguientes. A aqu´ellas mujeres que no especiﬁcaron fechas de inicio del m´etodo se les imput´o la fecha de nacimiento del nu´mero de hijo que ten´ıan cuando comenzaron a usar su primer m´etodo, asumiendo que el uso del m´etodo empezo´ de forma simulta´nea al nacimiento del hijo en cuestio´n. Para las mujeres que no especiﬁcaron fecha de ﬁn, se tomo la fecha de nacimiento menos nueve meses, del hijo siguiente a aqu´el que ya ten´ıan cuando comenzaron a utilizar el m´etodo, asumiendo tambi´en que terminaron el uso del m´etodo en el momento en que se
57

embarazaron. Para aqu´ellas mujeres sin hijos al momento de volverse usuarias del m´etodo y que no ten´ıan fecha de ﬁn se les imput´o la fecha nacimiento del primer hijo (cuando ´estas lo llegaron a tener). Despu´es del procedimiento de imputaci´on antes mencionado, para la encuesta 2009 el nu´mero de datos faltantes en las fechas de uso disminuyo´ del 14.1 % registrado a 2.2 %. En la Gra´ﬁca 4.10 del Anexo I se observan los tiempos de uso obtenidos de la ENADID 2009, antes y despu´es de imputacio´n. Se aprecia que se recupera un nu´mero importante de casos (84 % de los datos faltantes) y que la imputaci´on realizada respeta el volumen y la tendencia de los tiempos de duraci´on.
De esta forma, al establecer los periodos de an´alisis, eliminar las observaciones de mujeres mayores a 44 an˜os, y de las que se hab´ıan realizado la OTB o cuyas parejas de ´estas se hicieron la vasectom´ıa, as´ı como los casos de las variables explicativas con informacio´n no especiﬁcada (cuyo porcentaje de manera individual nunca supero´ el 1 % de la muestra en ambas encuestas), el taman˜o total de la muestra de las usuarias entre 12 y 44 an˜os de edad que iniciaron el uso de su m´etodo en el periodo 1989-1997 fue de 20,360, mientras que para el periodo 2001-2009 fue de 22,184.
Otro de los problemas ma´s comunes derivados de la recoleccio´n de la informacio´n en forma retrospectiva es la preferencia digital, la cual ocurre debido a que las entrevistadas no recuerdan de manera precisa las duraciones de uso de sus m´etodos anticonceptivos, lo que ocasiona que proporcionen de forma inexacta esta informaci´on, y que en algunos casos al hacerlo se inclinen por ciertas duraciones, lo cual puede convertirse en una fuente potencial de sesgo en los datos, dependiendo de la proporci´on de informaci´on que presente esta caracter´ıstica.
En la Gr´aﬁca 3.1 se observan las distribuciones de las duraciones de uso para los periodos 1989-1997 y 2001-2009. Cuando no existe acumulacio´n se espera que la distribuci´on de uso disminuya suavemente en el tiempo; sin embargo, en el mes uno de ambos periodos se identiﬁca el porcentaje m´as alto de duraciones, lo cual no se sabe a ciencia cierta si en efecto, a una proporcio´n muy alta de mujeres les ocurre la falla en este mes, o es resultado de una marcada preferencia digital. Se aprecia tambi´en que existe acumulacio´n a los seis meses, as´ı como al primer y segundo an˜o de uso en ambas encuestas, mientras que la acumulacio´n al an˜o y medio es muy baja.
Otro de los problemas que se ha observado en la declaraci´on de la informaci´on, es que a pesar de los mecanismos que establecen las encuestas para evitarlo, es posible que los embarazos no intencionales que culminaron en un aborto inducido sean subreportados por las mujeres, lo cual podr´ıa llegar a subestimar las tasas de falla (Jejeebhoy, 1991). Sin embargo, algunos autores que han tratado de corregir este problema encontraron que la omisio´n de abortos no es substancial (Grady, et al., 1986; Jones y Forrest, 1992). Del mismo modo, puede existir una subestimaci´on de las fallas anticonceptivas debido a que con el tiempo ocurre un cambio de apreciacio´n en las mujeres sobre los embarazos no intencionales; as´ı, los embarazos que en su momento fueron no intencionales, al momento
58

Gra´ﬁca 3.1: M´exico. Distribuci´on de las duraciones de uso del primer m´etodo anticonceptivo segu´n distintos periodos de inicio de la anticoncepcio´n
de la entrevista pueden declararse como embarazos deseados, no obstante se espera que este efecto tampoco sea signiﬁcativo en las tasas de falla.
Finalmente, es importante tomar en cuenta que las tasas de falla que se estimara´n en este trabajo al clasiﬁcarse por tipo de m´etodo anticonceptivo so´lo esta´n tomando en cuenta el m´etodo m´as efectivo que la mujer declar´o en la entrevista; sin embargo, la mujer puede estar haciendo uso de uno o ma´s m´etodos de forma simulta´nea, lo cual puede sobrestimar la efectividad de algunos m´etodos que pueden llegarse a usar de forma simulta´nea como el DIU, las pastillas, las inyecciones, etc. en combinacio´n con condones u otro tipo de m´etodos.
3.4. M´etodos estad´ısticos de an´alisis
3.4.1. An´alisis descriptivo
Como un primer ejercicio descriptivo se presenta un breve an´alisis de la composici´on sociodemogr´aﬁca y de la estructura anticonceptiva del uso del primer m´etodo, ejercicio que tiene como ﬁn advertir algunos de los posibles efectos de esta composici´on sobre la falla anticonceptiva. Ya que se pretende dar un panorama general del uso del primer m´etodo anticonceptivo en M´exico, en este ana´lisis se incluye el uso de la vasectom´ıa y la OTB. Para este ejercicio, se usa la muestra expandida de mujeres que comenzaron el uso de su primer m´etodo en los dos periodos de ana´lisis.
59

3.4.2. An´alisis de sobrevivencia
Tabla de vida La tabla de vida (tambi´en conocida como tabla de mortalidad) es un modelo ma-
tema´tico que puede ser utilizado para diversos feno´menos. Aun cuando fue disen˜ado con el ﬁn de describir los patrones de mortalidad de una poblaci´on, su uso se ha extendido a otras ramas de la investigaci´on demogra´ﬁca como la migracio´n, la fecundidad, la nupcialidad (Aparicio, 1982) y al ana´lisis del uso-efectividad de la anticoncepcio´n (ver Leridon (1977); Potter (1966); Tietze (1962); Tietze (1968); Tietze y Lewit (1968) y Trussell y Menken (1982))
Una de las ventajas de esta t´ecnica es que, a diferencia de las tasas brutas, no reﬂeja los efectos de la estructura por edad de los grupos de an´alisis, por lo que no se requiere el uso de la estandarizacio´n para poder llevar a cabo comparaciones entre distintas poblaciones o regiones geogra´ﬁcas (Aparicio, 1982).
A trav´es de la tabla de vida, se calculan las tasas de falla de uso t´ıpico o comu´n, que es una estimaci´on que incluye la falla asociada a la efectividad teo´rica del m´etodo y aqu´ella asociada al usuario (ver la Secci´on 1 del Cap´ıtulo 2). Por su parte, la tasa de efectividad con uso t´ıpico, es uno menos la tasa de falla t´ıpica. La tasas de efectividad se calcula por medio de la funcio´n de sobrevivencia: la proporcio´n de mujeres que no experimentan una falla anticonceptiva por duraciones sucesivas, bas´andose en la exposicio´n al uso de un m´etodo.
De esta forma, sea T una variable no negativa que representa el tiempo en que ocurre la falla de un individuo en una poblaci´on homog´enea. Entonces la funci´on de sobrevivencia F (T ) es simplemente la probabilidad de que T sea al menos ma´s grande que un valor t, donde t > 0.

F (T ) = P r(T ≥ t), 0 < t < ∞

Donde, F (t) es una funcio´n mono´tona decreciente con F (0) = 1. La probabilidad de la funcio´n de densidad, f (t), es la tasa de falla incondicional para el evento estudiado, o la probabilidad que un individuo experimente el evento durante el intervalo de tiempo t ≤ T ≤ t + ∆t, donde la variable aleatoria es el tiempo.

f (t) = l´ım P r(t ≥ T < t + ∆t)/∆t = −dF (t)/dt, ∆t→0

Donde f (t) ≥ 0 y F (t) =

∞ t

f

(s)ds.

La funcio´n de riesgo, h(t), es la probabilidad condicional de que un individuo ex-

perimente el evento en el intervalo de tiempo t ≤ T ≤ t + ∆t, dada una funci´on de

sobrevivencia al tiempo t. Esto tambi´en es conocido como la tasa instanta´nea de falla.

60

h(t) = l´ım P r(t ≥ T < t + ∆t/T ≥ t)/∆t = f (t)/F (t) ∆t→0
Dada esta metodolog´ıa y para contar con estimaciones de las tasas de falla que proporcionen un primer acercamiento al fen´omeno en estudio, se calculan las tablas de vida por tipo de m´etodo y caracter´ısticas sociodemogra´ﬁcas y del lugar de obtenci´on del m´etodo para los periodos 1989-1997 y 2001-2009. De ´estas se obtiene la funcio´n de riesgo, por medio de la cual se calculan las tasas de falla acumulada a 12 y 24 meses de duracio´n por tipo de m´etodo. Las tasas de falla permiten contrastar la hipo´tesis de si la falla anticonceptiva aumento´ entre los dos periodos de observacio´n. Modelo de sobrevivencia log´ıstico
Para determinar qu´e factores sociodemogr´aﬁcos y del lugar de obtencio´n del m´etodo anticonceptivo esta´n relacionados con el hecho de tener una falla contraceptiva, se recurrira´ a un an´alisis de sobrevivencia log´ıstico en tiempo discreto, que modele el riesgo de falla por medio de un spline3 a trav´es de los 24 meses de observacio´n, en funcio´n de las variables sociodemogra´ﬁcas de inter´es (ver Cuadro 4.3), para cada uno de los periodos de ana´lisis. Se elige este m´etodo porque permite cuantiﬁcar y establecer el efecto de los factores asociados a la falla a lo largo del tiempo de observaci´on.
De este modo, para conocer qu´e m´etodos anticonceptivos, caracter´ısticas sociodemogra´ﬁcas de las mujeres y lugares de obtenci´on del m´etodo son determinantes en la ocurrencia de una falla anticonceptiva en cada uno de los periodos y observar si esta composici´on se ha modiﬁcado en el tiempo, se recurre a un conjunto de modelos anidados que permitan medir la importancia del efecto de cada conjunto de variables sobre la falla anticonceptiva. Los modelos son los siguientes y se estiman tanto para el periodo 1989-1997 como 2001-2009:
M ODELO1 = logit(hˆ(ti,j)) = α0 + α1DU Ri,0−1 + α2DU Ri,1−24
M ODELO2 = logit(hˆ(ti,j)) = M ODELO1 + β1M ET
M ODELO3 = logit(hˆ(ti,j)) = M ODELO2 + β2CDEM
M ODELO4 = logit(hˆ(ti,j)) = M ODELO3 + β3CSOC
3Se eligio´ un spline despu´es de realizar varias pruebas y observar que es el que mejor ajusta a la forma del riesgo de la falla en los 24 meses de observaci´on.
61

M ODELO5 = logit(hˆ(ti,j)) = M ODELO4 + β4LOBT
Donde, la variable dependiente de los modelos es el logit del riesgo de tener una falla anticonceptiva en el momento t, dado que no se tuvo en t-1. La expresi´on α0 + α1DU Ri,0−1 + α2DU Ri,1−24 representa la forma general del riesgo a trav´es del tiempo de observaci´on, que en este caso es un spline con nodo en el mes uno de uso del m´etodo anticonceptivo. El vector M ET se reﬁere a los m´etodos anticonceptivos en ana´lisis (pastillas, DIU, inyecciones, condones y otros m´etodos), mientras que el vector CDEM tiene que ver con las caracter´ısticas demogr´aﬁcas de las usuarias, el vector CSOC se relaciona con las caracter´ısticas sociales; y ﬁnalmente, LOBT se reﬁere a los lugares de obtencio´n de los m´etodos anticonceptivos.
Con el Modelo 5 estimado para cada periodo de observaci´on, que es el modelo completo pues controla la falla anticonceptiva por todas las variables, se contrasta la hipo´tesis establecida de que las mujeres jo´venes, solteras o sin hijos tienen un riesgo de falla anticonceptiva mayor que el de sus contrapartes, como consecuencia de que desde sus inicios los programas de salud reproductiva se han enfocado en las mujeres casadas y con hijos. As´ı como la hipo´tesis referente a que las mujeres con menor escolaridad, que viven en zonas rurales y que son hablantes de lengua ind´ıgena tienen un riesgo mayor de falla debido al rezago histo´rico que presentan en materia de anticoncepci´on.
Finalmente, se desea probar si la falla entre los dos periodos de tiempo ha aumentado en los grupos de la poblaci´on tradicionalmente desatendidos por los programas de salud reproductiva, y si ´esto es as´ı de qu´e medida es su rezago respecto a la poblaci´on mejor cubierta por ´estos, para este ﬁn se hace uso del siguiente modelo:
M ODELO5 = logit(hˆ(ti,j)) = α0 + α1DU Ri,0−1 + α2DU Ri,1−24 + β1M ET ∗ P ERIODO
+β2CDEM ∗ P ERIODO + β3CSOC ∗ P ERIODO + β4LOBT ∗ P ERIODO
Donde, M ET ∗ P ERIODO, CDEM ∗ P ERIODO, CSOC ∗ P ERIODO y LOBT ∗ P ERIODO es la interacci´on de cada una de las variables de tipo de m´etodo, demogra´ﬁcas, sociales y del lugar de obtencio´n con el periodo de tiempo. Estas interacciones permiten observar el monto y la direccio´n de los cambios en el tiempo experimentados en cada una de las variables explicativas, de modo que es posible observar en qu´e grupos de mujeres y con qu´e magnitud se ha acentuado la falla anticonceptiva entre los dos periodos de observaci´on.
62

Cap´ıtulo 4
La falla en el uso del primer m´etodo anticonceptivo y sus cambios en los periodos 1989-1997 y 2001-2009
En este cap´ıtulo se presentan los resultados del ana´lisis de la falla en el uso de m´etodos anticonceptivos en las usuarias1 de 12 a 44 an˜os de edad y sus posibles cambios en los periodos de observaci´on 1989-1997 y 2001-2009. Dichos periodos permiten observar si la disminucio´n en la calidad de los programas de planiﬁcacio´n familiar, identiﬁcada entre ambos lapsos de tiempo, ha tenido algu´n impacto sobre los niveles de falla anticonceptiva en general; o bien, si ha desfavorecido a algunos grupos espec´ıﬁcos de la poblaci´on.
Para lograr estos ﬁnes, en la primera secci´on se presenta un breve an´alisis de la composici´on sociodemogra´ﬁca de las usuarias y de la estructura de uso del primer m´etodo anticonceptivo, ejercicio que tiene como ﬁn advertir algunos de los posibles efectos de esta composicio´n sobre la falla anticonceptiva. Posteriormente, como un primer acercamiento al comportamiento de la falla anticonceptiva en ambos periodos de observacio´n, se muestran las tasas de falla acumulada, obtenidas por medio de la t´ecnica de tabla de vida, para los distintos m´etodos anticonceptivos y grupos de la poblacio´n en ana´lisis. En la siguiente seccio´n, se presenta el an´alisis de los modelos estad´ısticos de sobrevivencia que permiten establecer los posibles cambios en la falla anticonceptiva, as´ı como los grupos sociales que presentan un mayor rezago en el uso efectivo de m´etodos anticonceptivos entre los dos periodos de ana´lisis.
1Si bien el uso de m´etodos anticonceptivos se lleva a cabo tanto por hombres como mujeres, en esta seccio´n se aborda la perspectiva tradicional que se enfoca u´nicamente en las mujeres, debido a que la ENADID so´lo proporciona informaci´on sobre la historia anticonceptiva de ´estas.
63

4.1. El uso del primer m´etodo anticonceptivo
Como ya se ha revisado previamente, la literatura sobre falla anticonceptiva sen˜ala que el tipo de m´etodo utilizado en combinacio´n con las caracter´ısticas sociodemogr´aﬁcas de las usuarias determinan en gran medida qui´enes son ma´s o menos propensas a presentar una falla mientras se lleva a cabo el uso de m´etodos anticonceptivos para regular la fecundidad. Por tanto, al analizar la falla anticonceptiva es necesario tener en cuenta la composici´on de la poblaci´on expuesta al riesgo2 de acuerdo a la importancia relativa de los distintos subgrupos poblacionales que la conforman, en conjunto con la estructura anticonceptiva prevaleciente en ´estos. De este modo, el ana´lisis de la caracterizaci´on de la poblaci´on usuaria del primer m´etodo anticonceptivo en cada periodo de estudio, as´ı como de sus cambios ocurridos en el tiempo, permitira´ advertir algunos de sus posibles efectos sobre los niveles de falla anticonceptiva.
As´ı, la composicio´n de las usuarias de 12 a 44 an˜os de edad por tipo de m´etodo (ver Gra´ﬁca 4.1) muestra que en el u´ltimo periodo el anticonceptivo que tuvo un mayor aumento respecto al periodo anterior es el cond´on masculino, pasando de 10.9 a 28.7 %, lo que marca una diferencia de 18 puntos porcentuales entre los dos periodos. Del mismo modo, la OTB paso´ de 8.5 a 10.8 %, y las inyecciones presentaron un ligero aumento de 1.5 puntos porcentuales, pasando de 10 a 11.5 % entre ambos periodos. La vasectom´ıa y el implante registraron un leve aumento; sin embargo, su uso como primer m´etodo no es signiﬁcativo, ya que s´olo representan el 0.4 y 1.2 %, respectivamente, para el periodo 2001-2009. A su vez, los m´etodos que registraron las mayores disminuciones de uso son las pastillas (26 a 15.1 %), el ritmo y el retiro (de 16.6 a 8.4 %) y el DIU (de 27 a 20.9 %). Tambi´en se observa la aparici´on en el periodo 2001-2009 de otros m´etodos como el parche, la pastilla de emergencia y el cond´on femenino que representan un porcentaje muy pequen˜o, no s´olo entre las mujeres de primer uso, sino tambi´en en el uso general de m´etodos, como se analizo´ previamente en la Seccio´n 1.3 del Cap´ıtulo 1.
La composici´on reciente del primer m´etodo anticonceptivo podr´ıa implicar un aumento en la efectividad, debido al mayor uso m´etodos m´as efectivos y que no involucran la accio´n de la usuaria, como la OTB y el implante; as´ı como por la disminucio´n en gran medida de los m´etodos menos efectivos, como el ritmo y el retiro. Sin embargo, el alto porcentaje de uso del cond´on, m´etodo con una alta tasa de falla de uso t´ıpico, podr´ıa propiciar una acentuacio´n de la falla en general, as´ı como en los grupos que usan en mayor medida este m´etodo, que como se vera´ en la siguiente gra´ﬁca son los m´as j´ovenes.
La exploraci´on respecto a las usuarias del primer m´etodo por edad se realiza por medio de la Gra´ﬁca 4.2, en ´esta se observa que entre los dos periodos de an´alisis ha
2En esta seccio´n se incluye a las mujeres que usan OTB y cuyas parejas usan vasectom´ıa para tener el panorama completo del primer uso del m´etodo anticonceptivo; sin embargo, en el an´alisis de la falla anticonceptiva de las siguientes secciones, no se incluye el uso de estos m´etodos debido a su casi nula tasa de falla.
64

Gra´ﬁca 4.1: M´exico. Distribucio´n porcentual de las usuarias de 12 a 44 an˜os de edad del primer m´etodo anticonceptivo segu´n tipo de m´etodo y periodo de inicio de la anticoncepcio´n
habido un ligero aumento en la proporcio´n de mujeres adolescentes (de 12 a 19 an˜os) que comienzan el uso de m´etodos anticonceptivos, aumentando de 28.4 a 29.6 % entre ambos periodos de tiempo. En el siguiente grupo de edad de 20-24 an˜os, se observa una disminucio´n, ya que mientras que en el periodo de 1989-1997 un 37 % de mujeres entre 20 y 24 an˜os de edad iniciaban el uso de anticoncepcio´n, para el periodo de 2001-2009 este porcentaje disminuyo´ a 31.5 por ciento. En el grupo de 25 a 29 an˜os de edad no se observan cambios, mientras que de los 30 an˜os en adelante se muestran aumentos en la proporcio´n de mujeres que inician su vida anticonceptiva, sobre todo en el grupo de 30 a 34 an˜os, en donde se observa el mayor incremento entre los dos periodos, pasando de 9 a 11.2 %, respectivamente. Al obtener la edad media al inicio de la anticoncepci´on para cada periodo, se tiene que durante el lapso de ana´lisis que corresponde a los an˜os 1989-1997 se ten´ıa una edad media de 23.3 an˜os, para el periodo de 2001-2009, la edad media se mantuvo casi constante en 23.7 an˜os.
Para complementar el ana´lisis por edad, en la Gr´aﬁca 4.3 se muestra el uso de m´etodos segu´n la estructura etarea de las usuarias para ambos periodos de estudio. Las gr´aﬁcas (a) y (b) muestran que pr´acticamente no existieron cambios en el uso de la OTB entre los dos periodos de an´alisis, y se observa que este m´etodo es usado en mayor medida entre las mujeres mayores de 30 an˜os. Del mismo modo, a la edad de 45 an˜os, alrededor de 40 % de las usuarias recurrieron a este m´etodo como su primer anticonceptivo. Por su parte, las pastillas, como ya se hab´ıa explicado, disminuyeron su uso entre 1989-1997 y 2001-2009; sin embargo, las gr´aﬁcas permiten apreciar que esto ocurrio´ principalmente
65

Gra´ﬁca 4.2: M´exico. Distribucio´n porcentual de las usuarias de 12 a 44 an˜os de edad del primer m´etodo anticonceptivo segu´n edad y periodo de inicio de la anticoncepcio´n
Gra´ﬁca 4.3: M´exico. Distribuci´on porcentual de las usuarias de 12 a 44 an˜os de edad del primer m´etodo anticonceptivo por tipo de m´etodo segu´n grupo de edad y distintos periodos de inicio de la anticoncepcio´n
entre las usuarias ma´s j´ovenes (menores de 25 an˜os). Esto puede explicarse por un mayor uso de cond´on masculino entre estos grupos de edad, que desplazo´ no so´lo a las pastillas, sino tambi´en al DIU y al ritmo y al retiro, y esto ocurrio´ principalmente en las edades ma´s jo´venes. As´ı, de 2001 a 2009 el uso del condo´n alcanza 43 % de prevalencia entre las menores de 19 an˜os y 29 % entre los 20 a 24 an˜os, respectivamente. No obstante, entre las mujeres m´as adultas tambi´en se aprecia un marcado aumento por el uso de condo´n. Por su parte, el uso de inyecciones permanece pra´cticamente sin cambio en casi todo el rango de edad; no obstante, se observa que el aumento total registrado en el u´ltimo periodo se
66

debe principalmente a un ligero incremento entre las mujeres de 20 a 29 an˜os. En lo referente al nu´mero de hijos, el cambio m´as radical se observa en torno a una
mayor planeacio´n del primer nacimiento o postergacio´n de ´este en los an˜os m´as recientes. De este modo, en el primer periodo de observacio´n u´nicamente 23.2 % de las mujeres sin hijos comenzaban el uso del primer m´etodo; sin embargo, para el periodo ma´s reciente se identiﬁca un cambio sustancial, ya que este porcentaje aument´o en m´as de 12 puntos, alcanzando 35.9 %, cifra que acumula el mayor porcentaje de iniciacio´n anticonceptiva entre todas las paridades para el u´ltimo periodo. Como resultado de esto, el 41 % de las mujeres que iniciaban el uso de anticoncepcio´n en 1989-1997 despu´es de tener el primer hijo disminuy´o en 11 puntos porcentuales, llegando a ser u´nicamente de 30.9 % para 20012009 (ver Gra´ﬁca 4.4). Por su parte, la iniciaci´on anticonceptiva entre las mujeres que han alcanzado familias de dos hijos aument´o de 15.3 a 18 %, mientras que las de tres hijos y ma´s disminuy´o en casi cinco puntos, pasando de 20.3 a 15.2 %. Ambas tendencias reﬂejan una preferencia creciente por familias de 2 hijos y una mayor necesidad de limitar los nacimientos una vez alcanzado dicho nu´mero de nacimientos.
Gra´ﬁca 4.4: M´exico. Distribucio´n porcentual de las usuarias de 12 a 44 an˜os de edad del primer m´etodo anticonceptivo segu´n nu´mero de hijos nacidos vivos y periodo de inicio de la anticoncepci´on
Al comparar el tipo de m´etodo usado segu´n el orden de paridad de las mujeres entre los dos periodos (ver Gra´ﬁca 4.5), resalta que en an˜os recientes las mujeres sin hijos han tendido hacia un marcado uso del cond´on, aumentando la proporcio´n de usuarias de este m´etodo en m´as del doble, pasando de 24 a 55 % entre el primer y segundo periodo. As´ı mismo, las mujeres con un hijo nacido vivo presentaron un comportamiento similar, pasando de 8.8 a 19 % en el uso de condo´n. A causa de esto, el DIU y las pastillas disminuyeron de manera importante su participaci´on, principalmente entre las mujeres de cero y un hijos, mientras que en la OTB se identiﬁca un aumento a partir del nacimiento
67

del primer hijo, siendo el m´etodo prevaleciente para las mujeres que tiene 3 hijos o ma´s al momento de su adopci´on, representando 44.2 % de estas usuarias. Esto conﬁrma la necesidad de limitar las familias una vez alcanzados los dos y tres hijos. De esta forma, se observa que las mujeres sin hijos usan en mayor medida m´etodos temporales como el condo´n, las pastillas y las inyecciones, que en conjunto representan ma´s del 75 % de las usuarias de 12 a 19 an˜os en el u´ltimo periodo. Conforme la paridad va aumentando, las mujeres tienden hacia el uso de m´etodos ma´s deﬁnitivos y efectivos como el DIU y la OTB que en conjunto acumulan 63 % de la prevalencia de las mujeres con 3 hijos o ma´s para el periodo de 2001-2009.
Gra´ﬁca 4.5: M´exico. Distribucio´n porcentual de las usuarias de 12 a 44 an˜os de edad del primer m´etodo anticonceptivo por tipo de m´etodo segu´n nu´mero de hijos nacidos vivos y periodo de inicio de la anticoncepcio´n
En lo que respecta a la situaci´on conyugal, entre 1989-1997 el 83.9 % de las usuarias del primer m´etodo ya hab´ıan estado algunas vez unidas (casadas, unidas, divorciadas o viudas), mientras que u´nicamente el 16.1 % eran mujeres solteras. En el periodo 20012009 se observan cambios importantes en esta distribuci´on, pues el porcentaje de mujeres algunas vez unidas que iniciaron el uso de la anticoncepcio´n disminuy´o a 66.8 % y el de solteras aumento en un poco ma´s del doble a 33.2 %. Estas cifras hablan de una cada vez mayor apertura de las mujeres solteras hacia el uso de anticoncepci´on.
En la Gra´ﬁca 4.6 se observa la distribucio´n porcentual de los m´etodos anticonceptivos ma´s usados entre las mujeres solteras y las alguna vez unidas para los dos periodos de observaci´on. De esta forma, entre las mujeres alguna vez unidas el cambio ma´s importante se maniﬁesta en el aumento del uso del cond´on, pasando de 9.1 a 17.4 %, seguido del incremento en la OTB de 8.8 % a 14.9 % y de las inyecciones de 10.2 a 13.2 %. Del mismo modo, entre estas mujeres se observa una disminucio´n importante en la prevalencia de pastillas (de 23.9 % a 13.4 %), de m´etodos tradicionales (de 15.8 a 8.7 %) y del DIU
68

en menor medida (de 31.1 % a 27.9 %). A su vez, las parejas de las mujeres solteras han aumentado extraordinariamente el uso del condo´n en 29 puntos porcentuales, evolucionando de 22.2 a 51.3 % de cobertura, lo que propici´o una disminuci´on en casi todos los dema´s m´etodos, principalmente en el DIU (de 17.5 a 8.3 %) y en los m´etodos tradicionales (de 19.5 a 8 %), mientras que la OTB se mantuvo pr´acticamente constante entre los dos periodos en alrededor de 4 %.
En s´ıntesis, para el periodo 2001-2010 entre las usuarias solteras se observa una tendencia totalmente marcada por la evolucio´n hacia el uso del cond´on y de pastillas, que en conjunto representan el 68.7 % de prevalencia, y marcan la preferencia de este grupo por m´etodos temporales y con una potencial mayor tasa de falla de uso comu´n. A su vez, para este mismo u´ltimo periodo, entre las mujeres unidas existe un mayor uso de m´etodos ma´s permanentes y efectivos como el DIU y la OTB, que en conjunto acumulan 42.8 % del total de usuarias de primer m´etodo, aunque debe resaltarse tambi´en que prevalece un alto porcentaje (30.1 %) de mujeres alguna vez unidas que utiliza el condo´n y las inyecciones, m´etodos con un mayor potencial de falla de uso comu´n. Gra´ﬁca 4.6: M´exico. Distribucio´n porcentual de las usuarias de 12 a 44 an˜os de edad del primer m´etodo anticonceptivo por tipo de m´etodo segu´n situaci´on conyugal y periodo de inicio de la anticoncepcio´n
La localidad de residencia de las usuarias determina en gran medida el acceso a los m´etodos anticonceptivos. Esta composici´on se ha modiﬁcado entre 1989-1997 y 2001-2009, tendiendo a una disminuci´on de las usuarias rurales. As´ı, en el primer periodo 78.0 % de las usuarias del primer m´etodo eran urbanas, mientras que so´lo 22 % habitaban en localidades rurales, para el u´ltimo periodo el porcentaje de usuarias urbanas aumento´ a 80.6 % y el de rurales disminuy´o a 19.4 %.
69

La estructura por tipo de m´etodo muestra que en 1989-1997 no exist´ıa gran diferencia entre las mujeres rurales y urbanas, excepto porque las urbanas se distingu´ıan por un mayor uso de condones masculinos (12.4 vs 7 % de las rurales) y un menor uso de OTB (10.2 vs 15.3 % de las rurales). Sin embargo, para 2001-2009 al igual que en otros grupos, hay un aumento radical en el uso del condo´n entre las parejas de las usuarias urbanas y rurales (31.1 % y 18.3 %, respectivamente), pero este aumento es particularmente notorio entre las urbanas, pues la brecha en el uso de este m´etodo entre ambos grupos se elev´o a 12.8 puntos porcentuales, respecto a los 5.4 puntos de diferencia existentes en el periodo de 1989-1997.
Por su parte, las mujeres rurales en el u´ltimo periodo aumentaron la adopci´on de m´etodos como las inyecciones (de 9.9 a 16.7 %) y la OTB (de 10.2 a 15.3 %), acompan˜ado de una ligera disminucio´n del DIU (de 28.8 a 26.4 %). Esto muestra que las usuarias rurales hacen uso de m´etodos ma´s permanentes (y por tanto con menores probabilidades de falla) pues evita que tengan que desplazarse frecuentemente para conseguirlos, adema´s de que posiblemente sean los m´etodos que est´an m´as disponibles en sus comunidades. Un hecho no esperado, es que en ambos periodos las mujeres rurales usan en menor medida anticonceptivos tradicionales que las mujeres urbanas, 8.7 contra 7.5 % en el u´ltimo periodo, y este porcentaje disminuyo´ considerablemente respecto a 1989-1997.
De acuerdo la condicio´n de habla ind´ıgena, en el periodo de observacio´n 1989-1997, 93.8 % de las usuarias no hablaban lengua ind´ıgena, mientras que 6.2 % eran hablantes. Para los an˜os ma´s recientes esta composicio´n se modiﬁc´o, ya que 95.3 % de las mujeres usuarias del primer m´etodo son no hablantes y u´nicamente 4.7 % se autoadscriben como hablantes. La mezcla de m´etodos usada por estos subgrupos poblacionales es muy similar a la que presentan las usuarias por tipo de localidad de residencia en ambos periodos; es decir, la prevalencia de m´etodos para las mujeres rurales es pra´cticamente la misma que para las usuarias ind´ıgenas y por tanto la de las urbanas es muy consistente con la de las no hablantes.
Finalmente, respecto al lugar de obtencio´n del primer m´etodo anticonceptivo, se aprecia que entre 2001-2009 alrededor de 41.3 % de los m´etodos se consiguieron en las farmacias, y que este hecho ha aumentado en los u´ltimos an˜os, ya que entre 1989-1997 dicho porcentaje ascend´ıa a 30.9 %. Le sigue en importancia como lugar de obtenci´on la SSA con 24.4 % y el IMSS con 21.6 %. A su vez, el servicio privado, el ISSSTE, as´ı como otro lugar de obtencio´n, representan en conjunto menos 13 %. Esta distribucio´n muestra que los programas de planiﬁcacio´n familiar no esta´n cumpliendo en otorgar a los usuarios los m´etodos de acuerdo a sus necesidades y preferencias como el mismo PSSRA3 2007-2012 y autores como Lerner y Szasz (2003) lo sen˜alan, lo cual ha provocado que en el u´ltimo periodo aumentara el porcentaje de usuarias que consiguen sus m´etodos en las farmacias y en lugares privados.
3Programa de Salud Sexual y Reproductiva para Adolescentes.
70

Gra´ﬁca 4.7: M´exico. Distribuci´on porcentual de las usuarias de 12 a 44 an˜os de edad del primer m´etodo anticonceptivo segu´n lugar de obtenci´on y periodo de inicio de la anticoncepcio´n
Al analizar la Gra´ﬁca 4.8 referente a la distribuci´on de m´etodos por lugar de obtencio´n, se observa que el aumento en farmacias se debe principalmente al incremento en el uso de condones y a una poca oferta por parte de los servicios pu´blicos de ´este y otros m´etodos, ya que entre 2001 y 2009 cerca de un 80 % de los preservativos se consiguio´ en las farmacias; sin embargo, desde el periodo anterior (1989-1997) ya un 70 % se consegu´ıa en este establecimiento. En la misma situacio´n se encuentran la PAE, el condo´n femenino, el parche, los m´etodos locales y las pastillas. Esto habla de una oferta reducida por parte del sector pu´blico de los m´etodos ma´s utilizados por las mujeres jo´venes, solteras y con pocos o ningu´n hijo, cuestio´n que prevalece desde el inicio de los programas de planiﬁcacio´n familiar. Mientras que la OTB, la vasectom´ıa, las inyecciones, el DIU y el implante son los m´etodos mayormente ofertados por el sector pu´blico.
El ana´lisis anterior conduce a la conclusi´on de que tanto la conformacio´n de acuerdo a distintas caracter´ısticas sociodemogra´ﬁcas de las usuarias del primer m´etodo anticonceptivo, como de la mezcla de m´etodos usados por ´estas, sufri´o cambios importantes entre los dos periodos de an´alisis. Entre los resultados m´as importantes se encuentra un marcado aumento en el uso del condo´n entre las mujeres ma´s jo´venes y en particular adolescentes, solteras o sin hijos y sus parejas. Adem´as, se identiﬁca que un alto porcentaje de condones como de otros m´etodos (parches, pastillas, condones femeninos, etc.) usados en mayor cantidad por esta mismas usuarias se obtienen en las farmacias, lo que corrobora lo que el mismo PSSRA 2007-2012 sen˜ala, que si bien en la actualidad existen servicios pu´blicos de salud que buscan cubrir las necesidades de los adolescentes, es importante reconocer que los j´ovenes no acuden a estos servicios a demandar m´etodos anticonceptivos, quedando desprotegidos otros aspectos de la salud sexual y reproductiva que la consejer´ıa de estos
71

Gra´ﬁca 4.8: M´exico. Distribucio´n porcentual de las usuarias de 12 a 44 an˜os de edad del primer m´etodo anticonceptivo por tipo de m´etodo segu´n lugar de obtenci´on, 2001-2009
programas podr´ıa otorgarles, como la orientaci´on necesaria para el uso adecuado de los anticonceptivos y la prevencio´n de enfermedades de transmisio´n sexual.
Entre las barreras que obstaculizan el acceso a los servicios pu´blicos que el PSSRA 2007-20012 identiﬁca est´an: barreras institucionales a trav´es de excesivos tr´amites administrativos para obtener los m´etodos deseados, desconocimiento de los fundamentos legales para otorgar atenci´on en salud sexual a los adolescentes, horarios incompatibles a sus necesidades, infraestructura inadecuada para proporcionar estos servicios con privacidad, conﬁdencialidad y calidez, desconﬁanza en los servicios institucionales por parte de los adolescentes al sentirse juzgados y desconocimiento de sus derechos sexuales y reproductivos. Lo anterior, pone de maniﬁesto que estas situaciones podr´ıan estar incidiendo en la falla anticonceptiva, al no contar los adolescentes con la informaci´on necesaria sobre el uso correcto y consistente de los m´etodos.
Del mismo modo, las contrapartes de estas mujeres, las usuarias adultas, con ma´s de dos hijos o algunas vez unidas utilizan m´etodos m´as efectivos y permanentes como la OTB, el DIU, y las inyecciones, aunque se observa tambi´en una alta prevalencia de condo´n masculino. Es probable que estas mujeres cuenten con mayor informaci´on sobre el uso adecuado de los m´etodos elegidos al haberse enfocado hist´oricamente los programas de planiﬁcaci´on familiar en ellas.
Una vez presentadas las caracter´ısticas sociodemogr´aﬁcas de las usuarias y la estructura del primer m´etodo anticonceptivo en los periodos de inter´es, en las siguiente secci´on se presenta el ana´lisis de las tasas de falla anticonceptiva.
72

4.2. An´alisis de las tasas de falla del primer m´etodo anticonceptivo
Como un esbozo general de lo ocurrido en los niveles y tendencias de la falla anticonceptiva en los u´ltimos an˜os, a continuaci´on se presenta un breve an´alisis descriptivo, basado en la tabla de vida, de las tasas de falla acumulada para las distintas caracter´ısticas sociodemogr´aﬁcas de las usuarias en los periodos de inter´es.
En el Cuadro 4.1 se muestran las tasas de falla totales del primer m´etodo anticonceptivo para 12 y 24 meses de uso segu´n distintos periodos de iniciacio´n de la anticoncepcio´n. En dicho cuadro se observan la tasa estimada por Aparicio (1993) para el periodo 19741979 con base en la ENP realizada en 1979, y la del periodo 1982-1987 referente a la ENFES 19874, as´ı como las estimaciones propias para los periodos 1989-1997 y 2001-2009 con base en la ENADID 1997 y 2009.
Cuadro 4.1: M´exico. Tasas de falla del primer m´etodo anticonceptivo por meses de uso segu´n periodo de iniciacio´n de la anticoncepcio´n (x 100 usuarias)
Al observar las tasas de falla anticonceptiva a 12 meses de uso en el periodo de 19741979 que se reﬁere a los inicios de los programas de planiﬁcaci´on familiar, ´estas eran muy bajas, pues solamente 3 de cada 100 usuarias ten´ıan un embarazo no intencional. Sin embargo, resalta que en el periodo 1982-1987 la tasa aument´o al doble, registrando un valor de casi 6 fallas por cada 100, mientras que poco m´as de 10 an˜os despu´es entre 1989 y 1997 la tasa hab´ıa aumentado a 8.7 fallas por cada 100 usuarias, lo que representa un incremento de aproximadamente 2.8 puntos entre estos dos u´ltimos periodos. Contrario a lo que se hipotetiz´o, sobre que las tasas de falla hubieran aumentado en los u´ltimos an˜os (de 2001 a 2009) debido al descuido de los programas de salud reproductiva, la tasa disminuyo´ en ma´s de dos puntos, de modo que su valor para este periodo es de 6.1 fallas por cada 100 usuarias.
4Estas tasas de falla son totalmente comparables con las estimadas en esta tesis, ya que tanto las ENP como la ENFES son las predecesoras de la ENADID, por lo cual su disen˜o muestral como conceptual permite su comparaci´on en el tiempo. Adema´s, las tasas de la ENFES y la ENP estimadas por Aparicio (1993) se reﬁeren tambi´en exclusivamente al uso del primer m´etodo anticonceptivo.
73

Estas cifras muestran que el verdadero aumento en las tasas de falla se presento´ durante los an˜os ochenta y noventa, alcanzando la cifra ma´xima justamente en el periodo de 19891997, lapso de tiempo en el cual ocurri´o la descentralizaci´on de la planiﬁcacio´n familiar en 1991, as´ı como la disminucio´n del presupuesto para este rubro debido al surgimiento de otras prioridades en salud reproductiva como la prevenci´on y atenci´on del c´ancer de mama y c´ervico-uterino, as´ı como del VIH en 1994, hechos a los que posiblemente se pueda atribuir el aumento registrado. Del mismo modo, a pesar del reciente descuido en los programas de planiﬁcacio´n familiar entre 2001 y 2009, se observa que ha ocurrido un importante descenso en la tasa de falla anticonceptiva.
En la Gra´ﬁca 4.9 se muestran las tasas de falla acumulada para cada m´etodo anticonceptivo hasta los 24 meses de uso en los dos periodos de observaci´on. En estas gr´aﬁcas se pueden apreciar de manera general los cambios ocurridos en el tiempo y el orden de efectividad de los m´etodos. Como primer punto, se aprecia una amplia disminucio´n en los m´etodos tradicionales y el condo´n masculino, mientras que las inyecciones muestran apenas un ligero decremento en sus tasas de falla entre los dos periodos; contrario a esto, se observa que el DIU y las pastillas permanecieron pra´cticamente sin cambio. Siguiendo el orden de efectividad en el u´ltimo periodo, se obtienen resultados consistentes con lo que sen˜ala la literatura, el m´etodo m´as seguro es el DIU, seguido por las inyecciones, despu´es se encuentran el cond´on y las pastillas; por u´ltimo, como era de esperarse los m´etodos tradicionales presentan las mayores tasas de falla.
Gra´ﬁca 4.9: M´exico. Tasas de falla acumulada por tipo de m´etodo anticonceptivo segu´n meses de duracio´n de uso y an˜o de iniciaci´on de la anticoncepci´on (x 100 usuarias)
Para realizar un an´alisis ma´s profundo de los cambios ocurridos a trav´es del tiempo en la falla de cada uno de los m´etodos anticonceptivos, se presenta el Cuadro 4.2 con las tasas de falla por tipo de m´etodo a 12 y 24 meses de uso de acuerdo al periodo de iniciacio´n de la anticoncepci´on, que corresponden a la Gr´aﬁca 4.9. Estas tasas de falla estimadas se comparara´n con las tasas de uso comu´n y las de uso correcto y sistema´tico
74

(o te´orico) deﬁnidas y presentadas previamente en el Cuadro 2.1 de la Seccio´n 2.3.1, lo que permitira´ conocer las condiciones de la falla en M´exico respecto a los valores establecidos por la OMS (2011).
Como ya se mencion´o, las pastillas tienen una tasa constante en los periodos de ana´lisis, a los 12 meses de uso este m´etodo presenta 7 fallas por cada 100 usuarias. Dicha tasa se encuentra au´n muy por arriba a la tasa de uso correcto y consistente, que se estima es de 3 por cada 1000 usuarias (ver Cuadro 2.1), lo cual indica que aunque la tasa estimada ya es baja respecto a la de uso comu´n presentada por la OMS, que es de 8 por 100, au´n es necesario reforzar el conocimiento sobre el uso adecuado de este m´etodo entre las usuarias para lograr una menor incidencia de embarazos no deseados o no planeados.
Por su parte, el DIU que present´o apenas una leve disminucio´n en los periodos de ana´lisis, la tasa entre 2001-2009 es de 3.3 fallas por cada 100 mujeres. Llama la atenci´on el comportamiento de la falla en este m´etodo pues al ser un anticonceptivo que no depende de la acci´on de la usuaria se esperar´ıa que su tasa fuese muy cercana a la tasa te´orica, que en este caso es de 0.6 por 100 para el DIU de cobre (ver Cuadro 2.1). Tomando en cuenta esto, la tasa de falla para el DIU mantiene niveles altos y no ha presentando mejoras sustanciales en los u´ltimos an˜os.
En cuanto a las inyecciones, en donde se observa una disminuci´on entre el primer y el segundo periodo, la tasa pas´o de 6.5 a 4 embarazos no intencionales por cada 100 mujeres en el primer an˜o de uso. Este m´etodo se encuentra ya muy cerca del nivel de falla de uso comu´n (ver Cuadro 2.1) presentado por la OMS; pero esta´ muy lejos todav´ıa de la tasa de uso sistema´tico y correcto, que en los inyectables mensuales llega a ser de 5 embarazos no intencionales por cada 1000 mujeres.
El comportamiento de los usuarios del condo´n resalta debido a que es el m´etodo en el que aument´o en mayor medida la efectividad en an˜os recientes. De este modo, entre el primer y segundo periodo de ana´lisis su tasa de falla disminuy´o a casi la mitad, pasando de 13.8 a 6.8 fallas por cada 100, representando una disminucio´n de 7 puntos. Respecto a la tasa de uso comu´n, ya se han logrado niveles muy por debajo de las tasas oﬁciales, que se encuentran en 15 fallas por cada 100; sin embargo, au´n se pueden realizar esfuerzos para alcanzar los dos embarazos por cada 100 que se presentan bajo el uso correcto y consistente del m´etodo.
Respecto al aumento en la efectividad en el uso del condo´n, cabe resaltar dos hechos. En primer lugar, como se mostr´o en la secci´on anterior, cerca del 80 % de los condones se consiguen en farmacias, lo cual podr´ıa indicar que la disminuci´on en la falla podr´ıa deberse a una mayor informacio´n por medios propios de los usuarios (escuela, libros, internet, amigos, familiares, etc.), ma´s que por una mayor y mejor difusio´n de su uso correcto por parte de los programas de planiﬁcaci´on familiar, sobre todo porque ya se ha analizado en la Seccio´n 1.2 que el estancamiento reciente de los programas propicio´ una menor difusi´on del uso de m´etodos anticonceptivos. Otro hecho que resalta, es que entre los periodos 1989-
75

1997 y 2001-2009 el cond´on fue el m´etodo que registro´ el mayor aumento en su cobertura, pasando de 10.9 a 28.7 % de la prevalencia del primer m´etodo; por tanto, una gran parte del aumento en la efectividad puede atribuirse a una mayor y ma´s eﬁciente participaci´on masculina en el proceso tanto de la prevencio´n de embarazos, como de enfermedades de transmisio´n sexual (ETS). Cuadro 4.2: M´exico. Tasas de falla del primer m´etodo anticonceptivo por tipo de m´etodo y meses de uso segu´n periodo de iniciacio´n de la anticoncepci´on (x 100 usuarias)
Los m´etodos tradicionales como el ritmo y el retiro, en los que tambi´en se requiere de la participaci´on masculina, presentan igualmente disminuciones importantes en su tasa de falla. As´ı, entre el primer y segundo periodo la falla disminuy´o en 5 puntos, pasando de 17.7 a 12.6 embarazos no intencionales. Al igual que sucede con los m´etodos anteriores, estas tasas se encuentran ya por debajo de las tasas oﬁciales de uso comu´n; sin embargo, las tasas teo´ricas o de uso correcto y consistente au´n esta´n muy por debajo de estas tasas, ya que en promedio para el ritmo y el retiro deber´ıan de ocurrir u´nicamente 5 embarazos no intencionales por cada 100 mujeres que utilizan este m´etodo correctamente (ver Cuadro 2.1), cifra que representa menos de la mitad de las 12.6 fallas estimadas para M´exico con uso comu´n para los m´etodos tradicionales.
Finalmente, los otros m´etodos (espermicidas, o´vulos, jaleas, implante, cond´on feme76

nino, parche, PAE5 y otros) tambi´en presentan una gran disminucio´n, entre 1989-1997 y 2001-2009; sin embargo, la agrupaci´on de estos m´etodos debido a su baja frecuencia entre las usuarias no permite decir mucho al respecto, aunque es sobresaliente la amplia disminucio´n presentada entre los dos periodos de an´alisis.
Estos resultados en conjunto permiten refutar de manera preliminar la hip´otesis establecida en esta tesis sobre el aumento de la falla anticonceptiva entre los an˜os 2001-2009 relacionada a un menor ´enfasis en los programas de planiﬁcacio´n familiar, ya que como se analiz´o, contrario a lo que se esperaba, la falla en el uso de m´etodos anticonceptivos disminuyo´ en el u´ltimo periodo de observacio´n 2001-2009. El ana´lisis por tipo de m´etodo tambi´en muestra disminuciones consistentes en casi todos los m´etodos, excepto en las pastillas, donde las tasas se mantuvieron constantes, y en el DIU donde se registro´ apenas un ligero descenso que incluso podr´ıa deberse a cuestiones muestrales.
A continuacio´n se analizan las tasas de falla de acuerdo a las caracter´ısticas demogr´aﬁcas y sociales de las mujeres y el lugar de obtencio´n del m´etodo, lo que permitira´ indagar de manera previa qu´e mujeres tienen mayores tasas de falla y si en particular algunos grupos espec´ıﬁcos han sido desfavorecidos con el debilitamiento reciente de los programas de planiﬁcaci´on familiar6.
Las tasas de falla de acuerdo a las caracter´ısticas sociodemogra´ﬁcas de las usuarias y el periodo de iniciacio´n anticonceptiva se muestran en el Cuadro 4.3. Por edad se observa que las mujeres de 20 a 24 an˜os son las que m´as disminuyeron su falla entre los dos periodos, pasando de una tasa 8.8 a 5.6 por cada 100 mujeres, le siguen las mujeres de 30 y m´as an˜os que presentaron un descenso de 2.5 puntos, llegando a una tasa de 3.8 embarazos no esperados en el u´ltimo periodo. Se observa que las usuarias que menos disminuyeron su tasa de falla fueron las adolescentes (de 12 a 19 an˜os), presentando un decremento de 10.7 a 8.6 embarazos por cada 100 usuarias, al igual que las del grupo de 25 a 29 an˜os, pasando de una tasa de 6.7 a 4.6 embarazos por 100 entre los dos periodos. El grupo de las adolescentes presenta un comportamiento particular pues adema´s de lo ya sen˜alado, se observa tambi´en que las tasas m´as altas se encuentran en este mismo conjunto de mujeres, como ya se mencion´o en la revisi´on teo´rica son un grupo vulnerable, pues por su edad son ma´s propensas a las fallas anticonceptivas ya que son ma´s f´ertiles y usan m´etodos menos efectivos y de forma ma´s espor´adica, comportamiento que se conﬁrma con los datos estimados.
Segu´n la paridad, las tasas de falla muestran que las mujeres que ma´s disminuyeron su riesgo de embarazo no deseado o no planeado son aqu´ellas sin hijos, pasando entre el primer y el segundo periodo de una tasa de 16.4 a 8.1 por cada 100. Se advierte una
5En 1997 no aparec´ıa en Mexico au´n el uso de condo´n femenino ni parche y la PAE au´n no exist´ıa. 6Estos resultados se deben tomar con cautela ya que al ser un ana´lisis descriptivo de las tasas de falla por cada caracter´ıstica sociodemogra´ﬁca de las mujeres de forma individual, pueden existir variaciones con los resultados presentados en los modelos estad´ısticos de la siguiente secci´on, ya que ´estos controlan de forma simult´anea el efecto que tienen todas las variables sociodemogra´ﬁcas en el riesgo de falla.
77

relacio´n inversa entre el nu´mero de hijos y la tasa de falla, ya que entre mayor es la paridad menor es la tasa de embarazos no intencionales, del mismo modo el riesgo de embarazo entre los dos periodos disminuyo´ en menor medida entre las mujeres con m´as hijos. Como lo sen˜ala la teor´ıa, esto se debe a que las mujeres con m´as hijos tienen una mayor motivacio´n para evitar embarazos y tambi´en porque debido a esto usan m´etodos ma´s efectivos como el DIU y las inyecciones, aunque como ya se analizo´, en M´exico una proporcio´n importante de las parejas de estas mujeres, sobre todo de las de menor paridad, esta´n usando el cond´on.
Por situacio´n conyugal, contrario a lo que se esperaba las mujeres solteras presentan un riesgo menor en ambos periodos de ana´lisis respecto a las alguna vez unidas, adema´s en el u´ltimo an˜o la brecha entre ambos grupos disminuyo´ de manera importante, ya que entre 1989-1997 la tasa de las alguna vez unidas fue de 13 embarazos por cada 100, mientras que en las solteras era de casi 8 embarazos, con una diferencia entre ambas de 5.1 puntos. Para 2001-2009 la tasa de las solteras disminuy´o a 5.6 fallas, mientras que en las alguna vez unidas bajo´ a casi la mitad respecto al periodo anterior, con un valor de 6.8 fallas por cada 100 mujeres, con lo cual la brecha entre los dos grupos en este u´ltimo periodo disminuyo´ a so´lo un 1.2 puntos.
La escolaridad muestra que en 1989-1997 exist´ıa una diferencia importante entre las usuarias que contaban con algu´n grado de secundaria o menos y aqu´ellas con algu´n grado de bachillerato y ma´s. As´ı, las mujeres de menor escolaridad ten´ıan una tasa de falla de 8.2 por 100, cifra inferior a la de las que contaban con mayor escolaridad, qui´enes presentaban 10.1 embarazos no esperados. Sin embargo, para el periodo 2001-2009 las cifras cambiaron, pues la usuarias con mayor escolaridad disminuyeron su riesgo logrando una tasa de 5.9, casi igual que las de menor escolaridad, que en el mismo periodo tuvieron 6.2 fallas por cada 100.
Por su parte, la condicio´n de habla de lengua ind´ıgena presenta el comportamiento esperado, pues los datos dejan ver que este grupo de usuarias tuvo mayores tasas de falla que las no hablantes en ambos periodos, aunque la brecha entre las dos disminuyo´. De esta forma, en el primer lapso de tiempo analizado de cada 100 mujeres hablantes, alrededor de 9 tuvieron una falla en su m´etodo; por su parte, las no hablantes presentaron 7.1 fallas, lo cual representa una diferencia de 1.7 puntos entre cada grupo. Para el segundo periodo de observacio´n, las hablantes disminuyeron su riesgo a 6.1 embarazos no intencionales, al igual que las no hablantes redujeron su tasa a 4.4 embarazos no intencionales, de modo que la brecha entre ambos adscripciones se mantuvo constante en 1.7 puntos en el segundo periodo.
Las mujeres rurales tambi´en presentan tasas de falla mayores que las urbanas en los dos periodos de an´alisis; sin embargo, en el u´ltimo periodo de referencia la brecha entre ambas se redujo en ma´s de la mitad, de modo que de cada 100 mujeres que habitan en localidades rurales 6.2 fallan en el uso de su m´etodo, mientras que las urbanas tienen
78

Cuadro 4.3: M´exico. Tasas de falla del primer m´etodo anticonceptivo a 12 meses de uso por caracter´ısticas sociodemogr´aﬁcas de las mujeres segu´n periodo de iniciacio´n de la anticoncepcio´n (x 100 usuarias)
5.5 fallas. Se observa tambi´en que de ambos grupos, las que tuvieron ma´s ganancias en efectividad anticonceptiva entre ambos periodos fueron las mujeres rurales.
Por u´ltimo, el lugar de obtencio´n del m´etodo anticonceptivo revela algunos aspectos sobre la calidad de la atencio´n que se proporciona a los usuarios. De esta forma, se observa
79

que entre los dos periodos analizados la falla disminuyo´ para casi todos los lugares de obtencio´n; no obstante, las usuarias que consiguieron su primer m´etodo en la SSA entre 2001-2009, son las que presentan las mayores tasas de embarazo no intencional, y tambi´en las u´nicas en las que la tasa de falla se estanc´o entre los dos periodos en una cifra alrededor de 6.7 por cada 100. Del mismo modo, cabe destacar que los usuarios cuyo m´etodo fue obtenido por primera vez en una farmacia ten´ıan el mayor riesgo embarazo entre 19891997; sin embargo, para el siguiente periodo presentaron la mayor disminuci´on en este indicador, pasando de 8.1 a 5.9 embarazos por cada 100 mujeres entre los dos periodos, respectivamente. Por su parte, en an˜os recientes instituciones como el IMSS muestra la menor tasa (4.2 x 100 usuarias), seguida por el el servicio m´edico particular (4.8 x 100 usuarias) y el ISSSTE (4.9 x 100 usuarias), qui´enes a su vez presentaron cerca de un punto de disminucio´n en sus tasas de falla entre ambos periodos de observaci´on.
De manera preliminar, al analizar las tasas de falla de acuerdo a las caracter´ısticas sociodemogr´aﬁcas de las mujeres y del lugar de obtenci´on de los m´etodos anticonceptivos, se observa que a pesar del menor ´enfasis de los programas de planiﬁcacio´n familiar en an˜os recientes, en todos los grupos poblacionales analizados hubo una disminuci´on en las tasas de falla entre los periodos 1989-1997 y 2001-2009 de observacio´n. Sin embargo, este ejercicio descriptivo tambi´en muestra que aunque las brechas entre algunos subgrupos se redujeron (entre las m´as y menos escolarizadas, las rurales y urbanas, etc.) au´n existen diferencias importantes y grupos m´as rezagados en el uso efectivo de la anticoncepcio´n. Por ejemplo, las mujeres adolescentes son las que presentan las tasas de falla m´as altas entre todas las usuarias, seguidas por las que no tienen hijos. Del mismo modo, entre las mujeres hablantes y sus contrapartes las brecha au´n es muy amplia, y no menos importante es el hecho de que las usuarias alguna vez unidas, quienes por haber sido el objetivo principal de los programas de planiﬁcaci´on familiar podr´ıan tener mejor informaci´on sobre el uso de m´etodos anticonceptivos, presentan tasas mayores que las mujeres solteras.
En la siguientes seccio´n se realiza un ejercicio multivariado que permite analizar con mayor profundidad la falla anticonceptiva y los factores sociodemogra´ﬁcos asociados a ´esta, as´ı como sus cambios ocurridos entre 1989-1997 y 2001-2009.
4.3. An´alisis de los factores que explican la falla en
el uso de m´etodos anticonceptivos y sus cambios
recientes
A continuacio´n se presenta el ana´lisis de los modelos que explican la relacio´n entre la falla anticonceptiva y el tipo de m´etodo usado, los factores sociodemogra´ﬁcos de las usuarias y el lugar de obtencio´n del anticonceptivo para cada periodo de an´alisis, as´ı como de sus cambios ocurridos en el tiempo.
80

Como primer punto, en el Cuadro 4.4 y 4.5 se muestran los modelos de ana´lisis de sobrevivencia en tiempo discreto estimados para estudiar la falla anticonceptiva de forma separada en los periodos 1989-1997 y 2001-2009, respectivamente. En cada uno de los cuadros, se introdujeron las variables por bloques de pertenencia (tipo de m´etodo, demogra´ﬁcas, sociales y lugar de obtencio´n) de manera sucesiva, con el ﬁn de observar la capacidad explicativa de cada grupo de factores en cada periodo.
De esta forma, para ambos periodos de observaci´on el Modelo 1 es el modelo base, en ´este se muestra u´nicamente la especiﬁcacio´n del tiempo de uso. Por su parte, el Modelo 2 agrega el tipo de m´etodo anticonceptivo usado. De acuerdo a las pruebas de bondad de ajuste (que se muestran al ﬁnal de cada cuadro), se observa que en ambos lapsos de tiempo en estudio el Modelo 2 muestra una disminucio´n en la devianza respecto al Modelo 1, que excede por mucho el valor cr´ıtico al 1 % de una distribuci´on χ(25), siendo ´esta de 654 puntos (21,398-20,744) para el primer periodo y de 253 (18,505-18,253) para el segundo. Lo que implica que el tipo de m´etodo anticonceptivo es sumamente importante al explicar la falla anticonceptiva.
En el Modelo 3, se agregan las variables demogr´aﬁcas, las cuales proprocionan una diferencia en devianza de 240 puntos para el periodo uno y de 176 para el segundo periodo (ver Cuadros 4.4 y 4.5) respecto al Modelo 2. Lo anterior, indica que este conjunto de variables tambi´en tienen un efecto estad´ıstico importante en la ocurrencia de la falla, pero tienen menor peso que el tipo de m´etodo.
El Modelo 4 considera las variables sociales; sin embargo, la ganancia en devianza en ambos periodos de tiempo es mucho menor que en el caso de las variables anteriores. Segu´n el criterio de devianza dichas variables no son signiﬁcativas al 1 %; el BIC por su parte, tambi´en revela que el conjunto de variables sociales no aportan a la explicacio´n la falla anticonceptiva. Finalmente, el modelo completo (Modelo 5), incluye las variables de lugar de obtencio´n del m´etodo. De acuerdo a la devianza estas variables tampoco son signiﬁcativas, el BIC tambi´en muestra que no se tiene ninguna ganancia explicativa al incluirlas en el modelo.
En resumen, se puede observar que en M´exico, al igual que lo encontrado en ana´lisis previos (Curtis y Blanc, 1997; Moreno, 1993; Padilla, 1994; Trussell, 2009), la mayor parte de la falla anticonceptiva se explica por el tipo de m´etodo usado, seguido por las variables demogra´ﬁcas que tambi´en desempen˜an un rol importante y; ﬁnalmente, las variables de caracter´ısticas sociales de las usuarias y del lugar de obtenci´on del m´etodo no parecen tener un efecto signiﬁcativo en este feno´meno.
A continuacio´n se analizar´a u´nicamente el modelo completo (Modelo 5) de los cuadros 4.4 y 4.5 respectivos a cada periodo de observaci´on, y que controla los efectos en la falla por el tipo de m´etodo y las caracter´ısticas sociodemogra´ﬁcas de las usuarias y de lugar de obtencio´n. Esto permitir´a observar qu´e grupos de usuarias son m´as propensas a una falla anticonceptiva en cada periodo de observacio´n. En conjunto con el ana´lisis anterior, y con
81

ayuda del Cuadro 4.6 que muestra el Modelo 6, en el que se interactu´an todos los factores explicativos con el periodo de observacio´n, se evaluar´a la magnitud de los posibles cambios en el riesgo en los diversos grupos poblacionales, lo que permitir´a identiﬁcar si algunos grupos han aumentado su riesgo de falla en an˜os recientes a causa del estancamiento en los programas de planiﬁcacio´n familiar.
Debido a la complejidad del modelo interactuado, es necesario hacer algunas precisiones que permitan hacer una lectura ma´s fa´cil de los cambios en los efectos de cada variable en el tiempo expuestos en el Modelo 6. En la segunda columna del Cuadro 4.6, se muestran las razones de momios del modelo tal como los arroja el programa estad´ıstico; sin embargo, para obtener el valor real de la razo´n de momios que representa el cambio en cada caracter´ıstica sociodemogr´aﬁca y del lugar de obtencio´n del m´etodo, es necesario multiplicar el momio correspondiente a la variable periodo de observaci´on por el momio de la variable de inter´es interactuada por el mismo periodo de observacio´n. Por ejemplo, para obtener el cambio ocurrido en la falla de las pastillas en 2001-2009 respecto a 1989-1997 se multiplica: 1.06 ∗ 0.90 = 0.95, valor que aparece en la u´ltima columna de la continuacio´n del Cuadro 4.6 para todas las variables interactuadas, a modo de simpliﬁcar la lectura de estos efectos. Una vez explicado esto, se puede proceder con el ana´lisis de los factores que explican la falla y de sus cambios en el tiempo.
El primer hecho relevante que se observa, es que en el Modelo 5 de los cuadros 4.4 y 4.5 respectivos a cada periodo de ana´lisis se constata, como lo sen˜alan diversos autores (Curtis y Blanc, 1997; Moreno, 1993, etc.), que la falla depende del tiempo de uso del m´etodo. De esta forma, se observa una alta signiﬁcancia estad´ıstica (p < 0.01) entre el tiempo de uso y la falla en ambos periodos. Los datos muestran que antes de cumplir el primer mes de uso se tiene un riesgo mayor (aproximadamente del doble) de que ocurra un embarazo no deseado, que el que se tiene una vez alcanzado el primer mes y hasta el mes 24 de uso, y estos efectos se mantienen au´n despu´es de controlar por el tipo de m´etodo y caracter´ısticas sociodemogr´aﬁcas de las mujeres y del lugar de obtencio´n, como se observa a lo largo de los modelos 1 a 5.
Como los estudios previos lo explican (Curtis y Blanc, 1997; Moreno, 1993), este comportamiento tiene que ver con que las usuarias altamente f´ertiles y las que usan de manera poco consistente la anticoncepcio´n presentan la falla en los primeros meses de uso, en este caso antes del primer mes. Mientras que las mujeres que sobreviven a una falla precoz mejoran su uso con el paso del tiempo, de modo que conforme aumenta la duracio´n de uso se presentan cada vez menos embarazos no intencionales.
Ya se observo´ previamente en el ana´lisis de modelos anidados que el tipo de m´etodo tiene una capacidad explicativa alta. El Modelo 5 referente al periodo 1989-1997 muestra tambi´en que en M´exico la mezcla de m´etodos usados determina en gran medida el riesgo de embarazo no deseado, pues todos los anticonceptivos (pastillas, inyecciones, DIU, condo´n masculino, tradicionales y otros) tienen un efecto altamente signiﬁcativo en la
82

falla (p < .01). Por su parte, para el siguiente periodo de 2001-2009 se observa el mismo comportamiento, excepto que los m´etodos clasiﬁcados como “otros” han perdido su signiﬁcancia estad´ıstica, posiblemente debido a que la amplia disminuci´on que sufrieron en su riesgo entre ambos periodos ha provocado que no representen ma´s un efecto importante en la ocurrencia de un embarazo no intencional.
En cuanto al riesgo de cada m´etodo, en este modelo se conﬁrma hasta cierto punto lo que sen˜alan algunos autores (Black et al., 2010) sobre que los anticonceptivos que requieren en menor medida de la acci´on de la usuaria como el DIU y las inyecciones tienen el menor riesgo de falla, mientras que aqu´ellos que s´ı necesitan la intervenci´on frecuente de los usuarios como las pastillas, o los que se usan en cada relacio´n sexual como el condo´n masculino y los tradicionales tienden a fallar ma´s. As´ı, el DIU se considera como referencia por ser el m´etodo de menor riesgo y que no sufrio´ cambios entre los dos periodos de tiempo analizados, y se observa de manera general que para el periodo 19891997 la efectividad de los m´etodos en orden ascendente es la siguiente: DIU, pastillas, inyecciones, condo´n masculino y tradicionales. En este periodo de tiempo, resalta que las pastillas eran uno de los m´etodos de los cua´les las mujeres ten´ıan mejor control, a pesar de las implicaciones7 que requiere su uso. Mientras que de 2001 a 2009 se observan cambios importantes que se maniﬁestan principalmente por un mejor uso de las inyecciones y del condo´n, que lograron desplazar a las pastillas de los primeros lugares de efectividad, con lo que para este lapso de an´alisis el orden de efectividad de menor a mayor es el siguiente: DIU, inyecciones, condo´n masculino, pastillas y tradicionales. Los resultados para este periodo son muy consistentes con lo encontrado en otros estudios (Goldam et al., 1983; Cleland y Ali, 2004; Trussell y Vaughan 2004 y 2011, entre otros).
Al realizar una comparacio´n entre el Modelo 5 de cada periodo, se aprecian tambi´en las diferencias en los riesgos a trav´es del tiempo para cada m´etodo. As´ı, las inyecciones durante la d´ecada de los noventa presentaban el doble del riesgo del dispositivo, mientras que para la d´ecada del 2000 este riesgo representaba so´lo un 30 % ma´s. El Cuadro 4.6 en su u´ltima columna muestra que el cambio en este m´etodo entre ambos periodos fue signiﬁcativo y que la reducci´on fue de aproximadamente 42 %. Para las pastillas no se observo´ ningu´n cambio signiﬁcativo pues su riesgo se mantuvo alrededor de 90 % mayor que el DIU en ambos periodos. A su vez, el condo´n masculino presento´ un descenso importante, ya que de representar 3.4 veces m´as riesgo que el DIU en 1989-1997 para 2001-2009, aunque el riesgo sigue siendo alto, es de s´olo 78 % ma´s que el dispositivo, lo que implica una disminucio´n signiﬁcativa de 62 % en la propensio´n de falla del condo´n masculiono entre 1989-1997 y 2001-2009 (ver u´ltima columna del Cuadro 4.6). Por su parte, los m´etodos tradicionales en el primer periodo contaban con una propensi´on de falla que representaba 4 veces el riesgo de usar el dispositivo, mientras que entre 2001-
7Se deben tomar diariamente a la misma hora, y en caso de olvido la usuaria debe hacer uso de una dosis espec´ıﬁca para que se mantenga su efectividad.
83

2009 este riesgo aparentemente disminuy´o a 3.6 veces, cambi´o que como se observa en u´ltima columna del Cuadro 4.6 es un descenso no signiﬁcativo. En lo que se reﬁere a los otros m´etodos, el riesgo disminuyo´ en forma signiﬁcativa, ya que de representar 4.5 veces el riesgo del dispositivo paso´ a s´olo 0.9 veces, lo que segu´n el Cuadro 4.6 representa una disminucio´n signiﬁcativa de 82 % entre ambos periodos.
En cuanto a la edad, se observa que es una variable altamente signiﬁcativa (p < 0.01) en ambos lapsos de tiempo en an´alisis. Se encuentra una relaci´on negativa entre la edad y el riesgo de falla anticonceptiva; as´ı, a menor edad mayor es el riesgo, y conforme aumentan los an˜os de vida el riesgo declina. De este modo, se constata que las adolescentes tienen el riesgo ma´s alto de entre todas las edades para ambos periodos, 76 % m´as respecto a las de 30 o m´as an˜os en 1989-1997 y 2.76 veces ma´s riesgo para la misma referencia de edad en 2001-2009, lo que adema´s sen˜ala un aumento en el riesgo. Este comportamiento constata lo que sen˜ala la literatura, sobre que las adolescentes esta´n ma´s expuestas a una falla anticonceptiva debido a que son ma´s f´ertiles, usan m´etodos menos efectivos (como condones, pastillas, etc.) y de manera ma´s espor´adica que las mujeres de mayor edad (Black, 2010).
Al analizar los cambios en el tiempo se observa que el riesgo aument´o signiﬁcativamente entre los dos periodos en las adolescentes, donde la propensio´n de falla respecto a las de 30 an˜os o ma´s aumento´ en 40 %, y en las j´ovenes de 20 a 24 an˜os, se increment´o en 16 % entre 1989-1997 y 2001-2009, mientras que el cambio entre las de 25 a 29 an˜os no fue signiﬁcativo (ver Cuadro 4.6). Para analizar estas cifras conviene contextualizarlas con investigaciones como la de Lerner y Szasz (2003), en donde se encuentra que en la propia Ciudad de M´exico no se cuenta con servicios preventivos para los j´ovenes, ya que prevalecen los servicios de atencio´n para adolescentes embarazadas, y que la prevencio´n anticonceptiva s´olo se otorga despu´es del embarazo. Las autoras tambi´en mencionan que los mismos prestadores de servicios aseguran que el desabasto de m´etodos hormonales y condones es muy frecuente y que solamente es posible proporcionar un nu´mero limitado de condones por mes, hechos que tambi´en se han constatado en an˜os m´as recientes para otras entidades del pa´ıs, con el estudio “Fiscalizacio´n de Acceso, Abasto y Uso de M´etodos Anticonceptivos 2007-2012”8. En este contexto, puede conﬁrmarse la hipo´tesis planteada de que las adolescentes y las mujeres m´as j´ovenes han aumentado sus tasas de falla anticonceptiva en los u´ltimos an˜os, debido a la falta de atencio´n que han ofrecido desde sus inicios los programas de salud reproductiva a este conjunto de la poblacio´n, y que el estancamiento de estos programas, ocurrido durante los dos sexenios panistas ha vuelto mayores los rezagos en los adolescentes.
En lo referente al orden de paridad, los resultados del Modelo 5 para cada periodo muestran que en la d´ecada de los noventa, el no tener hijos era un factor ma´s determinante en la falla (p < 0.01) que en la primera parte de la d´ecada de 2000 (p < 0.05), donde como
8Ver Equidad de G´enero, Ciudadan´ıa, Trabajo y Familia (2010).
84

ya se analiz´o en la Secci´on 4.1, las parejas muestran una mayor preferencia a posponer el nacimiento de su primer hijo. Del mismo modo, en el primer periodo, el tener 1 hijo todav´ıa ten´ıa un efecto signiﬁcativo en la falla (p < 0.05), aunque en menor medida que las que no ten´ıan hijos, pero para el segundo periodo de an´alisis esta variable pierde su poder explicativo sobre la falla. De los coeﬁcientes por orden de paridad presentados en el Modelo 5 para cada periodo en ana´lisis se puede inferir, que para el periodo ma´s reciente, en general todas las mujeres se cuidan ma´s de tener un embarazo no intencional de lo que lo hac´ıan en 1989-1997, y esto esta´ relacionado con una mayor planeacio´n del primer hijo y espaciamiento de los hijos subsecuentes, as´ı como de las preferencias por familias de menor taman˜o.
Se observa tambi´en que el riesgo de falla disminuye conforme aumenta la paridad, de modo que las mujeres sin hijos son las que tienen el mayor riesgo de falla en ambos periodos, el doble que las usuarias de 3 o m´as hijos en 1989-1997 y 28 % ma´s que este mismo grupo de referencia en 2001-2009. Lo cual muestra disminuciones importantes en el riesgo falla para estas mujeres. De este modo, en el Cuadro 4.6 se observa que la disminucio´n en el riesgo de las mujeres que no tienen hijos fue signiﬁcativa, con un valor de 43 % menos entre los dos periodos de observacio´n. De igual forma, entre las usuarias que ten´ıan un hijo la disminucio´n fue de 35 % entre 1989-1997 y 2001-2009. Por su parte, el decremento en el riesgo de las mujeres de 2 hijos no fue signiﬁcativamente estad´ıstico; es decir se mantuvo pra´cticamente constante.
Las cifras anteriores permiten rechazar el hecho que en los u´ltimos an˜os haya aumentado el riesgo entre las mujeres que no tiene hijos; sin embargo, como ya se analizo´, la brecha respecto a las que ya han tenido un hijo o m´as es au´n amplia. Aunque autores como Curtis y Blanc (1997) mencionan que el nu´mero de hijos es un factor que puede reﬂejar la motivacio´n de las mujeres para evadir un embarazo, de modo que aqu´ellas con pocos hijos probablemente asimilen de forma positiva un embarazo no intencional, y que por tanto la ocurrencia de ´este pueda no tener consecuencias adversas ni para la madre ni para el producto, se piensa que en M´exico este hecho puede estar relacionado tambi´en con la poca atencio´n por parte de los programas de salud reproductiva que reciben las mujeres sin hijos, pues desde sus inicios se han centrado en las mujeres casadas que ya tienen descendencia, por lo cual estos programas deben ampliar la atencio´n a este grupo de la poblacio´n para garantizar su derecho a decidir el momento adecuado para la procreaci´on.
En lo referente a la situaci´on conyugal, en 1989-1997 se observa que no era un factor que explicara la falla anticonceptiva, posiblemente porque en esa ´epoca la mayor´ıa de las mujeres que usaban anticoncepci´on, y por tanto que estaban expuestas a una falla, ya hab´ıan estado unidas algunas vez (83.9 %). Sin embargo, para el siguiente periodo la situacio´n conyugal cobra relevancia estad´ıstica (p < 0.05), probablemente porque la composici´on por situacio´n conyugal se modiﬁco´ en el u´ltimo periodo, de modo que aumento´ el porcentaje de mujeres solteras (33.2 %) que utilizan algu´n m´etodo para regular su fecun-
85

didad. En el u´ltimo periodo, se observa que las mujeres solteras tienen menor riesgo de falla (16 % menos) que las alguna vez unidas.
Los resultados previos refutan la hipo´tesis planteada de que las mujeres solteras tengan una menor falla, debido a que desde los inicios de los programas de planiﬁcacio´n familiar no han sido un grupo objetivo, mientras que las mujeres alguna vez unidas podr´ıan tener un mejor manejo de los m´etodos anticonceptivos, ya que como se menciono´ los programas se han enfocado en ellas. La explicacio´n a esto, como lo sen˜alan Curtis y Blanc (1997) puede ser que las mujeres casadas tienen una mayor exposicio´n a relaciones sexuales y posiblemente una menor motivaci´on para evitar embarazos no deseados que las solteras. Respecto al cambio en el tiempo del riesgo de falla anticonceptiva por situacio´n conyugal, se observa en la u´ltima columna del Cuadro 4.6 que las mujeres solteras han tenido una disminucio´n importante, siendo ´esta de 31 % respecto a las alguna vez unidas entre 20012009 y 1989-1997.
El tipo de localidad de residencia habitual no tiene poder explicativo en la falla en el primer periodo; no obstante, en los an˜os m´as reciente cobra importancia (p < 0.10). En ambos periodos se observa que la falla es menor en las usuarias rurales (13 % menos para 2001-2009). Este hecho destaca, ya que indicar´ıa que el supuesto de que las mujeres rurales tienen menor acceso a informaci´on y atenci´on por parte de los programas de planiﬁcacio´n familiar no es verdadero. Sin embargo, autores como Garrison (1983) sostienen que esto puede deberse a que este grupo de mujeres omiten las fallas anticonceptivas, lo cual subestima los riesgos asociados a este feno´meno. En el Cuadro 4.6 se observa que la disminucio´n aparente en la brecha entre mujeres rurales y urbanas entre ambos periodos de observacio´n no es signiﬁcativa.
La condicio´n de habla de lengua ind´ıgena para el primer periodo tiene un efecto importante en la falla (p < 0.10), mostrando que las mujeres hablantes tienen 17 % menos riesgo que las no hablantes, lo cual tambi´en refuta la hipo´tesis planteada sobre que las poblaciones ind´ıgenas tienen un mayor rezago en cuanto a anticoncepci´on. Por su parte, para los primeros an˜os de la d´ecada de 2000 el efecto de la lengua ind´ıgena en la falla desaparece, aunque las raz´on de momios muestra que el riesgo es 14 % menor para las hablantes respecto a sus contrapartes. El Cuadro 4.6 muestra que no existieron cambios signiﬁcativos en el riesgo de embarazo no planeado por condicio´n de habla ind´ıgena entre los dos lapsos de tiempo en an´alisis; es decir, la brecha entre ambos grupos se mantuvo.
Respecto a la escolaridad, se identiﬁca que es una variable con signiﬁcancia estad´ıstica (p < 0.10) para explicar la ocurrencia de un embarazo no intencional. Para los dos momento del tiempo se observa que las mujeres con algu´n grado de secundaria o menos tienen mayor propensi´on a tener una falla que aqu´ellas con algu´n grado de preparatoria o ma´s lo cual concuerda con la hip´otesis establecida. Por su parte, el riesgo no muestra cambios signiﬁcativos en el tiempo (ver Cuadro 4.6), contrario a lo que se plante´o sobre que las mujeres menos escolarizadas aumentar´ıan su riesgo en el ultimo periodo. En am-
86

bos tiempos de an´alisis se observa tambi´en una alta signiﬁcancia estad´ıstica de la variable de control de asistencia escolar9, que en el u´ltimo periodo es todav´ıa mayor (p < 0.01). El efecto de esta variable muestra que el estar cursando algu´n grado de estudios entre 2001-2009 disminuye la ocurrencia de un embarazo no planeado hasta en un 33 % respecto a las mujeres que ya han dejado la escuela.
Por u´ltimo, el riesgo de falla por fuente de obtencio´n del m´etodo permite un acercamiento a la calidad de los servicios proporcionados por cada institucio´n (Bertrand et al. 1994), o bien del grado de informacio´n que tienen los usuarios que adquieren sus m´etodos en una farmacia. Se encuentra que el ISSSTE tiene un riesgo 2 % menor que el IMSS en el primer periodo (con p < 0.10), mientras que en el segundo periodo el riesgo pareciera haber aumentado y ser 2 % mayor, aunque en este periodo se pierde la signiﬁcancia estad´ıstica de esta variable en la falla. Por su parte, la SSA present´o un riesgo 9 % mayor que el IMSS en los primeros an˜os de la d´ecada de los noventa, y para la d´ecada de 2000 ser´ıa de 38 % m´as. La farmacia es el u´nico lugar de obtencio´n que es altamente signiﬁcativo en los dos periodos de tiempo, y muestra un riesgo de 17 % mayor respecto al IMSS en 20012009. A su vez, el servicio particular no muestra signiﬁcancia estad´ıstica en ninguno de los dos momento analizados, posiblemente porque son muy pocas las mujeres que recurren a estos servicios. El Cuadro 4.6 reﬂeja que u´nicamente se presentaron cambios signiﬁcativos en el tiempo en el ISSSTE donde el riesgo aumento´ en 9 % respecto al IMSS entre los dos periodos, y en la farmacia en la que aument´o en 8 %. El cambio en la propensio´n de falla en la SSA respecto al IMSS fue 13 % mayor y del servicio m´edico particular aumento´ en 15 %; sin embargo, se desconoce la razo´n por la que estos efectos no fueron signiﬁcativos.
Un hecho que merece destacarse es que a causa del desabasto de anticonceptivos como condones, pastillas, parches y PAE que existe en los servicios pu´blicos de planiﬁcaci´on familiar, ´estos se consiguen en su gran mayor´ıa en farmacias y hospitales de salud privados. De acuerdo a los resultados anteriores el riesgo de embarazo no planeado aument´o para aqu´ellos usuarios que consiguen sus m´etodos en estos establecimientos, aunque tambi´en en los servicios pu´blicos como la SSA y el ISSTE, mientras que el IMSS representa el menor riesgo de entre ´estos. En este sentido se advierte la necesidad de reforzar la consejer´ıa y orientacio´n que se ofrece en los servicios pu´blicos para que la poblacio´n pueda gozar de un servicio que le proporcione acceso a los m´etodos de su elecci´on y que al mismo tiempo cuente con la informacio´n necesaria sobre el uso adecuado de los m´etodos para evitar tanto embarazos no planeados como ETS.
9Esta variable se usa u´nicamente para controlar el efecto de las mujeres que tienen un nivel bajo de escolaridad debido a que por su edad au´n se encuentran cursando estudios.
87

4.4. Reﬂexiones ﬁnales del cap´ıtulo
Los resultados anteriores, permiten observar que a pesar del menor ´enfasis en los programas de salud reproductiva en los u´ltimos an˜os, la falla en general disminuyo´ de forma importante en aproximadamente 32 % entre 1989-1997 y 2001-2009 lo cual permite rechazar la hipo´tesis que se planteo´ en sentido contrario. Sin embargo, la evidencia emp´ırica sen˜ala que aunque existen reducciones importantes en los riesgos de todos los grupos poblacionales, algunos grupos como los ma´s j´ovenes y en particular los adolescentes se encuentran en una situacio´n que los desfavorece, ya que en estas personas se concentran los mayores riesgos asociados a la ocurrencia de un embarazo no deseado, pero adema´s en el ultimo periodo en ana´lisis este riesgo se incremento´ de manera signiﬁcativa, en un 40 % para las adolescentes y en un 16 % para las mujeres de 20 a 24 an˜os.
En los dema´s grupos de inter´es las brechas han disminuido, e incluso las mujeres ind´ıgenas y las rurales parecen presentar riesgos menores de falla que sus contrapartes, lo cual dado el nivel de mujeres en estos grupos con necesidad insatisfecha de anticoncepcio´n (19.5 % y 21.5 % para mujeres rurales e ind´ıgenas, respectivamente), podr´ıa pensarse que el grupo de mujeres que usa anticoncepcio´n es un grupo selecto donde probablemente una alta proporcio´n de ´estas se encuentren adscritas a programas de desarrollo social como Oportunidades, dentro de los cuales se ofrecen servicios de planiﬁcacio´n familiar, que a decir de las cifras podr´ıan estar resultando muy efectivos, aunque esto como lo menciona Garrison (1982) tambi´en podr´ıa atribuirse a la subdeclaracio´n de embarazos no deseados en estos grupos.
Del mismo modo, se observa que las usuarias que obtuvieron su m´etodo por primera vez en una farmacia son las que tienen menor prevalencia de falla, mientras que los dem´as lugares de obtencio´n presentan riesgos mayores, resaltando en el u´ltimo periodo la SSA como la fuente de obtenci´on con mayor riesgo de embarazo no intencional. Del mismo modo, aunque la farmacia se mantiene como el lugar con la menor prevalencia de falla en los dos periodos analizados, el riesgo en ´esta se ha incrementado en un 8 % entre 19891997 y 2001-2009, lo que habla de una inminente necesidad de implementar acciones que permitan el abasto de m´etodos anticonceptivos, de modo que la poblaci´on acuda a los servicios pu´blicos a cubrir sus necesidades tanto de anticoncepcio´n como de informaci´on sobre su uso correcto.
88

Cuadro 4.4: Modelos de ana´lisis de sobrevivencia en tiempo discreto para explicar la falla del primer m´etodo anticonceptivo en el periodo 1989-1997
89

Cuadro 4.5: Modelos de ana´lisis de sobrevivencia en tiempo discreto para explicar la falla del primer m´etodo anticonceptivo en el periodo 2001-2009
90

Cuadro 4.6: Modelo de an´alisis de sobrevivencia en tiempo discreto para explicar el cambio en la falla del primer m´etodo anticonceptivo entre los periodos 1989-1997 y 2001-2009
91

92

Conclusiones
La historia anticonceptiva recolectada en la ENADID 1997 y 2009 ofrece una magn´ıﬁca oportunidad para analizar las tendencias de la falla anticonceptiva a trav´es del tiempo, espec´ıﬁcamente conocer su evolucio´n desde la d´ecada de los noventa hasta los primeros an˜os del nuevo siglo. Periodos en los cuales los programas de salud reproductiva enfrentaron acontecimientos coyunturales, como la descentralizaci´on de la Secretaria de Salud (SSA) ocurrida en 1991, hecho que provoco´ desabasto sistem´atico de anticonceptivos en algunas entidades federativas; la incorporacio´n de la planiﬁcacio´n familiar al enfoque de salud reproductiva en 1994, que dej´o de lado la anticoncepci´on al centrarse en otras prioridades como el VIH y el c´ancer cervico-uterino y de mama; y ﬁnalmente, la falta de prioridad hacia la salud reproductiva durante los sexenios panistas, hechos que en conjunto han contribuido a limitar los avances en salud reproductiva en an˜os recientes. Del ana´lisis de la falla anticonceptiva en estos contextos surgen varias conclusiones y reﬂexiones que se resumen a continuacio´n.
Los resultados emp´ıricos muestran que el m´etodo elegido por las personas se encuentra altamente relacionado con la ocurrencia de un embarazo no intencional; del mismo modo, la caracter´ısticas demogra´ﬁcas como la edad, el nu´mero de hijos y la situaci´on conyugal tambi´en juegan un rol determinante en la ocurrencia de este fen´omeno. Por su parte, factores sociales como el lugar de residencia habitual y la condici´on de habla ind´ıgena, al igual que lo encontrado en otros estudios, no muestran tener una relacio´n con el riesgo de falla anticonceptiva; sin embargo, la escolaridad en M´exico s´ı juega un papel importante.
Los resultados que surgen tanto de la t´ecnica de tabla de vida como del an´alisis multivariado de sobrevivencia sen˜alan que los m´etodos modernos como el DIU, las inyecciones, las pastillas y los condones tienen una tasa consistentemente menor de falla que los m´etodos tradicionales como el ritmo y el retiro, y que en particular el DIU tiene la tasa m´as baja de falla, lo cual se asocia a las caracter´ısticas intr´ınsecas del m´etodo, que una vez colocado funciona por s´ı solo y no requiere de la acci´on de la usuaria. Al tomar al DIU como referencia por tener el nivel ma´s bajo de falla y por no haber presentado variaciones en su riesgo entre los dos periodos de ana´lisis, se observa una disminucio´n importante de 62 % en el riesgo de falla del condo´n entre los dos periodos de ana´lisis. A su vez, las inyecciones han disminuido su prevalencia de falla entre 1989-1997 y 2001-2009 en 42 % respecto al dispositivo. Resalta el hecho de que las pastillas tampoco sufrieron disminuciones en el
93

tiempo sobre su riesgo de embarazo no intencional. La investigaci´on llevada a cabo permite observar, que a pesar del menor ´enfasis en
los programas de salud reproductiva en los u´ltimos an˜os, la falla en general disminuyo´ de forma importante, pasando de una tasa de 8.7 a 6.1 embarazos no planeados por cada 100 usuarias en el primer an˜o de uso, lo que representa una disminuci´on signiﬁcativa de aproximadamente 32 % entre 1989-1997 y 2001-2009, con lo que se puede rechazar la hipo´tesis que se planteo´ en sentido contrario. Sin embargo, la evidencia emp´ırica sen˜ala que aunque existen reducciones importantes en los riesgos de todos los grupos poblacionales, algunos grupos como los ma´s jo´venes y en particular los adolescentes se encuentran en una situaci´on que los desfavorece, ya que en estas personas se concentran los mayores riesgos asociados a la ocurrencia de un embarazo no planeado, pero adema´s en el ultimo periodo en an´alisis este riesgo se incremento´ de manera signiﬁcativa, en un 40 % para las adolescentes y en un 16 % para las mujeres de 20 a 24 an˜os.
En los dema´s grupos de inter´es las brechas han disminuido, e incluso las mujeres ind´ıgenas y las rurales parecen presentar riesgos menores de falla que sus contrapartes, lo cual dado el nivel de mujeres en estos grupos con necesidad insatisfecha de anticoncepcio´n (19.5 % y 21.5 % para mujeres rurales e ind´ıgenas, respectivamente) podr´ıa pensarse que el grupo de mujeres que usa anticoncepcio´n es un grupo selecto donde probablemente una alta proporci´on de ´estas se encuentren adscritas a programas de desarrollo social como Oportunidades, dentro de los cuales se ofrecen servicios de planiﬁcacio´n familiar, que a decir de las cifras podr´ıan estar resultando muy efectivos, e incluso podr´ıa pensarse que en dichos programas se establecen medidas coercitivas dado el bajo nivel de falla anticonceptiva que prevalece. Por su parte, Garrison (1982) menciona tambi´en que este bajo nivel de falla podr´ıa atribuirse a la subdeclaracio´n de embarazos no deseados en estos grupos.
Del mismo modo, se observa que las usuarias que obtuvieron su m´etodo por primera vez en una farmacia son las que tienen menor prevalencia de falla, mientras que los dem´as lugares de obtencio´n presentan riesgos mayores, resaltando en el u´ltimo periodo la SSA como la fuente de obtenci´on con mayor riesgo de embarazo no intencional. Del mismo modo, aunque la farmacia se mantiene como el lugar con la menor prevalencia de falla en los dos periodos analizados, el riesgo de las personas que consiguen sus m´etodos en estos establecimientos se ha incrementado en un 8 % entre 1989-1997 y 2001-2009, lo que habla de una inminente necesidad de implementar acciones que permitan el abasto de m´etodos anticonceptivos en los servicios pu´blicos, de modo que la poblacio´n acuda a estos servicios a cubrir sus necesidades tanto de anticoncepcio´n como de informacio´n sobre su uso correcto.
Otro resultado importante, es que en los u´ltimos an˜os el uso del condo´n como primer m´etodo anticonceptivo se increment´o de forma relevante, el ana´lisis descriptivo muestra que su prevalencia paso´ de 10.9 % en 1989-1997 a 28.7 % en 2001-2009, posiciona´ndolo
94

como el m´etodo con la mayor prevalencia en en este u´ltimo periodo; el DIU por su parte se coloca en segundo lugar con el 20.9 % de usuarias, seguido por las pastillas con 15.1 %. Al asociar estas prevalencias con la disminucio´n en la falla anticonceptiva de forma general, pero que en particular se ha manifestado por una mayor efectividad en el uso del condo´n, se puede entonces concluir que los varones han sido actores importantes en esta disminucio´n de la falla anticonceptiva. Sin embargo, este grupo de hombres que han aportado a una menor ocurrencia de embarazos no deseados o no planeados no se encuentran distribuidos uniformemente en todo el rango de edad, los resultados muestran que son parejas de las mujeres mayores de 24 an˜os, pues los grupos de mujeres adolescentes y en edades entre 20 y 24 an˜os son los que presentaron aumentos signiﬁcativos en sus tasas de falla entre los dos an˜os; es decir entre estos grupos de edad no existe un uso correcto y consistente del preservativo.
Del mismo modo, no se debe dejar de considerar que posiblemente este aumento en el uso del cond´on y el aumento en su efectividad, tenga que ver tambi´en con una mayor exigencia de su uso por parte de las mujeres, qui´enes presentan cada vez una mayor permanencia en la escuela y una mayor insercio´n a la actividad laboral y por tanto cuentan con una mayor motivacio´n y conocimiento para evitar embarazos. Reﬂejo de esto, son los resultados de los modelos multivariados, en donde se evidencia que las mujeres que asisten a la escuela tienen 33 % menor prevalencia de embarazo no intencional que aqu´ellas que no se encuentran cursando estudios, y las mujeres que cuentan con mayor escolaridad tienen 10 % menos propensio´n de falla anticonceptiva que las menos escolarizadas.
Los resultados presentados hablan de necesidades insatisfechas de anticoncepci´on entre la poblacio´n en edad reproductiva, pues ´estas se maniﬁestan no s´olo en las mujeres f´ertiles que no desean tener ma´s hijos y no usan m´etodos anticonceptivos, sino tambi´en en aqu´ellas personas que los usan y no logran alcanzar su objetivo de limitar o espaciar su fecundidad, ya sea por falta de conocimientos o por no tener a la mano m´etodos ma´s eﬁcaces. En este sentido, incluso las personas que se encuentran usando m´etodos modernos est´an expuestas a un nivel importante de falla anticonceptiva, si el uso no se realiza de forma correcta y consistente, lo cual puede llevarlas a embarazos no planeados o no deseados con posibles consecuencias negativas, tanto en su vida como en la de sus hijos.
Con base en estos resultados y siguiendo el marco de derechos reproductivos, en el que se establece que toda persona tienen derecho a tener relaciones sexuales sin miedo a un embarazo o a contraer enfermedades de transmisio´n sexual, se evidencia que au´n es necesario implementar acciones para garantizar el pleno disfrute de estos derechos en toda la poblaci´on. En este sentido, se advierte la necesidad de reforzar los programas de salud reproductiva enfoca´ndolos no so´lo en alentar a la poblaci´on a usar m´etodos anticonceptivos, sino tambi´en en proporcionar mayor informaci´on sobre el uso correcto y consistente de los m´etodos modernos, y en particular alertar sobre el riesgo adicional que implica el uso de m´etodos tradicionales como el ritmo y el retiro en la ocurrencia de
95

un embarazo no deseado. Estas acciones deben reforzarse principalmente en los jo´venes, qui´enes son el grupo en el que se concentra el mayor riesgo de falla anticonceptiva, pero tambi´en en los menos escolarizados y sin hijos, dada la fuerte relacio´n encontrada entre la falla y estas variables. Por su parte, los servicios de salud reproductiva deben propiciar un entorno m´as adecuado a las necesidades de los jo´venes, proporciona´ndoles un servicio de mayor calidez que les genere un entorno de conﬁanza, ofreci´endoles una mayor variedad de los m´etodos preferidos en estas edades y una orientacio´n que les permita no so´lo protegerse del embarazos sino tambi´en de ETS.
Si bien es cierto que los resultados muestran que el descenso en la falla anticonceptiva ha sido resultado de una mayor y mejor participaci´on de los hombres, esto no ha estado para nada vinculado con una mayor atenci´on de los programas de salud reproductiva hacia ellos, ya que tradicionalmente estos programas han estado enfocados a las mujeres, ignorando que los hombres son una parte primordial de la reproducci´on, e incluso dejando de lado sus propias necesidades en cuanto a salud reproductiva. Los resultados muestran que este momento representa una oportunidad u´nica para virar los objetivos de los programas hacia una inclusi´on real de los varones, aprovechando la alta motivacio´n que muestran en participar en las decisiones de la vida reproductiva, y que se maniﬁesta por la alta prevalencia de uso de preservativos.
Una vez que en M´exico se han alcanzado altas cifras de prevalencia anticonceptiva, es necesario replantear los indicadores tradicionales para medir el ´exito de los programas de planiﬁcacio´n familiar. Adem´as de una alta cobertura de m´etodos anticonceptivos, es necesario analizar otros aspectos a mayor profundidad, como el conocimiento efectivo que tiene la poblacio´n sobre el uso adecuado de estos m´etodos y que apenas se ha incluido recientemente en la Encuesta Nacional de Salud Reproductiva (ENSAR) 2003. Del mismo modo, es importante considerar como un indicador de la calidad de los programas de salud reproductiva a la efectividad con que se usan los anticonceptivos entre los diversos grupos poblacionales, informacio´n que proporcionan las encuestas referentes al tema desde la d´ecada de los setenta y que recientemente ha sido poco analizada. Ambos indicadores deber´ıan ser considerados como ba´sicos para evaluar la calidad de los programas de salud reproductiva si se pretende seguir avanzando en este a´mbito.
En cuanto a las limitaciones de este trabajo, las encuestas disponibles dejan de lado muchos aspectos que se establecen en el marco teo´rico en relacio´n con la falla anticonceptiva. Ejemplo de ´esto, es que la encuesta no incluye aspectos psicosociales que intervienen en este feno´meno, por lo cual el an´alisis realizado en esta investigaci´on es so´lo una aproximacio´n al objeto de estudio, ya que no se puede describir totalmente pues no se cuenta con informacio´n que represente en su totalidad los factores que intervienen en el uso correcto de un m´etodo anticonceptivo. En este sentido, una necesidad apremiante es contar con informacio´n no s´olo sobre las caracter´ısticas sociodemogra´ﬁcas y las percepciones de las mujeres que utilizan anticonceptivos y que se enfrentan a una falla, sino tambi´en de sus
96

parejas, informacio´n relevante para tener una perspectiva completa de este fen´omeno. Otra limitaci´on importante que es pertinente resaltar, es que aunque la encuesta inclu-
ye informaci´on sobre la calidad de los servicios de anticoncepci´on recibidos, ´estas preguntas so´lo se realizan a aqu´ellas mujeres que se encuentran usando un m´etodo en el momento de la encuesta, y que por tanto, no han tenido un embarazo no planeado, pues de lo contrario habr´ıan dejado de usarlo. De este modo, no se tiene informacio´n sobre la calidad de los servicios para aqu´ellas mujeres que s´ı han presentado una falla anticonceptiva, por lo cual no se puede relacionar directamente la calidad de la atenci´on de los servicios de salud reproductiva con la falla.
Como recomendaciones para futuros estudios, se advierte la necesidad de analizar la falla anticonceptiva en distintos contextos geogra´ﬁcos. Existe evidencia de que el grado de marginacio´n juega un papel esencial en cuanto al acceso y calidad de los servicios de salud que reciben las personas. De este modo, analizar la falla por grupos de entidades federativas establecidas de acuerdo a su grado de marginacio´n, dar´ıa luz sobre los estados de la Repu´blica con mayores problemas en cuanto al uso efectivo de m´etodos anticonceptivos, y en las que es necesario reforzar las estrategias de los programas de planiﬁcacio´n familiar. Tambi´en se identiﬁca la necesidad de indagar no s´olo sobre la falla en el uso del primer m´etodo anticonceptivo, sino sobre la falla de los m´etodos en general. Adem´as, es necesario conocer sobre las otra dina´micas anticonceptivas, como el cambio hacia otro m´etodo o el abandono deﬁnitivo de ´estos, ya que la intermitencia en el uso de m´etodos anticonceptivos es tambi´en un factor fundamental en la ocurrencia de embarazos no intencionales.
97

Anexo I. Imputaci´on de las fechas de inicio y de ﬁn del uso del primer m´etodo anticonceptivo
Gra´ﬁca 4.10: M´exico. Distribuci´on de las duraciones de uso a partir de las fechas de inicio y ﬁn de uso del primer m´etodo anticonceptivo, ENADID 2009
99

Referencias
Ali, Mohamed y John Cleland (1995), “Contraceptive discontinuation in six developing countries: A cause specific analysis”, International Family Planning Perspectives, vol. 21, núm. 3, pp. 92-97.
Allen-Leigh, Betania, Aremis Villalobos-Hernández, María I. Hernández-Serrato, Leticia Suárez, Elvia de la Vara, Filipa de Castro, y Raffaela Schiavon-Ermani (2013), "Inicio de vida sexual, uso de anticonceptivos y planificación familiar en mujeres adolescentes y adultas en México, México, Salud Pública de México, vol. 55, sup. 2, pp. S235-S240.
Aparicio, Ricardo (1982), “Análisis del uso-efectividad de los métodos anticonceptivos”, tesis de licenciatura en Actuaría, México, ENEP Acatlán, UNAM.
Aparicio, Ricardo (1993), “Continuidad en la práctica anticonceptiva en México: Cambios recientes”, en Juan Guillermo Figueroa (coomp.), El entorno de la regulación de la fecundidad en México, México, SSA.
Bertrand, Jane, Robert J. Magnani, y James C. Knowles (1994), Handbook of indicators for family planning program evaluation, Chapel Hill, NC.
Black, Kirsten I., Sunanda Gupta, Angela Rassi y Ali Kubba (2010), “Why do women experience untimed pregnancies? A review of contraceptive failure rates”, Best Practice & Research Clinical Obstetrics and Gynaecology, vol. 24, pp. 443–455
Blank, Ann K., Amy O.Tsui, Trevor N.Croft y Jamie L.Trevitt (2010), “Patrones y tendencias en el uso y discontinuación de anticonceptivos por adolescentes en países en desarrollo y comparaciones con mujeres adultas”, Perspectivas Internacionales en Salud Sexual y Reproductiva, número especial de 2010, pp.22–30.
Bongaarts, John y Robert G. Potter (1983), Fertility, biology and behavior, Londres, Academic Press Inc., 1983.
Cleland, Jhon y Mohamed Ali (2004), “Reproductive consequences of contraceptive failure in 19 developing countries”, The American College of Obstetricians and Gynecologists, vol. 104, núm. 2, pp. 314-320.
Cobliner, W. Godfrey, Harold Schulman y Viviane Smith (1975), “Dynamics of contraceptive failures”, The Journal of Psychology, vol. 94, pp.153-162.
Cobliner, W. Godfrey, Harold Schulman y Viviane Smith (1976), “Patterns of contraceptive failures: the rol of motivation re-examined”, Journal of Biosocial Science, vol. 7, núm. 3, pp.307-318.
CONAPO (Consejo Nacional de Población) (2013), “Día internacional de la planificación familiar” (Boletín de prensa), México, CONAPO.
101

CONAPO (2005), La fecundidad en México. Niveles y tendencias recientes, Serie documentos técnicos, México, CONAPO.
Cotten, Niki, John Stanback, Halima Maidouka, Joseph T., Taylor Thomas y Tom Turk (1992), “Early discontinuation of contraceptive use in Niger and The Gambia”, International Family Planning Perspectives, vol. 18, núm. 4, pp. 145-149.
Curtis, Sián L. y Ann K. Blanc (1997), Determinants of contraceptive failure, switching, and discontinuation: An analysis of DHS contraceptive histories, Calverton, Maryland, Macro International Inc.
Davis, Kingsley. y Judith Blake (1956), “Social Structure and Fertility: An anlytical framework”, Economic Development and Cultural Change, vol. 4, núm. 3, pp. 211-235.
El-Tawila, Sahar (1995), “Contraceptive use dynamics in Egypt” en M. Mahran, F.H. El-Zanaty y A.A. Way (eds.), Perspectives on fertility and family planning in Egypt: Results of further analysis of the 1992 Egypt Demographic and Health Survey, Calverton, Maryland: National Population Council (Egypt) y Macro International Inc.
Entwisle, Barbara y Hussein A. A. Sayed (1991), “Estimation of use-failure rates for the pill and intrauterine device in Egypt: An assessment of life-table and current status approaches” en Measuring the Dynamics of Contraceptive Use, Nueva York, Naciones Unidas, pp. 97-110.
Enülü, Tayfun y Bahar Güçiz Dogan (1996), “Contraceptive use dynamics in Turkey”, en A. Akin y M., Bertan, Contraception, abortion, and maternal health services in Turkey: Results of further analysis of the 1993 Turkish Demographic and Health Survey, Calverton, Maryland, Ministerio de Salud (Turquía) y Macro International Inc.
Equidad de Género, Ciudadanía, Trabajo y Familia, A.C (2010), Experiencia de fiscalización de acceso, abasto y uso de métodos anticonceptivos. Análisis desde la sociedad civil 2007-2010, México, Equidad de Género, Ciudadanía, Trabajo y Familia, A.C.
Fathonah, Siti (1996), “Contraceptive use dynamics in Indonesia”, documento de trabajo de la DHS, núm. 20. Calverton, Maryland, Macro International Inc.
Ferraz, Elisabeth Anhel (1994), Dinâmica do uso da anticoncepção na região nordeste do Brasil: uma análise de descontinução, falha, e mudança de métodos com tábuas de mortalidade, Seminário sobre a dinâmica da anticoncepção na América Latina. Calverton, Maryland, Macro International Inc.
Goldman, Noreen, Anne R. Pebley, Charles F. Westoff y Lois E. Paul (1983), “Contraceptive failure rates in Latin America”, International Family Planning Perspectives, vol. 9, núm. 2, pp. 50-57
Gómez, Myriam Ordóñez (1994), La dinámica anticonceptiva en Colombia: Discontinuación del uso de métodos anticonceptivos, cambio y tasas de falla de los métodos, seminario sobre la Dinámica Anticonceptiva en America Latina, Calverton, Maryland, Macro International Inc.
102

Grady, W.R., M.D. Hayward y J. Yagi. (1986), “Contraceptive failure in the United States: Estimates from the 1982 survey of family growth”, Family Planning Perspectives, vol. 18, núm. 5, pp. 200209.
Hammerslough, C. R. (1991), “Over- view”, en Measuring the dynamics of contraceptive use, reunión del grupo de expertos en la medición de la dinámica del uso anticonceptivo, Nueva York, Naciones Unidas.
Hill, Reuben, Joseph M. Stycos, y Curt W. Back (1959), The family and population control a Puerto Rican experiment in social change, Chapel Hill, University of Nort Carolina Press.
INEGI (Instituto Nacional de Estadística Geografía e Informática) (2010), Encuesta Nacional de la Dinámica Demográfica 2009, Metodología y tabulados básicos, México, INEGI.
Jain, Anrudh K. (1989), “Fertility reduction and the quality of family planning services”, Studies in Family Planning, vol. 20, núm. 1, pp. 1-16.
Jejeebhoy, Shireen (1991), “Measuring contraceptive use failure and continuation: An overview of new approaches”, en Measuring the Dynamics of Contraceptive Use, Nueva York, Naciones Unidas, pp. 21-51.
Jones, Elise F. y J.D. Forrest (1992), “Contraceptive failure rates based on the 1988 NSFG”, Family Planning Perspectives, vol. 24, núm. 1, pp. 12-19.
Jones, Elise F., Lois Paul y Charles F. Westoff (1980), “Contraceptive efficacy: The significance of method and motivation”, Studies in Family Planning, vol. 11, núm. 2, pp. 39-50.
Juárez, Fátima, Susheela Singh, Isaac Maddow-Zimet y Deirdre Wulf (2013), Embarazo no planeado y aborto inducido en México. Causas y consecuencias, México, Guttmacher Institute y el Colegio de México.
Leridon, Henry (1977), Human fertility: The basics components, The University of Chicago Press, Chicago.
Lerner, Susana (2009), “Salud reproductiva”, en Foro nacional. Las políticas de población en México. Debates y propuestas para el Programa Nacional de Población, 2008-2012, México, Consejo Nacional de Población, pp. 87-90.
Lerner, Susana e Ivonne Szasz (2003), “La investigación sociodemográfica en salud reproductiva y su aporte para la acción”, México, Estudios Demográficos y Urbanos, vol. 18, núm. 2, vol. 53, pp. 299-352.
Lerner, Susana y André Quesnel (1994), “Instituciones y reproducción. Hacia una interpretación del papel de las instituciones en la regulación de la fecundidad en México”, en Francisco Alba y Gustavo Cabrera, (comps.), en La población en el desarrollo contemporáneo de México, México, El Colegio de México, pp. 85-117.
103

Melián, María Mercedes (1994), La dinámica del uso de la anticoncepción en Paraguay: Un análisis de discontinuación, falla, y cambio de métodos con tablas de vida, Seminario sobre la Dinámica Anticonceptiva en America Latina, Calverton, Maryland, Macro International Inc.
Mendoza, Doroteo, María F. Hernández y Jorge A. Valencia (2011), “Perfil de la salud reproductiva de la República Mexicana”, en Conapo, en La Situación Demográfica de México 2011, México, Conapo, pp. 41-63.
MEXFAM (2011), “Necesidad de acceso a la planificación familiar en México como un derecho fundamental” (folleto), MEXFAM, México, pp.1-2.
Mitra, S.N. y Ahmed Al-Sabir (1996), “Contraceptive use dynamics in Bangladesh”, documento de trabajo de la DHS, núm. 21, Calverton, Maryland, Macro International Inc.
Mojarro-Dávila, Octavio, y Doroteo Mendoza-Victorino (2007), “Tendencias y cambios determinantes en las políticas de anticoncepción en México y el mundo: ¿qué hemos logrado y a dónde se pretende llegar?”, México, Salud Pública de México, vol. 49, pp. E238-E240.
Moreno, Lorenzo (1993), “Differences by residence and education in contraceptive failure rates in developing countries”, International Family Planning Perspectives, vol. 19, núm. 2, pp. 5460+71.
Moreno, Lorenzo y Noreen Goldman (1991), “Contraceptive failure rates in developing countries: Evidence from the Demographic and Health Surveys”, International Family Planning Perspectives, vol. 17, núm. 2, pp. 44-49.
OMS (Organización mundial de la Salud) (2011), Planificación familiar. Un manual mundial para proveedores, Nueva York, OMS.
Padilla, Alberto (1994). La dinámica del uso de la anticoncepción en el Perú: Un análisis de discontinuación, falla, y cambio de métodos, Seminario Sobre La Dinámica Anticonceptiva en America Latina. Calverton, Maryland, Macro International Inc.
Palma, Yolanda y José Luis Palma (2007), “Conocimiento y uso de métodos anticonceptivos”, en Ana María Chávez, Patricia Uribe y Yolanda Palma (coords.), en La salud reproductiva en México, Análisis de la Encuesta Nacional de Salud Reproductiva 2003, México, Secretaría de Salud, UNAM, Centro Regional de Investigaciones Multidisciplinarias, pp. 115-122.
Pérez, Aurora E. y Tita L. Tabije (1996), “Contraceptive discontinuation, failure and switching behavior in the Philippines”, documento de trabajo de la DHS, núm. 18, Calverton, Maryland, Macro International Inc.
Polanco, Juan José (1994), La dinámica del uso de la anticoncepción en la Republica Dominicana: Un análisis de discontinuación, falla, y cambio de métodos con tablas de vida, seminario Sobre La Dinámica Anticonceptiva en America Latina, Calverton, Maryland, Macro International Inc.
Rodríguez, Ruth (2013), “La planificación familiar se perdió en los últimos sexenios”, El Universal, pp. 1, 8, 9.
104

Salles, Vania y Rodolfo Tuirán (1997), “Dentro del laberinto: Salud reproductiva y sociedad”, México, Estudios Demográficos y Urbanos, vol. 12, núms. 1-2 (34-35), pp.11-68.
Sambisa, William (1996), Contraceptive use dynamics in Zimbabwe: Discontinuation, failure and switching, en Zimbabwe Further Analysis, Calverton, Maryland, Macro International Inc.
Sedgh, Gilda, Clémentine Rossier, Idrissa Kaboré, Akinrinola Bankole, Meridith Mikulich (2011) “Estimating abortion incidence in Burkina Faso using two methodologies”, Studies in Family Planning, núm. 42, vol. 3, pp. 147-154.
Singh, Susheela, Deirdre Wulf, Rubina Hussain, Akinrinola Bankole y Gilda Sedgh (2009), Aborto a nivel mundial: una década de progreso desigual, Nueva York, Guttmacher Institute.
Steele, Fiona, Sian L. Curtis y Minja Choe (1999), “The impact of family planning service provision on contraceptive-use dynamics in Morocco”, Studies in Family Planning, vol. 30, núm. 1, pp. 28-42.
Tieteze, Christopher y Sara Lewit (1968), “Statistical evaluation of contraceptive methods: Useeffectiveness and extended use-effectiveness”, Demography, vol. 2, núm. 5, pp. 931-940.
Trussell, James (2004), “Contraceptive failure in the United States”, Contraception, vol. 70, pp. 89–96. Trussell, James (2009), “Understanding contraceptive failure”, Best Practice & Research Clinical
Obstetrics and Gynaecology, vol. 23, pp. 199–209. Trussell, James (2011), “Contraceptive failure in the United States” (artículo revisado), Contraception,
vol. 83, pp. 397–404. Trussell, James y Barbara Vaughan (1999), “Failure, method-related discontinuation and resumption of
use: Results from the 1995 National Survey of Family Growth”, Guttmacher Institute, vol. 31, núm. 2, pp. 64-72+93. Uribe, Patricia (2011), “Necesidad de visibilizar la planificación familiar”, en Doroteo Mendoza et al. (edits.), en Prioridades y perspectivas de la anticoncepción en México. Contenidos para la acción: desde las instituciones públicas, la academia y la sociedad civil, México, MEXFAM, pp. 37-42. Villagómez, Paloma, Victorino Mendoza y Jorge A. Valencia (2011), Perfiles de salud reproductiva. República Mexicana, México, CONAPO.
105

