!

$%

&

'(

"
$% '(

! # &
)*

.

.

'

'

& + , - ,/ #

012/

A mis padres por su apoyo incondicional, y, a mi hijo, A´ngel Azael por ser el motor de mi vida.

Agradecimientos
Esta tesis es un esfuerzo en el cual, directa o indirectamente, varias personas colaboraron. Quiero empezar agradeciendo a El Colegio de Me´xico por el apoyo econo´mico recibido durante los u´ltimos tres an˜os.
Agradezco de manera especial al Dr. Raymundo M. Campos-Va´zquez, director de esta tesis, por todo el tiempo dedicado a la orientacio´n, el seguimiento y la supervisio´n continu´a a este trabajo, por ser mi ejemplo y mi gu´ıa en los momentos en los que no ve´ıa el camino a seguir, muchas gracias por todo.
De igual forma agradezco al Dr. Carlos Chiapa Labastida por los valiosos comentarios recibidos para la mejora de esta tesis y por todo el conocimiento recibido como su alumna y como su asistente de investigacio´n. Gracias tambie´n al Dr. Isidro Soloaga por la atenta lectura a este trabajo, as´ı como a los asistentes en los seminarios de avances de tesis por los comentarios recibidos durante las charlas.
Gracias a mi papa´s porque entendieron este dif´ıcil proceso y me ayudaron en todo momento, sin su apoyo incondicional nada de esto hubiera sido posible. A mis hermanos, Ricardo y Hugo, que a pesar de la distancia siempre me dieron una palabra de aliento para seguir adelante.
VII

VIII
A mi hermana Isabel por aligerarme el trabajo en los momentos de mayor presio´n con su valiosa ayuda. A Salvador por las charlas con respecto a mi trabajo y los contraejemplos brindados cuando me aferraba a una idea erro´nea. Y de manera muy especial, agradezco a mi hijo A´ ngel Azael por ser la luz en mi camino y, por la comprensio´n a los momentos de ausencia que tuve en su vida por estar en este proceso.
Muchas gracias a todos.

Resumen
En esta tesis se presentan tres art´ıculos referentes a la educacio´n y el mercado laboral en Me´xico. Respecto a la educacio´n, en espec´ıﬁco, se analiza la desercio´n escolar de los nin˜os que son beneﬁciarios del Programa de Desarrollo Humano Oportunidades, poniendo especial e´nfasis sobre la oferta y la calidad educativa que tienen a su alcance y que reciben los becarios. Los resultados proveen evidencia de que en el sector rural existe un rol importante de la oferta educativa, siendo el nu´mero de secundarias y bachilleratos las variables ma´s relevantes de la oferta. Adema´s, el rol de la oferta en el sector rural es tan importante como el rol de la pobreza del hogar. Mientras que la calidad educativa tiene mayor importancia que e´stas en la decisio´n de dejar la escuela. Por otro lado, en el sector urbano, la pobreza del hogar es un factor ma´s importante que la oferta y la calidad educativa que reciben los becarios.
En el segundo art´ıculo se analiza el impacto del Programa de Escuelas de Tiempo Completo sobre el aprendizaje de los nin˜os que cursan la primaria. El efecto tratamiento es estimado para las primeras escuelas que fueron incorporadas al programa. Los resultados proveen evidencia de efectos positivos en el aprendizaje, siendo los efectos ma´s grandes para los estudiantes del sexto grado. Considerando el efecto ma´s grande encontrado, se estima que por 10 d´ıas extras de clases se tiene un incremento en el puntaje de espan˜ol de 1.9 % de una desviacio´n esta´ndar para los estudiantes de sexto grado. Por otro lado, los efectos del programa a trave´s de los an˜os adema´s de seguir una tendencia creciente presentan incrementos marginales decrecientes.
1

2
El tercer art´ıculo es relacionado con el mercado laboral de los jo´venes recie´n egresados del nivel superior. Con base en el modelo de bu´squeda de empleo, la probabilidad condicionada de salir del desempleo depende de la tasa de llegada de empleo y el salario de reserva de las personas. Saber cua´l de los dos factores es el que mueve la probabilidad de hallar empleo es determinante para poder abordar el problema del desempleo en los universitarios. Este art´ıculo consiste en analizar los factores relevantes de que los jo´venes tarden ma´s tiempo en hallar un empleo, as´ı como en los efectos sobre el salario por emplearse en ocupaciones para las cuales los jo´venes esta´n sobreeducados. Esto permite hacer un ana´lisis para poder discriminar entre el efecto de la tasa de llegada de empleo y el salario de reserva. Los resultados emp´ıricos muestran que los hombres tienen mayor salario de reserva que las mujeres, no obstante, su efecto negativo sobre la probabilidad condicionada de salir del desempleo es superado por el efecto de la mayor tasa de llegada de empleo que tienen los hombres. Por otro lado, los jo´venes que estudiaron humanidades o ingenier´ıa, respecto a los jo´venes que estudiaron ciencias sociales, tienen mayor probabilidad de salir del desempleo debido a la alta tasa de llegada de empleos.

´INDICE GENERAL

Agradecimientos

VII

Resumen

1

1. ¿Porque´ los nin˜ os dejan la escuela? Evidencia del Programa Oportunidades 1

7

1.1. Revisio´n de la literatura . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 11 1.2. Descripcio´n del Programa Oportunidades . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 15

1.3. Datos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 18 1.3.1. Fuentes de informacio´n . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 18

1.4. Metodolog´ıa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 21 1.5. Resultados . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 25
1.5.1. Estad´ısticas Descriptivas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 25 1.5.2. Diferencia en medias . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 32 1.5.3. Rol de la oferta y la calidad educativa: Resultados gra´ﬁcos . . . . . . . . . 34 1.5.4. Resultados del ana´lisis de regresio´n . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 38 1.5.5. Importancia relativa de los efectos: Coeﬁcientes estandarizados . . . . . . 50 1.6. Conclusiones . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 57

1Este cap´ıtulo fue escrito en conjunto con Raymundo M. Campos-Va´zquez.

3

4

2. ¿Permanecer ma´s horas en la escuela afecta el rendimiento escolar? Evidencia del

Programa de Escuelas de Tiempo Completo de Me´xico

61

2.1. Revisio´n de la literatura . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 64

2.2. Descripcio´n del Programa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 66

2.3. Metodolog´ıa: Aparejamiento por puntaje de propensio´n . . . . . . . . . . . . . . . 69

2.4. Datos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 72

2.5. Resultados . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 75

2.5.1. Puntaje de propensio´n estimado . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 75

2.5.2. Aparejamiento por puntaje de propensio´n . . . . . . . . . . . . . . . . . . 78

2.5.3. Evolucio´n de los efectos del Programa a trave´s del tiempo . . . . . . . . . 82

2.5.4. Ana´lisis costo-efectividad . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 84

2.6. Conclusiones . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 87

3. Determinantes del desempleo y efectos del desajuste educacio´n-ocupacio´n: Caso de

los universitarios egresados en Me´xico

89

3.1. Revisio´n de la literatura . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 93

3.1.1. Desempleo juvenil . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 93

3.1.2. Desajuste educacio´n-ocupacio´n . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 97

3.2. Datos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 98

3.2.1. Estad´ısticas Descriptivas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 99

3.3. Teor´ıa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 101

3.4. Metodolog´ıa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 104

3.4.1. Duracio´n del desempleo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 104

3.4.2. Metodolog´ıa del desajuste educacio´n-ocupacio´n . . . . . . . . . . . . . . . 106

3.5. Resultados . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 109

3.5.1. Resultados gra´ﬁcos del ana´lisis de duracio´n . . . . . . . . . . . . . . . . . 109

3.5.2. Resultados del ana´lisis de regresio´n . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 113

3.5.3. Efectos de la sobreeducacio´n sobre el salario . . . . . . . . . . . . . . . . 116

3.5.4. Salario de reserva o tasa de llegada de empleo . . . . . . . . . . . . . . . . 118

3.6. Conclusiones . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 122

Introduccio´ n
En esta tesis se presentan tres ensayos, dos de ellos relacionados la educacio´n y uno referente al mercado laboral de los jo´venes en Me´xico.
En el primer cap´ıtulo de esta tesis se analiza la desercio´n de los becarios del programa de transferencias condicionadas de Me´xico, Programa de Desarrollo Humano Oportunidades. El programa Oportunidades ofrece becas condicionadas a la asistencia escolar de los nin˜os, por lo que es esperado que los hogares aprovechen estos recursos disponibles y envien a sus hijos a la escuela. No obstante, no sucede as´ı. Usando registros admnistrativos de la asistencia escolar de los becarios del programa, analizamos las caracter´ısticas de los nin˜os, tanto del sector rural y como del urbano, que abandonan su educacio´n a pesar de que tienen la opcio´n de recibir becas del programa por seguirse educando. Nuestro periodo de estudio es del segundo semestre del 2004 al primer semestre del 2010. La evidencia emp´ırica sugiere que la edad, el ser hombre, la pobreza del hogar y el nivel de marginacio´n de la localidad son factores que afectan negativamente en la decisio´n de continuar estudiando. Mismos efectos negativos tienen la escasez de oferta educativa y la baja calidad educativa. Los resultados proveen evidencia de que en el sector rural existe un rol importante de la oferta educativa, siendo el nu´mero de secundarias y bachilleratos las variables ma´s relevantes de la oferta. Adema´s, el rol de la oferta en el sector rural es tan importante como el rol de la pobreza del hogar. Mientras que la calidad educativa tiene mayor importancia que e´stas en la decisio´n de dejar la escuela. Por otro lado, en el sector urbano, la pobreza del hogar es un factor ma´s importante que
5

6
la oferta y la calidad educativa que reciben los becarios.
En el segundo cap´ıtulo se analiza el impacto del Programa de Escuelas de Tiempo sobre el aprendizaje de los estudiantes de primaria. Para medir el aprendizaje hago uso de los resultados de la prueba ENLACE de espan˜ol y matema´tica que aplica la SEP a estudiantes de tercero a sexto grado de primaria. La metodolog´ıa que empleo para la estimacio´n es el aparejamiento por puntaje de propensio´n con diferencias en diferencias. El efecto tratamiento lo estimo para las primeras escuelas que fueron incorporadas al programa. Los resultados proveen evidencia de efectos positivos en el aprendizaje, siendo los efectos ma´s grandes para los estudiantes del sexto grado. Considerando el efecto ma´s grande encontrado, estimo que por 10 d´ıas extras de clases se tiene un incremento en el puntaje de espan˜ol de 1.9 % de una desviacio´n esta´ndar para los estudiantes de sexto grado. Por otro lado, los efectos del programa a trave´s de los an˜os adema´s de seguir una tendencia creciente presentan incrementos marginales decrecientes.
En el tercer cap´ıtulo se analiza el mercado laboral de los jo´venes recie´n egresados del nivel superior en Me´xico. Con base en el modelo de bu´squeda de empleo, la probabilidad condicionada de salir del desempleo depende de la tasa de llegada de empleo y el salario de reserva de las personas. Saber cua´l de los dos factores es el que mueve la probabilidad de hallar empleo es determinante para poder abordar el problema del desempleo en los universitarios. En este art´ıculo me enfoco en analizar los factores relevantes de que los jo´venes tarden ma´s tiempo en hallar un empleo, as´ı como en los efectos sobre el salario por emplearse en ocupaciones para las cuales los jo´venes esta´n sobreeducados. Esto me permite hacer un ana´lisis para poder discriminar entre el efecto de la tasa de llegada de empleo y el salario de reserva. Usando datos de la Encuesta Nacional de Ocupacio´n y Empleo de 2005 a 2012 de jo´venes de 20 a 25 an˜os recie´n egresados de universidad encuentro que los hombres tienen mayor salario de reserva que las mujeres, no obstante, su efecto negativo sobre la probabilidad condicionada de salir del desempleo es superado por el efecto de la mayor tasa de llegada de empleo que tienen los hombres. Por otro lado, los jo´venes que estudiaron humanidades o ingenier´ıa, respecto a los jo´venes que estudiaron ciencias sociales, tienen mayor probabilidad de salir del desempleo debido a la alta tasa de llegada de empleos.

CAPI´TULO 1
¿Porque´ los nin˜os dejan la escuela? Evidencia del Programa Oportunidades 1
Introduccio´ n
El Programa Oportunidades ha operado durante 16 an˜os en Me´xico. A lo largo de este periodo de tiempo, diversos autores han presentado evidencia de efectos positivos del Programa en salud,2 educacio´n y nutricio´n.3 Sin embargo, poco se sabe al respecto del porque´ en algunas personas el Programa no ha causado los efectos esperados. Por ejemplo, es esperado que, dado que el Programa ofrece becas condicionadas a la asistencia escolar, los nin˜os y jo´venes en edad escolar concluyan sus estudios por lo menos hasta el nivel medio superior.4
No obstante, un gran nu´mero de nin˜os y jo´venes provenientes de hogares beneﬁciarios abandonan sus estudios antes de concluir el bachillerato. El componente educativo del Programa es el que
1Este cap´ıtulo fue escrito en conjunto con Raymundo M. Campos-Va´zquez. 2Ver, por ejemplo, Gertler (2000) y Fernald et al. (2004). 3Ver, por ejemplo, Gertler (2004), Behrman y Hoddinott (2001) y Rivera et al. (2004). 4El Programa ofrece becas a lo ma´s hasta este nivel educativo.
7

8
mayores transferencias otorga a las familias.5 Por lo que es de suma importancia que se investigue porque´ au´n no se logra el aprovechamiento universal de estos recursos en las familias que pueden tener acceso a este beneﬁcio monetario.
El objetivo de este estudio consiste en analizar las caracter´ısticas de los nin˜os que no asisten a la escuela, a pesar de que el Programa Oportunidades les puede otorgar una transferencia monetaria por asistir. Las preguntas en las que estamos interesados en dar respuesta son: i) ¿cua´les son las caracter´ısticas de los nin˜os que dejan la escuela? ii) ¿en que´ momento abandonan su educacio´n?. En particular, dentro de las caracter´ısticas se pone e´nfasis en el rol que juegan la oferta y la calidad educativa que tienen a su alcance y que reciben los nin˜os beneﬁciarios sobre la decisio´n de abandonar sus estudios.
La falta de escuelas o la baja calidad de estas son motivos que alientan a los nin˜os a dejar sus estudios. No obstante, estos aspectos han sido poco estudiados en la literatura existente hasta el momento. Adicionalmente, utilizamos como medida de la calidad a la modalidad educativa a la que asisten los becarios y no la usual medida de calidad: la razon alumno-profesor.
La u´nica investigacio´n previa conocida sobre este tema es de Heracleous et al. (2010). Los autores examinan las caracter´ısticas de los hogares que tienen al menos un nin˜o que deja la escuela, y se enfocan u´nicamente en hogares urbanos. Los datos que utilizan los autores para su estudio son los registros administrativos del Programa sobre las transferencias monetarias a los hogares. Los resultados encontrados son que los hogares ma´s pobres y hogares cuyos jefes tienen menos an˜os de escolaridad son menos propensos a que todos sus integrantes en edad escolar asistan a la escuela. Siendo sus resultados conﬁrmados en este estudio.
El presente ana´lisis se diferencia del previo en que Heracleous et al. (2010) so´lo examinan cua´ndo al menos un nin˜o en el hogar no cumple con la asistencia escolar, mientras que nuestro intere´s es en un ana´lisis ma´s desagregado, es decir, a nivel individual. Por otro lado los datos con los que contamos nos permiten hacer el ana´lisis tanto para el sector urbano como para el rural.
5Para los hogares que reciben becas, e´stas representan en promedio el 55 % del monto total bimestral que reciben.

9
Adicionalmente, Heracleous et al. (2010) incorporan a su ana´lisis la calidad de la oferta educativa por medio de la razo´n alumno-profesor. El supuesto es que cuanto menor sea esta proporcio´n, la atencio´n que el profesor brinde a los alumnos sera´ mayor, por lo que la calidad en la educacio´n sera´ mejor. No obstante, para el caso de las escuelas multigrado e ind´ıgenas se observa que estas tienen la menor proporcio´n alumno-profesor.6 Pero, de acuerdo con los resultados de la Evaluacio´n Nacional del Logro Acade´mico en Centros Escolares -ENLACE- estas modalidades escolares presentan los resultados educativos ma´s bajos.7 Al ser una pra´ctica habitual en los estudios considerar la razo´n alumno-profesor, nosotros planteamos la opcio´n de considerar la modalidad educativa como medio para controlar por la calidad educativa.
Consideramos que la oferta educativa que los nin˜os y jo´venes tienen a su alcance es importante, entre otras cosas, por los costos. Si no hay escuela en la localidad, el gasto en transporte puede ser un factor determinante para que un hogar beneﬁciario decida seguir enviando a sus hijos a la escuela. Por el lado de la calidad de la oferta educativa, el tipo de escuela al que asisten los nin˜os es importante para su aprendizaje. Es probable que un nin˜o que asiste a una escuela primaria multigrado o a una telesecundaria tenga mayores deﬁciencias en el aprendizaje que un nin˜o que asiste a una escuela general. Es as´ı como el asistir a determinadas modalidades educativas puede incidir en la decisio´n de no continuar con los estudios por la falta de conocimientos necesarios para seguir alcanzando mayores niveles educativos.
Con base en las ideas previas, analizar el rol que tienen la oferta educativa y su calidad, sobre la decisio´n de abandonar la escuela se vuelven importantes para posibles reformas del Programa, sobre todo porque el Programa Oportunidades fue implementado geogra´ﬁcamente en las zonas pobres del pa´ıs que contaran con centros educativos cercanos a la localidad.8 Sin embargo, la oferta
6Para las localidades rurales, la proporcio´n alumno-profesor para la escuela primaria multigrado es de 23.16, le sigue en magnitud la primaria ind´ıgena con 23.74. Mientras que en las localidades urbanas la proporcio´n alumnoprofesor para escuela multigrado es de 25.07, seguido en magnitud de la primaria ind´ıgena con 26.86.
7Las pruebas ENLACE son instrumentos que permiten conocer que´ tanto los nin˜os dominan los conocimientos y habilidades contenidos en los planes y programas de estudio. Las materias evaluadas son espan˜ol, matema´ticas y una tercer materia rotativa cada an˜o.
8Tambie´n en la localidad debe existir centro de salud.

10
educativa de baja calidad existente en estos lugares limita la efectividad del Programa.
Los datos utilizados en este estudio son en tres niveles: individual, hogar y escuela. La informacio´n a nivel individual y hogar provienen de los registros administrativos del Programa Oportunidades sobre los becarios activos. Mientras que la informacio´n sobre la oferta y la calidad educativa provienen del Cuestionario 911 que la Secretar´ıa de Educacio´n Pu´blica -SEP- realiza a todas las escuelas al inicio y al ﬁnal de cada ciclo escolar. Contamos con dicha informacio´n del ciclo escolar 2004-2005, hasta el ciclo 2009-2010. Dado el universo de informacio´n, nos enfocamos en todos los becarios activos del Programa que cursaban el sexto an˜o de primaria en 2004.
Los principales resultados encontrados son que la edad y el ser hombre esta´n asociados con una mayor propensio´n a dejar la escuela. Por otro lado, mientras menor sea el nu´mero de escuelas por nin˜o en la localidad y el asistir a una escuela de baja calidad, incrementan la probabilidad de que un nin˜o abandone la escuela. En cuanto a la pobreza, los nin˜os ma´s pobres a nivel hogar y los que viven en localidades con mayores niveles de marginacio´n son los ma´s propensos a dejar la escuela. Siendo la direccio´n de estos efectos marginales iguales tanto en el sector rural como en el urbano. Adicionalmente, en ambos sectores so´lo el 30 % de los becarios de la muestra de estudio concluyen el tercer semestre de bachillerato.
En este estudio presentamos evidencia emp´ırica de que en el sector rural existe un rol importante de la oferta educativa, siendo el nu´mero de secundarias y bachilleratos las variables ma´s relevantes de la oferta. Adema´s, el rol de la oferta es tan importante como el de la pobreza del hogar, mientras que la calidad educativa tiene mayor importancia que e´stas. En el sector urbano, la pobreza del hogar es ma´s importante que la oferta educativa y la calidad educativa.
Este art´ıculo se encuentra organizado de la siguiente manera. En la primera seccio´n discutimos los resultados que el Programa Oportunidades ha demostrado en educacio´n. En la segunda seccio´n realizamos una breve descripcio´n del Programa. En la siguiente seccio´n describimos los datos y las fuentes de informacio´n. En la cuarta seccio´n discutimos la metodolog´ıa utilizada. En la quinta seccio´n presentamos las estad´ısticas descriptivas de los datos, los resultados de las diferencias en

11
medias y los resultados del ana´lisis de duracio´n. Al ﬁnal de esta seccio´n presentamos los resultados sobre la importancia relativa de cada una de las variables dentro del modelo. Finalmente, presentamos las conclusiones del estudio.
1.1. Revisio´n de la literatura
Amplia evidencia documentada existe al respecto de que los programas de transferencias condicionadas en diversas partes del mundo han tenido impactos signiﬁcativos en educacio´n, principalmente en la tasa de inscripcio´n y en la asistencia escolar, Fiszbein, Schady y Ferreira (2009). El caso del Programa Oportunidades en Me´xico no es la excepcio´n. Los mayores efectos de este Programa en educacion son hallados en los nin˜os que transitan de primaria a secundaria. Por ejemplo, Schultz (2004) utilizando datos de la muestra de evaluacio´n, encuentra efectos signiﬁcativos de 8.7 puntos porcentuales sobre la tasa de inscripcio´n para los nin˜os que han terminado el sexto grado de primaria.9
No so´lo efectos del Programa Oportunidades sobre la tasa de inscripcio´n escolar han sido documentados. Efectos positivos sobre la tasa de progresio´n de grado y el nu´mero de grados escolares alcanzados han sido hallados tanto en localidades rurales como en las urbanas. Tal es el caso en Berhman, Parker y Todd (2005) para localidades rurales. Ellos encuentran aumentos en la tasa de progresio´n de grado debido al Programa, siendo mayor el efecto en la transicio´n de primaria a secundaria. Mientras que en localidades urbanas, Behrman et al. (2010) usando informacio´n de la Encuesta de Evaluacio´n Urbana de 2002 a 2004, encuentran incrementos de 0.23 a 0.3 en los grados alcanzados por los nin˜os de 12 a 14 an˜os, siendo el efecto un poco menor para las nin˜as de la misma edad.
9Otros estudios que analizan el efecto de Oportunidades sobre la tasa de inscripcio´n escolar donde se utilizan datos de la muestra de evaluacio´n se pueden encontrar en Attanasio, Meghir y Santiago (2012) y Angelucci et al. (2010). Attanasio, Meghir y Santiago (2012) con ayuda de un modelo estructural encuentran impactos cercanos al 3 % en la tasa de inscripcio´n para los chicos de 6 a 17 an˜os, siendo mayores los efectos encontrados despue´s de primaria. Angelucci et al. (2010) presentan otro estudio donde tambie´n encuentran efectos positivos del Programa en la inscripcio´n a secundaria. Los autores se enfocan en las redes familiares que tambie´n reciben el Programa y encuentran efectos signiﬁcativos del 9 % en la inscripcio´n a secundaria so´lo para los hogares que tienen familia dentro de la localidad, comparado con los que no cuentan con familia en su localidad. No obstante, esto puede ser debido al hecho que tienden a sobreestimar los lazos de sangre puesto que la identiﬁcacio´n de la familia es por medio de los apellidos de los jefes del hogar.

12
Los estudios previos muestran los impactos de Oportunidades sobre la tasa de progresio´n de grado y los grados alcanzados a los dos an˜os de haber empezado el Programa en las localidades. Adicionalmente, los efectos positivos en estas variables, para los habitantes de zonas rurales, han prevalecido a los 5.5 an˜os de haber empezado a recibir el Programa. Behrman, Parker y Todd (2009) analizando la muestra de nin˜os que ten´ıan de 0 a 8 an˜os en 1997 encuentran que la tasa de progresio´n de grado es cerca del 11 % para las nin˜as y, 16 % para los nin˜os que ten´ıan entre 3 y 8 an˜os en 1997. Behrman, Parker y Todd (2009) tambie´n presentan evidencia de un incremento de 0.5 en los grados de escolaridad alcanzados por los nin˜os que ten´ıan entre 6 y 8 an˜os en 1997.
Todos estos impactos son alentadores, puesto que a mayor educacio´n de los nin˜os, es esperado que cuando entren al mercado laboral reciban mejores salarios. En un intento por saber el efecto de estos impactos de corto y mediano plazo en el largo plazo, Mckee y Todd (2011) utilizan los efectos de Oportunidades en la inversio´n en capital humano, medidos por los an˜os de escolaridad e incrementos en la estatura, para estimar los ingresos que los participantes del Programa tendra´n en el futuro.10 Haciendo uso del me´todo DFL, propuesto en DiNardo, Fortin y Lemieux (1996), y datos de la ENNVIH-1 predicen que el Programa aumentara´ los ingresos medios futuros de los nin˜os beneﬁciarios. Mckee y Todd (2011) usan una muestra de personas de 25 a 40 an˜os y asumen que es representativa del futuro comportamiento de los nin˜os observados en 2002.11
Con similares propo´sitos, a los de Mckee y Todd (2011), Schultz (2004) extrapola sus resultados encontrados en beneﬁciarios de a´reas rurales en el corto plazo, para estimar posibles impactos del Programa en el largo plazo. Schultz (2004) estima que el Programa causara´ un incremento de 0.6 an˜os de educacio´n y, bajo el supuesto que cuando sean jo´venes migren a una a´rea urbana, los jo´venes tendra´n salarios 12 % mayores en su vida adulta, por cada an˜o de educacio´n alcanzada. Estas estimaciones esta´n basadas en la estructura urbana de 1996.
10La estatura es considerada un indicador del estado nutricional en el largo plazo. 11Sin embargo, es esperado que la distribucio´n de educacio´n cambie con el paso del tiempo, es decir, los adultos en el futuro tendra´n mayores niveles de escolaridad en general, por lo que los futuros retornos a la educacio´n sera´n diferentes a los de 2002.

13
En resumen, con los estudios previos tenemos evidencia de que los nin˜os asisten ma´s a la escuela, son ma´s propensos a inscribirse al siguiente grado, a progresar de grado y esta´n alcanzando mayor nivel de educacio´n. Todo esto es positivo para lograr que los nin˜os que hoy son beneﬁciarios, tengan mejores oportunidades laborales el d´ıa de man˜ana. Sin embargo, poco ha sido estudiado al respecto de las fallas del Programa, es decir, poco se sabe de los nin˜os y jo´venes que deciden no continuar con sus estudios a pesar que el Programa provee becas por asistir a la escuela. Es probable que los altos costos a los que se enfrentan las familias para que sus hijos asistan a la escuela no este´n siendo compensados con las transferencias que el Programa otorga.
En esta direccio´n, el u´nico documento que hemos hallado al respecto es de Heracleous et al. (2010) quienes con el propo´sito de examinar porque los nin˜os no van a la escuela a pesar de contar con transferencias por asistir, analizan las caracter´ısticas de los hogares que no envian a todos sus hijos a la escuela. Los autores se enfocan en hogares urbanos que fueron incorporados al Programa en 2002 y 2004. Heracleous et al. (2010) hacen uso de las transferencias monetarias observando el monto que recibe el hogar bimestralmente como porcentaje de lo que deber´ıa de recibir si todos los nin˜os dentro del hogar asisten a la escuela y e´sta es su variable de intere´s.
Heracleous et al. (2010) proveen evidencia de que los hogares ma´s pobres y las familias cuyos jefes de hogar tienen menos an˜os de escolaridad presentan menor probabilidad de que sus hijos asistan a la escuela. Adicionalmente, encuentran que otro factor clave para cumplir la corresponsabilidad de que los nin˜os asistan a la escuela es la composicio´n demogra´ﬁca del hogar. En particular, los hogares con mayor nu´mero de integrantes, conformados en su mayor´ıa por hombres y estudiantes de la educacio´n media superior son menos propensos a cumplir con la asistencia de todos sus integrantes.
Sin embargo, Heracleous et al. (2010) no controlan por cuestiones que sin duda son relevantes para estudiar la decisio´n del hogar de no enviar a todos sus hijos a la escuela, como son, la oferta y la calidad educativa. Si los costos en que incurren los hogares, debido a la ausencia de escuelas, como puede ser el gasto en transporte, son altos, sera´ ma´s diﬁcil que el hogar decida enviar a sus hijos a la escuela. Otro factor relevante es la calidad educativa, a pesar de que los autores si con-

14 trolan por ello, no nos parece que la razo´n alumno-profesor sea un buen indicador de la calidad educativa. Nosotros hacemos uso de la modalidad educativa a la que asisten los becarios. La idea es la siguiente: un nin˜o que asiste a una escuela primaria multigrado o una telesecundaria puede tener mayores deﬁciencias en el aprendizaje, por lo que el asistir a este tipo de escuelas puede tener efectos sobre la decisio´n de abandonar la escuela.
Es sabido que la diferente modalidad educativa a la que son expuestos los becarios produce impactos diferentes del Programa. Berhman, Parker y Todd (2005) analizan los impactos del Programa sobre los grados alcanzados diferenciando a los jo´venes que so´lo tienen acceso a una secundaria general o te´cnica de aquellos jo´venes que so´lo tiene acceso a una escuela telesecundaria. Los autores encuentran que los jo´venes con acceso a una secundaria general o te´cnica tienen efectos positivos de casi el doble que los jo´venes con acceso so´lo a una telesecundaria.
Es as´ı como Berhman, Parker y Todd (2005) nos presentan indicios de que la calidad de la oferta educativa si puede ser relevante en la decisio´n de los becarios por seguir en la escuela. Por lo que es importante analizar el rol que juega la calidad de la oferta educativa. Esto nos proveera´ evidencia para saber si esto es una de las causas por las que que estas familias no aprovechen las becas educativas.
En deﬁnitiva es importante analizar que´ es lo que esta´ sucediendo con los hogares que no alcanzan los objetivos esperados en educacio´n, y no so´lo proveer evidencia de los efectos positivos del Programa. Esto puede ayudar a modiﬁcar las reglas de operacio´n con la ﬁnalidad de hacer que el Programa tenga mayores y mejores efectos. Si se logra hallar la falla en estas cuestiones y logramos encontrar indicios respecto del porque´ el Programa no funciona co´mo es esperado para todas las personas, ser´ıa un gran avance para alcanzar el objetivo primordial del Programa de romper con la transmisio´n intergeneracional de la pobreza.

15
1.2. Descripcio´n del Programa Oportunidades
Para analizar las caracter´ısticas de los nin˜os y jo´venes que, a pesar de que el Programa Oportunidades les ofrece becas dejan de asistir a la escuela, es importante entender co´mo vamos a identiﬁcar a la transicio´n de un estado a otro en los becarios. Para ello debemos comprender los mecanismos de operacio´n del Programa. En esta seccio´n nos enfocamos en dar una breve descripcio´n del Programa Oportunidades, con la ﬁnalidad de explicar su funcionamiento.
El Programa de Desarrollo Humano Oportunidades es un programa de cara´cter federal que inicio´ operaciones en agosto de 1997 bajo el nombre de Programa de Educacio´n, Salud y Alimentacio´n -PROGRESA-. El objetivo del Programa es romper la transmisio´n intergeneracional de la pobreza, otorgando incentivos que permitan mejorar el estado de salud, la educacio´n de los hijos y la alimentacio´n de los hogares beneﬁciarios. En congruencia con este objetivo, el Programa esta´ conformado por tres componentes: uno alimentario, otro de salud y un u´ltimo componente referente a la educacio´n.
El componente alimentario consiste en una transferencia monetaria la cual es esperada que ayude a mejorar la calidad y cantidad de los alimentos adquiridos por el hogar. De igual forma se apoya con la entrega de suplementos alimenticios a nin˜os menores de cinco an˜os, mujeres embarazadas y en periodo de lactancia.12 Adicionalmente, se brindan orientacio´n y capacitacio´n a las madres de familia sobre el uso y consumo adecuado de los suplementos.
Respecto al componente de salud, el Programa proporciona atencio´n me´dica en el primer nivel por medio del Paquete Ba´sico Garantizado de Salud. Con la ﬁnalidad de prevenir, detectar y atender oportunamente enfermedades, este paquete de servicios se proporciona a trave´s de citas programadas para todos los miembros del hogar beneﬁciario segu´n el grupo de edad, sexo y estado actual de salud.13 Otra accio´n de este componente es fomentar el autocuidado de la salud por
12En 2008 a este componente se le anexo´ un apoyo energe´tico para compensar los gastos realizados en el consumo de fuentes de energ´ıa. En 2010, se incorporo´ un apoyo monetario por cada nin˜o de 0 a 9 an˜os dentro del hogar el cual se termina cuando el nin˜o empieza a recibir una beca educativa del Programa.
13Para los recie´n nacidos, las citas son programadas a los 7 y 28 d´ıas del nacimiento. Para los menores de un an˜o,

16
medio de pla´ticas comunitarias dirigidas a las titulares beneﬁciarias14 y a los estudiantes en el nivel medio superior.15
Dentro de las acciones del componente educativo, el Programa otorga becas y apoyos para la adquisicio´n de u´tiles escolares.16 Las becas educativas empiezan a ser recibidas por los hogares beneﬁciarios que tienen personas menores de 18 an˜os inscritas entre el tercer grado de primaria y el tercer grado de secundaria en el sistema educativo escolarizado.17 Adema´s se otorgan becas si dentro del hogar viven jo´venes entre los 14 y 21 an˜os asistiendo al nivel medio superior en escuelas de modalidad escolarizada.18
Las becas consisten en apoyos monetarios que se entregan bimestralmente durante los diez meses del ciclo escolar.19 El monto de las becas es creciente segu´n el grado y nivel de estudios. Adema´s las becas a partir de secundaria son diferentes entre ge´nero siendo mayores para las nin˜as. Adicionalmente, si los becarios de educacio´n media superior terminan sus estudios antes de cumplir 22 an˜os, reciben un apoyo monetario cuando acrediten su conclusio´n.
Para proporcionar incentivos a la acumulacio´n de capital humano, los beneﬁcios son contingentes al cumplimiento de ciertas obligaciones por parte de las familias beneﬁciarias. Es decir, el Programa se encuentra condicionado a corresponsabilidades de las familias beneﬁciarias, las cuales son requisito indispensable para que el hogar reciba sus apoyos monetarios. Dichas corre-
las citas son programadas cada dos meses. Para todos los dema´s miembros del hogar, se programa una cita cada seis meses, aunque no necesariamente la cita de todos es en el mismo mes. Las mujeres embarazadas deben tener cinco revisiones durante todo el embarazo y en el puerpuerio deben asistir a revisio´n a los 7, 28 y 42 d´ıas.
14El titular receptor de las transferencias monetarias es generalmente la madre de familia, quien debe tener al menos 15 an˜os de edad y debe vivir permanentemente en la vivienda.
15A partir del 2006, en el componente de salud se encuentra incluido un apoyo para los adultos mayores que sean integrantes del hogar beneﬁciario.
16Para becarios de primaria, se otorga un apoyo monetario para su adquisicio´n en el primer bimestre del ciclo escolar, o bien, se hace entrega de un paquete de u´tiles. Adema´s, en el segundo bimestre del ciclo escolar se hace entrega de un apoyo monetario para reposicio´n de u´tiles. Los estudiantes de secundaria so´lo reciben un paquete de u´tiles o un apoyo monetario anual para la compra de u´tiles. Los estudiantes de educacio´n media superior reciben un u´nico apoyo monetario para la adquisicio´n de u´tiles escolares.
17Adicionalmente, el Programa otorga becas si en el hogar hay jo´venes menores de 22 an˜os con necesidades educativas especiales inscritos en una escuela con educacio´n especial.
18Este apoyo fue incorporado al Programa en 2001. 19En educacio´n ba´sica las becas se entregan de septiembre a junio y en educacio´n media superior se entregan de septiembre a enero y de marzo a julio.

17
sponsabilidades se encuentran ligadas a los tres componentes del Programa.
La falta de cumplimiento en las corresponsabilidades puede llevar a la suspensio´n temporal o deﬁnitiva de un hogar al Programa, o bien, a la reduccio´n en sus pagos. El incumplimiento de las corresponsabilidades de salud lleva a la suspensio´n (temporal o permanente) de los apoyos del hogar, mientras que el no cumplir las corresponsabilidades de educacio´n, afecta so´lo el pago de las becas. Esto implica que si un integrante del hogar no asiste a sus revisiones me´dicas, el hogar no recibe ningu´n pago por el mes del incumplimiento, a pesar de que todas las dema´s corresponsabilidades hayan sido cumplidas. Mientras que si lo que fallo´ fue la asistencia de un alumno a la escuela, pero el hogar si cumplio´ con la corresponsabilidad de salud, el hogar so´lo ve reducido su pago por el monto de la beca del alumno.
La entrega del apoyo monetario del componente alimentario esta´ condicionada al cumplimiento de las corresponsabilidades ligadas al componente de salud. Es decir, a la asistencia de todos los integrantes del hogar beneﬁciario a las citas programadas por la unidad de salud y a la participacio´n mensual de un integrante del hogar en las pla´ticas comunitarias para el autocuidado de salud.20 En caso de que el hogar no cumpla con estas acciones, se le suspende el pago en el mes que registre el incumplimiento de las corresponsabilidades, una vez que e´stas vuelvan a cumplirse el pago se reanuda. Sin embargo, al hogar se le suspenden los pagos por tiempo indeﬁnido cuando no cumple con su corresponsabilidad en salud en cuatro meses consecutivos o seis meses discontinuos en el transcurso de los u´ltimos 12 meses.
Las becas del Programa esta´n condicionadas a la inscripcio´n de los nin˜os en edad escolar al sistema educativo y al cumplimiento de al menos el 85 % de asistencia mensual a la escuela.21 En el nivel ba´sico de estudios, si no se registra con oportunidad la certiﬁcacio´n de la asistencia del alumno, se suspende el pago de la beca por el bimestre que no se haya recibido la certiﬁcacio´n correspondiente.22 Cuando no se cumple el 85 % de asistencia durante el mes, el pago de la beca
20Los adultos mayores tambie´n deben asistir a las citas programadas para evitar la suspensio´n de pagos al hogar. 21Esto equivale a cuatro o ma´s faltas injustiﬁcadas durante el mes. Para secundaria, una inasistencia equivale a siete horas continuas de clases. 22Si se trata del primer bimestre del ciclo escolar, el pago se condiciona a la certiﬁcacio´n de la inscripcio´n del

18
correspondiente a ese mes no se otorga. Adema´s si el becario acumula tres meses de suspensio´n o ma´s de 11 faltas injustiﬁcadas en un mismo ciclo escolar, se suspenden los apoyos educativos por el resto del ciclo escolar.23
En el nivel medio superior, los apoyos monetarios mensuales se suspenden cuando no se certiﬁque la permanencia escolar del becario, y la suspensio´n del apoyo es por el mes que no certiﬁco´ permanencia.24 La suspensio´n deﬁnitiva del pago de la beca se da cuando el becario haya recibido durante cuatro an˜os el apoyo educativo para educacio´n media superior. Adicionalmente, para evitar efectos adversos del Programa en fertilidad, cada an˜o se estipula el monto ma´ximo que cada familia puede recibir segu´n su composicio´n demogra´ﬁca y el nu´mero de estudiantes dentro del hogar.
1.3. Datos
Para nuestro estudio contamos con informacio´n en tres niveles: individual, hogar y escuela. Los datos a nivel individual y hogar provienen de los registros administrativos del Programa Oportunidades. Mientras que la informacio´n sobre la escuela proviene del Cuestionario 911 que la Secretar´ıa de Educacio´n Pu´blica -SEP- realiza a todas las escuelas al inicio y al ﬁnal de cada ciclo escolar. A continuacio´n describimos cada una de las fuentes de informacio´n de donde provienen nuestros datos, as´ı como las variables con las que contamos.
1.3.1. Fuentes de informacio´n
Los datos a nivel individual provienen de los registros administrativos bimestrales de todos los becarios activos del Programa. Esta informacio´n es recopilada por medio de la certiﬁcacio´n de la inscripcio´n y del monitoreo de la asistencia que se hace de los becarios del Programa. La informacio´n disponible abarca del quinto bimestre de 2004 hasta el cuarto bimestre de 2010. Para cada
alumno en la escuela, por lo que sino se registra la certiﬁcacio´n ese bimestre no recibira´ el pago de la beca. 23En cuestio´n del ciclo escolar reprobado, un nin˜o puede repetir so´lo dos veces el mismo grado recibiendo la beca
en ambos an˜os. En caso de reprobar en su segunda oportunidad el mismo grado, en la siguiente repeticio´n ya no recibe beca hasta que pase al siguiente grado.
24El apoyo monetario del mes de julio se asigna proporcionalmente de acuerdo al nu´mero de pla´ticas comunitarias para el autocuidado de la salud a las que asistio´ el becario.

19
bimestre contamos con informacio´n sobre el grado y nivel de estudios cursados, edad, sexo y la clave de la escuela a la que asiste el becario, siendo esta variable la que nos permite identiﬁcar la modalidad educativa a la que asiste el becario.25
Con la informacio´n de los becarios activos podemos identiﬁcar la variable de principal intere´s: el momento en el que los becarios dejan la escuela. Dado el universo de informacio´n, en lugar de hacer el ana´lisis por bimestres, analizaremos las observaciones cada semestre. Consideramos como el semestre uno del ciclo escolar aquel que engloba la informacio´n de los bimestres uno, dos y tres del ciclo escolar. El semestre dos es el resto de los bimestres del an˜o. Consideramos que un becario no asistio´ a la escuela en un semestre del ciclo escolar si no estuvo registrado en el padro´n de beneﬁciarios por dos o tres bimestres de ese semestre.
La informacio´n a nivel hogar procede de los registros administrativos del Programa Oportunidades. Dicha informacio´n fue recolectada a partir de las encuestas de identiﬁcacio´n de las familias beneﬁciarias. Las encuestas de identiﬁcacio´n son aplicadas a los hogares para determinar su elegibilidad al Programa, por lo tanto son caracter´ısticas del hogar antes de empezar a recibir el Programa.26
A partir de estas encuestas de identiﬁcacio´n podemos contar con informacio´n sobre el jefe del hogar, la posesio´n de activos y otras caracter´ısticas del hogar. Respecto al jefe del hogar, contamos con informacio´n sobre la escolaridad, sexo y edad. Los activos sobre los que tenemos informacio´n son la no tenencia de refrigerador, lavadora y veh´ıculo. De las caracter´ısticas del hogar, conocemos el nu´mero de nin˜os entre 0 y 5 an˜os, la dependencia demogra´ﬁca, el taman˜o del hogar y el nu´mero de estudiantes, entre otras.27 Adema´s, contamos con el puntaje que determina la elegibilidad de los hogares beneﬁciarios al Programa y este es utilizado como proxy del nivel de pobreza del hogar, a
25La clave de la escuela, llamada CCT, es un identiﬁcador u´nico que asigna la SEP a cada centro escolar, siendo esta variable la que nos permite enlazar la informacio´n a nivel individual con la de las escuelas.
26En las localidades rurales y urbanas, se aplicaron diferentes encuestas. La encuesta para hogares rurales es la Encuesta de Caracter´ısticas Socioecono´micas de los Hogares -ENCASEH-, mientras que para los hogares urbanos la encuesta se llama Encuesta de Caracter´ısticas Socioecono´micas de los Hogares Urbanos -ENCASURB-. No obstante, en esencia se recopila la misma informacio´n en ambas encuestas.
27La dependendia demogra´ﬁca se deﬁne como la razo´n entre el nu´mero de personas de 0 a 15 an˜os y mayores de 65 an˜os entre las personas de 16 a 64 an˜os.

20
mayor puntaje un hogar es considerado ma´s pobre.28
Los datos sobre las caracter´ısticas de las escuelas provienen de la informacio´n que cada escuela proporciona al inicio y al ﬁnal de cada ciclo escolar a la SEP.29 Contamos con esta informacio´n para todas las escuelas del nivel ba´sico, medio superior y profesional te´cnico que cumplieron con el requisito establecido por la SEP para los ciclos escolares 2004-2005, 2005-2006, 2006-2007, 2008-2009 y 2009-2010. Incluir esta informacio´n como posibles determinantes de la probabilidad de abandonar la escuela es realmente valiosa puesto que consideramos que la calidad y la oferta educativa pueden ser un factor fundamental en la decisio´n de abandonar la escuela.
Entre las caracter´ısticas relevantes de la oferta educativa y la calidad a la que se enfrentan los nin˜os en sus comunidades, se encuentran: la localidad donde se ubica la escuela a la que asiste cada becario, el nu´mero de escuelas dentro de la localidad del becario y la modalidad educativa de la escuela a la que asiste. La modalidad de la escuela para el nivel primaria la clasiﬁcamos en: general, ind´ıgena30 y multigrado.31 Para nivel secundaria, las modalidades consideradas son: general, ind´ıgena, telesecundaria,32 multigrado33 y te´cnica.34 Mientras que para el nivel medio superior, las modalidades son: general, telebachillerato y te´cnica.
Heracleous et al. (2010) en su estudio toman como proxy de la calidad de la escuela a la proporcio´n alumno-profesor. El supuesto es que cuanto menor sea esta proporcio´n, la atencio´n que el
28Este puntaje es obtenido con ayuda de la metodolog´ıa del Sistema U´ nico de Puntajes, el cual esta´ determinado en funcio´n de las caracter´ısticas del hogar. Este puntaje es que el determina si un hogar es o no elegible, siendo el punto de corte 0.69. Es decir, los hogares con puntaje de al menos 0.69 son elegibles para recibir los beneﬁcios del Programa.
29Dicha informacio´n proviene del Cuestionario 911. 30Esta modalidad educativa esta´ dirigida a ind´ıgenas migrantes (en las ciudades) y a poblacio´n ubicada en comunidades ind´ıgenas de todo el pa´ıs. 31Una escuela multigrado es aquella en donde un mismo docente atiende a nin˜os de diferentes grado en una misma aula. 32Una telesecundaria es aquella secundaria en la que un mismo profesor es el responsable de la ensen˜anza de todas las asignaturas de un grado, auxiliado por una televisio´n. 33Un escuela secundaria multigrado es aquella escuela ind´ıgena o telesecundaria en la que un mismo maestro da clases en el mismo salo´n a estudiantes de diferentes grados. 34En la modalidad de secundaria te´cnica, un maestro especializado da clases de cada materia. A los estudiantes se les ensen˜a adicionalmente de las materias ba´sicas del nivel secundaria, una formacio´n tecnolo´gica que le permita al alumno incorporarse a una actividad productiva.

21
profesor brinde a los alumnos sera´ mayor, por lo que habra´ mejor calidad en la educacio´n. No obstante, al considerar las modalidades educativas, observamos que las escuelas primarias multigrado son las escuelas que presentan la menor proporcio´n alumno-profesor.35 Sin embargo, un nin˜o que asiste a una escuela multigrado tiene menos horas de clase, lo que seguramente repercutira´ en su aprendizaje y lo llevara´ a tener deﬁciencias acade´micas que probablemente incidan en su decisio´n de dejar la escuela al no tener los conocimientos ba´sicos para poder continuar a niveles ma´s avanzados. Es por ello, que nosotros consideramos la calidad de la oferta educativa como la modalidad educativa a la que asiste. En las siguientes secciones ahondamos ma´s al respecto.
1.4. Metodolog´ıa
Dado que queremos analizar cua´ntos an˜os de escolaridad los becarios del Programa esta´n alcanzando y, las caracter´ısticas que tienen aquellos becarios que deciden abandonar la escuela, utilizamos un modelo de duracio´n discreto. Los modelos de duracio´n son utilizados cuando se quieren analizar transiciones de un estado a otro y el tiempo que tarda dicho cambio de estado es relevante. Estos modelos pueden ser continuos o discretos. En los modelos de duracio´n continuos la transicio´n a otro estado puede darse en cualquier momento del tiempo. En los modelos de duracio´n discretos, el cambio a otro estado so´lo puede darse en determinados intervalos de tiempo.
En nuestro caso, la transicio´n de intere´s es que el becario abandone la escuela y el estado inicial es que el becario esta´ asistiendo a la escuela. Debido a la extensa cantidad de datos, consideramos a la cohorte de nin˜os que en 2004 cursaban el sexto grado de primaria y analizamos observaciones semestrales de la asistencia de los becarios hasta 2010. Es decir, para cada becario tendremos un registro por cada semestre en el que se encuentre inscrito dentro del padro´n activo de becarios. Dado que nuestro periodo de estudio va del ciclo escolar 2004-2005 al 2009-2010, a lo ma´s un becario tendra´ 12 observaciones dentro de nuestra base de datos. Es por ello que resulta adecuado utilizar un modelo de duracio´n discreto, con intervalos de tiempo de seis meses.
35Para las localidades rurales, la proporcio´n alumno-profesor para la escuela primaria multigrado es de 23.16, le sigue en magnitud la primaria ind´ıgena con 23.74. Mientras que en las localidades urbanas la proporcio´n alumnoprofesor para escuela multigrado es de 25.07, seguido en magnitud de la primaria ind´ıgena con 26.86.

22
Contamos con datos censurados por la derecha. Esto es, con los datos que tenemos i) podemos saber exactamente los an˜os de escolaridad alcanzados por los becarios (informacio´n completa del periodo de duracio´n) o, ii) so´lo podemos saber en que´ grado y nivel de estudios se encuentran, pero no podemos saber en que´ momento dejan la escuela, puesto que no los observamos en periodos siguientes. Son dos motivos los principales por los que no observamos cuando los becarios dejan de estudiar.
El primer motivo por el que dejamos de observar el momento en que un becario deja la escuela es porque el hogar al que pertenece el becario deja de ser beneﬁciario del Programa. Esto puede ocurrir porque el hogar considera que los costos asociados al cumplimiento de las corresponsabilidades de salud son ma´s altos que los beneﬁcios que le generan, siendo principalmente observado esto en los hogares menos pobres, con excepcio´n de los hogares extremadamente pobres de poblaciones ind´ıgenas y de comunidades de bajo nivel de marginacio´n, A´ lvarez, Devoto y Winters (2008). No recoger las transferencias del Programa por dos bimestres consecutivos y las auditorias administrativas pueden ser otras de las causas por los cuales un hogar deja de pertenecer al Programa.36 En estos casos, dejamos de observar a todo el hogar, pero no sabemos cua´ndo los becarios dejan de asistir a la escuela.37
Y, el segundo motivo, es por el periodo de datos con los que contamos. Es decir, si en 2010 el becario sigue estudiando, no podemos saber el momento en que abandona sus estudios. En cualquiera de los dos casos, la informacio´n de estos becarios se encuentra censurada.
Una funcio´n importante en el ana´lisis de duracio´n es la funcio´n de riesgo. Esta funcio´n nos permite aproximar la probabilidad de salir de un estado inicial dentro de un intervalo corto de tiempo, condicionado a que al inicio de ese intervalo no hab´ıa salido del estado inicial. Dado la naturaleza discreta en los datos, el riesgo de que un becario abandone la escuela en el intervalo [t j,t j+1), dado que no abandono´ la escuela en t j, se deﬁne como el total de becarios que abandonan
36Estas auditorias consisten en visitas domiciliarias donde si se comprueba que el hogar no deber´ıa ser beneﬁciario del Programa, ya sea porque se encontraron errores en la encuesta que determino´ la elegilidad o bien, porque se encontro´ que un integrante del hogar es servidor pu´blico, el hogar deja de ser beneﬁciario.
37Para tratar esta censura se estimaron los resultados utilizando a los hogares que en todo nuestro periodo de estudio no salieron del Programa y los resultados fueron similares a los presentados.

23

la escuela en [t j,t j+1) sobre el conjunto de becarios que estaban asistiendo a la escuela en el semestre t j. Es decir, la funcio´n estimada de riesgo es

λ(t j)

=

hj ∑Ki≥ j (hi + mi)

=

hj nj

donde {t j | t j < t j+1, j = 1...K} representa el conjunto de semestres que observamos a los becarios. h j es el nu´mero de personas que dejan la escuela en el tiempo t j, m j es el nu´mero de observaciones censuradas en el intervalo [t j,t j+1), es decir, el nu´mero de becarios que dejamos de observar en la muestra en t j porque su hogar ya no es beneﬁciario del Programa o bien si j = K, esto representa el nu´mero de becarios que siguen en la escuela en tK pero no podemos saber cua´ndo dejan de estudiar puesto que no contamos con informacio´n posterior a tK y, n j es el nu´mero de becarios que se encuentran en riesgo de dejar la escuela al tiempo t j.

En el ana´lisis de duracio´n, otra funcio´n importante para especiﬁcar la distribucio´n del tiempo que permanecen los becarios en la escuela es la funcio´n de sobrevivencia. Esta funcio´n es estimada para cada intervalo de tiempo y representa la probabilidad acumulada de que no se lleve a cambio la transicio´n a otro estado en t j, ni antes de ese tiempo. Es decir, representa la probabilidad de que un becario continue sus estudios ma´s alla´ del semestre t j. En el primer periodo de observacio´n de nuestros datos todos los becarios asisten a la escuela, por lo que la funcio´n de sobrevivencia es uno. Conforme pase el tiempo, esta funcio´n ira´ decreciendo pues los becarios de la muestra inicial ira´n salie´ndose de la escuela.

La funcio´n de sobrevivencia no parame´trica es conocida bajo el nombre de funcio´n de sobre-

vivencia Kaplan-Meier. Para el primer periodo de observacio´n [t1,t2), la funcio´n de sobrevivencia estimada Sˆ(t1) es el nu´mero de becarios que estaban en riesgo de abandonar la escuela menos el

nu´mero de becarios que cambiaron de estado, relativo al nu´mero de becarios que estaban en riesgo

de

abandonar

la

escuela

en

[t1, t2),

es

decir,

es

n1

− n1

h1

.

De

manera

ana´loga,

para

el

intervalo

[t2,

t3),

la probabilidad de que el becario no abandone la escuela antes de t2 es Sˆ(t1), es decir, la proba-

bilidad que no la hayan abandonado en [t1,t2) multiplicado por la diferencia entre el nu´mero de

becarios que estaba en riesgo de salir de la escuela y los que si salieron, relativo a los que estaban

24 en riesgo de dejar la escuela en el tiempo [t2,t3).

Generalizando este resultado, la funcio´n de sobrevivencia Kaplan-Meier en [t j,t j+1) es:

∏ ∏ Sˆ(t j)

=

j (ni − hi) = j

i=1 ni

i=1

1 − λˆ (t j)

Como puede verse, la funcio´n de sobrevivencia Kaplan-Meier es igual al producto de uno menos la tasa de riesgo estimada, para todos los tiempos previos a t j.

Dado que las funciones de riesgo y de sobrevivencia pueden ser estimadas para determinados grupos demogra´ﬁcos, por ejemplo, becarios que asisten a una telesecundaria y los que acuden a una secundaria general, estas funciones pueden diferir en cierta proporcio´n, sin embargo, al controlar por otras caracter´ısticas observables, las funciones pudieran no ser tan diferentes. Por ello, estimamos un modelo con variable dependiente dicoto´mica. La variable dependiente es la probabilidad de que el becario i abandone la escuela en el intervalo de tiempo [t j, t j+1), dado que no abandono´ la escuela en t j. Dado nuestro intere´s en analizar el posible rol de la oferta y calidad educativa de los becarios, la regresio´n a estimar es
P(Ti = 1|t ≥ t j; Xi) = F(α1escprimi + α2escseci + α3esbaci + α4ba ja calidadi + + β Xi + γt + ρe + ε)
donde T es una variable dicoto´mica que vale uno si el becario i sale de la escuela, F es la funcio´n de distribucio´n log´ıstica, escprimi es el nu´mero de escuelas primarias por cada nin˜o entre los 6 y 11 an˜os que i tiene en su localidad de residencia, escseci es el nu´mero de secundarias por cada nin˜o entre los 12 y 14 an˜os de edad que i tiene en su localidad, escbaci es el nu´mero de bachilleratos por cada nin˜o entre 15 y 17 an˜os, ba ja calidadi es una indicadora de que i asiste a una escuela de baja calidad,38 Xi es un vector de caracter´ısticas individuales, del hogar y la localidad,39 γt rep-
38Por escuela de baja calidad se denota a aquellas escuelas que tienen los resultados educativos ma´s bajos segu´n la prueba ENLACE, es decir, son las modalidades multigrado, ind´ıgena, telesecundaria y telebachillerato.
39Las variables individuales incluidas en la regresio´n son la edad y sexo del becario. Dentro de las caracter´ısticas del hogar se incluyen el nivel de pobreza (medido por medio del puntaje de elegibilidad al Programa), edad, sexo, escolaridad e indicadora de que habla algu´n dialecto el jefe del hogar, dependencia demogra´ﬁca, taman˜o del hogar,

25
resenta un vector de indicadoras de tiempo(semestres), rhoe es un vector de indicadoras de estado de residencia y ε es un te´rmino de error.
Este tipo de ana´lisis que introduce variables observables nos permite examinar las caracter´ısticas relevantes que afectan el hecho de que un nin˜o abandone la escuela. Si la oferta y calidad educativa fueran relevante, esperar´ıamos un efecto signiﬁcativo en los coeﬁcientes de escprim, escsec, escbac y ba ja calidad. Particularmente, si el asistir a una escuela de baja calidad aumenta la probabilidad de dejar la escuela, esperar´ıamos que α4 sea positivo. Mientras que si la oferta educativa, dada por el nu´mero de bachilleratos es relevante, esperar´ıamos que α3 tuviera signo negativo, esto se interpretar´ıa que a mayor nu´mero de bachilleratos por nin˜o, la probabilidad de que el becario deje la escuela es menor.
1.5. Resultados
En esta seccio´n presentamos las estad´ısticas descriptivas de los datos y los resultados de las diferencias en medias. De igual forma, se presentan los resultados del ana´lisis de duracio´n. Al ﬁnal de esta seccio´n presentamos los resultados sobre la importancia relativa de cada una de las variables dentro del modelo.
1.5.1. Estad´ısticas Descriptivas
Analizamos una cohorte en particular, aquellos becarios que cursaban sexto de primaria en 2004. Hacemos la distincio´n por sector rural y urbano. La muestra en el sector urbano es de 174,302 becarios. Dado que tenemos registros de estos becarios para cada semestre hasta que dejan de asistir a la escuela, y contamos a lo ma´s con 12 registros por becario, la cantidad total de observaciones para este sector es de 1,443,203. La cohorte del sector rural es de 423,073 becarios y el nu´mero total de observaciones es de 3,459,168.
nu´mero de nin˜os con edad entre 6 y 18 an˜os, nin˜os entre 0 y 5 an˜os, nu´mero de estudiantes de primaria y de secundaria, no tenencia de activos, tales como refrigerador, lavadora y veh´ıculo. Las variables a nivel localidad incluidas son el ´ındice de marginacio´n y la distancia entre la escuela y la localidad de residencia del becario.

26
Con la ﬁnalidad de analizar la evolucio´n de la permanencia escolar en la muestra de estudio, en la Figura 1.1 presentamos la funcio´n de sobrevivencia Kaplan-Meier. En esta ﬁgura podemos notar que en el tra´nsito de la primaria a la secundaria (semestre 2 en la ﬁgura), poco menos del 20 % de los becarios en el sector rural dejan de asistir a la escuela. La siguiente mayor desercio´n se da en la transicio´n al nivel medio superior (semestre 8). Y, despue´s de 12 semestres, so´lo el 30 % de esta cohorte logra terminar el tercer semestre del bachillerato. Para el sector urbano, el nu´mero de deserciones en el tra´nsito de niveles educativos son menores que en el sector rural, no obstante, al cabo de 12 semestres, el porcentaje de becarios que au´n siguen estudiando es similar al del sector rural.40
Para contextualizar si se trata de un problema de costos por lo que los becarios no asisten a la escuela, en la Tabla 1.1 se presentan el porcentaje de becarios que asisten a la escuela en la misma localidad en la que viven y la distancia recorrida para llegar a la escuela.41 En el Panel A se presentan los resultados de toda la muestra de estudio, mientras que en el Panel B so´lo se incluyen a los individuos provenientes de los hogares ma´s pobres.42 En esta tabla podemos notar que los becarios de las zonas rurales tienden a desplazarse de sus comunidades, para recibir educacio´n, en mayor proporcio´n que los becarios de zonas urbanas y, a su vez, recorren distancias mayores.
En particular, el 81.64 % de los becarios del sector urbano asisten a una escuela primaria en la misma localidad en la que habitan. Adema´s recorren, en promedio, una distancia de 2.57 kilo´met-
40Para ﬁnes de comparacio´n, consideramos datos de la Encuesta Nacional de Gasto e Ingreso de los Hogares ENIGH- 2008. Con estos datos estimamos que el 42 % de las personas de 16.5 an˜os (edad promedio que tienen las personas en nuestra muestra en el segundo semestre del ciclo escolar 2009-2010) de las zonas rurales y el 62 % de los que cursan en las zonas urbanas continu´an asistiendo a la escuela. Sabemos que los nin˜os han aumentado la tasa inscripcio´n debido al Programa (ver por ejemplo, Berhman, Parker y Todd (2005) y Schultz (2004) para zonas rurales y Behrman et al. (2010) para localidades urbanas). No obstante, desconocemos en caso de que no hubieran recibido el Programa, que´ porcentaje de los becarios de nuestra muestra hubieran continuado en la escuela para el ciclo escolar 2009-2010, sin embargo, si podemos decir que el porcentaje de becarios de Oportunidades que despue´s de 12 semestres sigue asistiendo a la escuela esta´ por debajo del promedio nacional.
41Es importante no confundir municipio y localidad. Un municipio esta´ conformado por un conjunto de localidades. Las localidades dentro del municipio pueden estar entre si muy lejanas o muy cercanas, esto es debido a la gran diversidad existente entre la extensio´n territorial de los municipios, las cuales van de 53,304 km2 para el caso de Ensenada, B.C. y 1 km2 para Santa Cruz Amilpas, Oax. Debido a estas variantes, las estimaciones se realizaron por localidad.
42Consideramos que los hogares ma´s pobres son aquellos hogares que se encuentran arriba de la mediana en la distribucio´n del puntaje.

27
Figura 1.1: Funciones de sobrevivencia. Muestra de becarios que cursaban sexto de primaria en 2004.

Nota: Ca´lculo de los autores. El eje de las x representan los semestres que los becarios han permanecido en la escuela. El semestre 0 representa el periodo julio-diciembre de 2004 y el semestre 11 a enero-junio de 2010 El eje de las y muestra el porcentaje de becarios que en el momento t segu´ıan asistiendo a la escuela.

Tabla 1.1: Porcentaje promedio de becarios que asisten a la escuela en la misma localidad que viven y distancia promedio recorrida entre la localidad de residencia y la escuela.

Nivel

Misma

Distancia

Urbano Rural Urbano Rural

Panel A: Toda la muestra

Primaria 81.64 76.92 2.57 3.04 Secundaria 77.40 54.37 4.42 5.24 Bachillerato 59.90 23.27 9.10 14.09

Primaria Secundaria Bachillerato

Panel B: Ma´s pobres 81.78 76.72 2.86 78.48 54.54 4.47 62.36 26.36 8.59

3.25 5.26 13.92

Nota: Ca´lculo de los autores. Toda la muestra indica que se trata de los becarios que cursaban sexto de primaria en 2004. Ma´s pobres indica que se considera so´lo la muestra de los individuos provenientes de hogares que se encuentran arriba de la mediana en la distribucio´n del puntaje. La distancia esta´ expresada en kilo´metros.

28
ros para llegar a la escuela. Mientras que en el sector rural, el 76.92 % de los becarios estudian en la misma localidad de residencia y recorren una distancia media de 3.04 kilo´metros.
Para los becarios que cursan estudios de secundaria y nivel medio superior, las brechas en estas cifras se acentu´an. El 45.63 % de los becarios rurales se van a estudiar la secundaria en otra localidad y recorren una distancia promedio de 5.24 km. Mientras que en el sector urbano, el respectivo porcentaje es de 22.6 % y recorren en promedio 4.42 km para llegar a la escuela. Esto puede proveer indicios del porque´ un mayor porcentaje de becarios de localidades rurales abandona la escuela despue´s de la primaria.
Para el nivel medio superior, el 59.9 % de los jo´venes de localidades urbanas estudian el bachillerato en su localidad, mientras que de los jo´venes de zonas rurales so´lo el 23.27 % estudia en su localidad. Al comparar estos resultados con las estimaciones de la muestra de individuos ma´s pobres, notamos que para los tres niveles educativos, una menor proporcio´n de personas se desplazan de su localidad para recibir educacio´n. Mientras que so´lo para primaria y secundaria, recorren mayores distancias. No obstante, no se observa demasiada diferencia numerica respecto a la muestra total.
Es as´ı como, en principio, los becarios del sector rural enfrentan mayores costos por asistir a la escuela respecto a los becarios de zonas urbanas. Hay dos posibles explicaciones a este hecho. Una es que los becarios de los hogares rurales se autoseleccionan para estudiar en otra localidad. Y, la otra posibilidad es que como no hay oferta educativa disponible en las localidades rurales, los becarios deben desplazarse para recibir educacio´n.
Antes de pasar a analizar la oferta educativa disponible dentro de las localidades, categorizaremos las modalidades educativas disponibles en el pa´ıs, para entender la diferencia existente entre cada una de ellas. Para ello usaremos los resultados de la Evaluacio´n Nacional de Logro Acade´mico en Centros Escolares -ENLACE-. Como puede verse en la Figura 1.2, para el nivel primaria, la modalidad escolar con menor rendimiento es la modalidad ind´ıgena.43 En 2006, el 37 % y 39 %
43En nuestra clasiﬁcacio´n de las modalidades educativas, los cursos comunitarios de CONAFE y las escuelas

29 Figura 1.2: Porcentaje promedio de estudiantes con nivel de aprendizaje al menos elemental. Resultados de la prueba ENLACE.
Nota: Ca´lculo de los autores. Los resultados corresponden a la prueba ENLACE aplicada en los an˜os 2006-2010. Para primaria so´lo se consideran los resultados de la prueba aplicada a los estudiantes de sexto grado. Para secundaria so´lo se consideran los resultados de la prueba aplicada a los estudiantes del tercer grado.
de los estudiantes de esta modalidad obtienen al menos el nivel suﬁciente en sus resultados de espan˜ol y matema´ticas respectivamente, comparado con el 72 % y 71 % de las escuelas particulares.44 Si bien existe una amplia brecha entre estas modalidades educativas, au´n comparado con los resultados de escuelas generales, podemos notar que el rendimiento de las escuelas ind´ıgenas es demasiado bajo.45 Esto es preocupante debido a que este tipo de escuelas se encuentran ubicadas en comunidades alejadas donde no es posible tener otro tipo de educacio´n, por lo que el asistir a una escuela de esta modalidad no les ayuda lo suﬁciente para superar sus condiciones de pobreza.
Para el nivel secundaria, en 2006, la modalidad de menor rendimiento es la telescundaria con
ind´ıgenas esta´n incluidos en la modalidad ind´ıgena. 44Se consideran so´lo los resultados de la prueba aplicada a los nin˜os de sexto grado de primaria. 45En las escuelas primarias generales, el 60 % y 61 % de los nin˜os alcanzan el nivel elemental en las materias de
espan˜ol y matema´ticas respectivamente.

30
el 38 % y 28 % de sus estudiantes con al menos el nivel elemental en espan˜ol y matema´ticas.46 Mientras que los niveles de rendimiento ma´s elevados los tiene la modalidad particular con 67 % y 55 % de sus alumnos con al menos los conocimientos ba´sicos en espan˜ol y matema´ticas, respectivamente. No obstante, en matema´ticas, comparado con el resto de las modalidades, la diferencia con la escuela telesecundaria es de 1 a 2 puntos porcentuales. Mientras que para espan˜ol la diferencia es de 11 a 13 puntos porcentuales.
Bajo este contexto de las modalidades educativas, los becarios de las localidades rurales asisten a escuelas de baja calidad educativa. El 47.15 % de estos becarios asistio´ a una escuela primaria ind´ıgena o multigrado y el resto a una escuela general. De los becarios que cursaron secundaria, el 62 % estudio´ en una escuela telesecundaria, ind´ıgena o multigrado.
Mientras que para la muestra de individuos ma´s pobres, estos porcentajes son ma´s grandes, el 56 % en primaria y el 68 % en secundaria, asistio´ a una escuela de baja calidad. Por la informacio´n del rendimiento escolar en estas escuelas, podemos concluir que los becarios de zonas rurales recibieron educacio´n de baja calidad. Siendo los ma´s pobres ma´s afectados, por lo que los efectos positivos que pudiera tener el Programa Oportunidades es de dudarse para estos nin˜os.
La imagen en las zonas urbanas es diferente. El 93.91 % de los becarios de localidades urbanas asistio´ una primaria general. Para los que cursaron secundaria, el 82.18 % de los becarios asistio´ a una escuela general o te´cnica. Para la muestra de individuos ma´s pobres, los respectivos porcentajes son 92.62 % para primaria y 80.9 % para secundaria. Es as´ı como los beneﬁciarios de zonas urbanas reciben, segu´n los resultados de la prueba ENLACE, una mejor calidad educativa respecto a los becarios de zonas rurales.
Adicionalmente, en cuestio´n de oferta educativa, los becarios de zonas rurales presentan mayores carencias de centros educativos en sus localidades que los becarios de las zonas urbanas. Mientras que en las localidades urbanas donde habitan los becarios, el 35.7 % de las localidades no cuentan con primaria o la que tienen es multigrado, en las zonas rurales, la respectiva cifra es
46Se consideran so´lo los resultados de la prueba aplicada a los estudiantes del tercer an˜o de secundaria.

31

Tabla 1.2: Porcentaje de becarios rurales en cada modalidad escolar.

Primaria General Ind´ıgena Multigrado Secundaria General Ind´ıgena Telesecundaria Te´cnica Multigrado Bachillerato General Telebachillerato Te´cnica

Urbano Toda la muestra Ma´s pobres

174,302 93.91 1.40 4.68
149,765 50.25 0.01 17.63 31.93 0.18 76,947 58.93 5.32 35.75

87,621 92.62 2.00 5.39 75,298 49.07 0.02 18.87 31.83 0.22 38,235 59.11 5.81 35.08

Rural Toda la muestra Ma´s pobres

423,073 52.85 12.40 34.75
350,635 19.15 0.17 58.30 18.86 3.52
158,260 56.50 18.45 25.06

223,741 43.65 18.32 38.03
175,826 14.38 0.27 64.09 17.63 3.62 69,187 55.86 24.16 19.98

Nota: Ca´lculo de los autores. Toda la muestra indica que se trata de los becarios que cursaban sexto de primaria en 2004. Ma´s pobres indica que se considera so´lo la muestra de los individuos provenientes de hogares que se encuentran arriba de la mediana en la distribucio´n del puntaje.

79.4 %. Para nivel secundaria, el 95.7 % de las localidades rurales no cuentan con secundaria o la que tienen es telesecundaria, mientras que en las localidades urbanas, el 60.5 % presenta las mismas carencias. Esto nos proporciona indicios respecto el porque´ los becarios de localidades rurales tienen que desplazarse a otras localidades para recibir educacio´n.

En resumen, existe amplia diferencia entre las zonas rurales y urbanas respecto a la oferta educativa y la calidad de e´sta. Los becarios de las localidades rurales tienen menor oferta educativa a su alcance, por lo que deben desplazarse para adquirir educacio´n. No obstante, la educacio´n que reciben es baja calidad.

En las zonas urbanas, la mayor´ıa de los becarios, asisten a escuelas que tienen rendimientos medianos.47 Una menor proporcio´n de los estudiantes se va a estudiar a otra poblacio´n. Esto es porque la oferta educativa es menos limitada que en las zonas rurales. No obstante, casi el mismo
47De ahora en adelante llamaremos escuelas de rendimientos medianos a las escuelas de modalidad general y te´cnica.

32
Tabla 1.3: Oferta educativa en las localidades de residencia de los becarios.
Urbano Rural Panel A: Sin escuela Primaria 22.03 28.02 Secundaria 42.07 69.99 Bachillerato 64.87 94.39 Panel B: So´lo escuelas
de baja calidad Primaria 13.68 51.44 Secundaria 18.42 25.69 Bachillerato 3.81 2.26
Nota: Ca´lculo de los autores. La muestra utilizada para las estimaciones es la de becarios que cursaban sexto de primaria en 2004. Las cifras representan porcentaje de localidades. Escuela de baja calidad denota las modalidades que tienen menores rendimientos segu´n los resultados de la prueba ENLACE, es decir, incluye las modalidades: multigrado, ind´ıgena, telesecundaria y telebachillerato.
porcentaje que los nin˜os de zonas rurales llega a concluir el tercer semestre de bachillerato.
1.5.2. Diferencia en medias
En este apartado analizamos posibles diferencias en caracter´ısticas observables entre los hogares que tienen al menos un integrante que deja la escuela y hogares en los que ningu´n integrante abandona la escuela. La Tabla 1.4 muestra la diferencia en medias para los hogares del sector rural. Podemos notar que la condicio´n de pobreza puede ser un factor importante en la decisio´n de abandonar la escuela. Para los hogares del sector rural donde al menos un integrante abandona la escuela, el jefe de hogar presenta menor nivel de escolaridad y tiene mayor edad. Esto puede incidir en el hecho de que el jefe del hogar es menos capaz de ayudar en las tareas de los nin˜os, por lo que hay menor apoyo para el reforzamiento del aprendizaje dentro de los hogares.
Asimismo, podemos notar que la composicio´n demogra´ﬁca de los hogares es un factor clave para que las familias no provean de educacio´n a todos los hijos. En particular, estos hogares tienen mayor nu´mero de personas en edad escolar, estudiantes dentro del hogar, nin˜os entre 0 y 5 an˜os, as´ı como mayor dependencia demogra´ﬁca.48 Adicionalmente, los hogares rurales donde al
48Consideramos que la edad escolar es de 6 a 18 an˜os. La dependencia demogra´ﬁca se deﬁne como la razo´n entre

33

Tabla 1.4: Diferencia en medias entre hogares rurales que tienen al menos un integrante que abandona la escuela y hogares donde ningu´n integrante deja la escuela.

Caracter´ısticas
Jefe del hogar Edad Hombre Sin Escolaridad Primaria incompleta Habla algu´n dialecto Hogar y vivienda Dependencia demogra´ﬁca1 Taman˜o del hogar Nin˜os de 0 a 5 an˜os Nin˜os en edad escolar2 Estudiantes3 Sin refrigerador Sin lavadora Sin veh´ıculo Puntaje Localidad Sin primaria Sin secundaria Sin bachillerato So´lo primaria ind´ıgena/multigrado So´lo telesecundaria So´lo telebachillerato

Obs.
403,756 403,756 403,756 403,756 403,756
403,756 403,756 403,756 403,756 403,756 403,756 403,756 403,756 403,756
403,756 403,756 403,756 403,756 403,756 403,756

Media Abandona No abandona

39.20 0.10 0.25 0.45 0.31
1.86 6.53 1.36 2.90 2.44 0.83 0.93 0.95 3.07
0.14 0.44 0.84 0.39 0.42 0.05

38.61 0.09 0.15 0.38 0.30
1.67 6.04 1.31 2.46 2.35 0.76 0.92 0.94 2.69
0.13 0.37 0.72 0.36 0.45 0.09

Estad´ıstico t
15.46*** 5.60**** 76.59*** 40.14***
2.52**
55.60*** 69.52*** 14.48*** 77.46*** 16.65*** 48.59*** 18.07*** 6.77*** 95.46***
12.42 *** 36.21 *** 83.28 *** 19.19 *** -14.03 *** -51.10 ***

Nota: Ca´lculo de los autores. La diferencia es estad´ısticamente signi-
ﬁcativa al nivel *10 %, **5 %, ***1 %. La muestra utilizada para las
estimaciones es la de becarios que cursaban sexto de primaria en 2004. 1Razo´n entre el nu´mero de personas de 0 a 15 an˜os y mayores de 65 an˜os entre las personas de 16 a 64 an˜os. 2En esta categor´ıa se consideran personas de 6 a 18 an˜os. 3Se considera estudiantes a las personas que
reportan que asisten a la escuela.

34
menos un integrante deja la escuela presentan mayores carencias de activos como son: refrigerador, lavadora y veh´ıculo. En te´rminos generales, la pobreza dentro de estos hogares es mayor que los hogares donde ningu´n integrante abandona la escuela.
En cuestio´n de oferta educativa podemos observar que los hogares rurales que tienen al menos un hijo que abandona la escuela, tienen dentro de su localidad, mayores carencias de centros educativos. En particular, estos hogares en mayor proporcio´n no cuentan con escuela primaria, secundaria y bachillerato dentro de su localidad, que los hogares cuyos hijos no abandonan la escuela. Esto nos provee indicios al respecto de que la baja oferta educativa disponible en las localidades rurales si es un factor importante en la decisio´n de no enviar a los hijos a la escuela.
En el sector urbano, el panorama es ligeramente similar, en la Tabla 1.5 se muestran los resultados. Las diferencias son que los hogares donde al menos un integrante abandona la escuela tienen menor cantidad de nin˜os de 0 a 5 an˜os dentro del hogar y presentan menos carencias de activos como son: lavadora y veh´ıculo. Adicionalmente, con el puntaje podemos notar que, contrario a lo que sucede en hogares rurales, los que deciden no enviar a todos sus hijos a la escuela son hogares ligeramente menos pobres que los hogares cuyos hijos no abandonan su educacio´n.49
En cuanto a la oferta educativa, podemos notar que los hogares urbanos que tienen al menos un hijo que abandona la escuela, contrario a lo que sucede en el sector rural, ligeramente tienen menores carencias de centros educativos respecto a los hogares cuyos hijos no abandonan la escuela. Esto nos lleva a pensar que la oferta educativa en las localidades urbanas no es un factor relevante para que familias dejen a sus hijos sin educacio´n.
1.5.3. Rol de la oferta y la calidad educativa: Resultados gra´ﬁcos
En esta seccio´n presentamos los resultados intuitivos sobre los an˜os de escolaridad que los becarios esta´n alcanzando, considerando el rol de la oferta educativa y su calidad. Para ello, graﬁ-
el nu´mero de personas de 0 a 15 an˜os y mayores de 65 an˜os entre las personas de 16 a 64 an˜os. 49El puntaje mide el nivel de pobreza dentro de los hogares, mientras mayor sea esta variable, el hogar es consid-
erado ma´s pobre.

35

Tabla 1.5: Diferencia en medias entre hogares urbanos que tienen al menos un integrante que abandona la escuela y hogares donde ningu´n integrante deja la escuela.

Caracter´ısticas
Jefe del hogar Edad Hombre Sin Escolaridad Primaria incompleta Habla algu´n dialecto Hogar y vivienda Dependencia demogra´ﬁca1 Taman˜o del hogar Nin˜os de 0 a 5 an˜os Nin˜os en edad escolar2 Estudiantes3 Sin refrigerador Sin lavadora Sin veh´ıculo Puntaje Localidad Sin primaria Sin secundaria Sin bachillerato So´lo primaria ind´ıgena o multigrado So´lo telesecundaria So´lo telebachillerato

Obs.
166,195 166,195 166,195 166,195 166,195
166,195 166,195 166,195 166,195 166,195 166,195 166,195 166,195 166,195
166,195 166,195 166,195 166,195 166,195 166,195

Media Abandona No abandona

39.51 0.23 0.19 0.33 0.08
1.83 5.91 0.76 3.05 2.75 0.78 0.92 0.98 1.84
0.04 0.08 0.19 0.02 0.07 0.03

38.80 0.20 0.15 0.28 0.11
1.75 5.68 0.80 2.78 2.68 0.78 0.93 0.98 1.86
0.05 0.10 0.20 0.02 0.09 0.03

Estad´ıstico t
13.35*** 11.21*** 22.24*** 18.26*** -17.38***
14.53*** 24.45*** -8.36*** 38.32*** 9.92***
-0.47 -5.09*** -4.75*** -2.51**
-4.48*** -8.52*** -6.74*** -8.31*** -9.96*** -3.07***

Nota: Ca´lculo de los autores. La diferencia es estad´ısticamente signi-
ﬁcativa al nivel *10 %, **5 %, ***1 %. La muestra utilizada para las
estimaciones es la de becarios que cursaban sexto de primaria en 2004. 1Razo´n entre el nu´mero de personas de 0 a 15 an˜os y mayores de 65 an˜os entre las personas de 16 a 64 an˜os. 2En esta categor´ıa se consideran personas de 6 a 18 an˜os. 3Se considera estudiantes a las personas que
reportan que asisten a la escuela.

36
camos las funciones de sobrevivencia Kaplan-Meier para nuestra muestra de estudio, tanto para el sector rural, como para el urbano. En la Figura 1.3 se muestra la relacio´n entre la oferta educativa disponible en las localidades y el tiempo que los becarios permanecen en la escuela. Mientras que, en la Figura 1.4, se explota la relacio´n entre la calidad educativa que reciben los becarios y el tiempo que continu´an asistiendo a clases.
En el Panel A, de la Figura 1.3, podemos notar que en el sector rural, no contar con escuela secundaria en la localidad de residencia tiene los mayores efectos al momento de que debe darse el tra´nsito a la secundaria (semestre 2). Es decir, los becarios que viven en localidades que no cuentan con una escuela secundaria, son 10 puntos porcentuales menos propensos a inscribirse a la secundaria que aquellos becarios que si tienen secundaria en su localidad. Para el caso en el que la localidad no cuenta con bachillerato, podemos notar que, el mayor efecto ocurre en los semestres en que debe darse la transicio´n al nivel medio superior (semestre 8). En este caso, los becarios que habitan en localidades que cuentan con bachillerato son 17 puntos porcentuales ma´s propensos de continuar con sus estudios ma´s alla´ de los 9 an˜os de educacio´n. No obstante, para el sector urbano, no notamos grandes diferencias entre cada uno de los grupos.
Estos resultados son interesantes. Por un lado, observamos que el comportamiento entre sectores ante la oferta educativa disponible es diferente. Nuevamente encontramos que el sector rural parece ser ma´s sensible a la presencia de escuelas en las localidades. Esto puede deberse a que en las zonas rurales hay mayor dispersio´n de las localidades, por lo que los costos por trasladarse a otra comunidad a recibir educacio´n son ma´s grandes que en las localidades urbanas. Es por ello que, el hecho de no contar con escuelas en las localidades rurales puede ser un factor relevante que incide en la decisio´n de que los nin˜os dejen de asistir a la escuela.
Respecto a la calidad educativa que reciben los becarios, en el Panel A, de la Figura 1.4, podemos notar que, en el sector rural, los becarios que asisten a una escuela ind´ıgena o multigrado son 7 puntos porcentuales menos propensos de continuar asistiendo a la escuela. Esta diferencia prevalece desde el semestre en que debe darse el tra´nsito a la secundaria (semestre 2) hasta el semestre 11. Algo similiar se observa para los becarios que asisten a una escuela telesecundaria.

37
Figura 1.3: Funciones de sobrevivencia. Rol de la oferta educativa.
Nota: Ca´lculo de los autores. La muestra utilizada para las estimaciones es la de becarios que cursaban sexto de primaria en 2004. El eje de las x representa los semestres que los becarios han permanecido en la escuela. El semestre 0 representa el periodo julio-diciembre de 2004 y el semestre 11 a enero-junio de 2010. El eje de las y es el porcentaje de becarios que en el momento t segu´ıan asistiendo a la escuela. En las gra´ﬁcas se comparan grupos segu´n la oferta educativa disponible en las localidades de residencia de los estudiantes. En la parte superior se comparan grupos que tienen y no secundaria en su localidad. En las gra´ﬁcas de la parte inferior se comparan grupos que tienen y no bachillerato en la localidad de residencia de los becarios.

38
Notamos que los becarios que asisten a una secundaria general o te´cnica son 10 puntos porcentuales ma´s propensos de seguir asistiendo a la escuela despue´s del semestre 8 (semestre de tra´nsito al nivel medio superior) que los becarios que asisten a una telesecundaria, y esta diferencia prevalece en todos los semestres siguientes. Mientras que en los semestres en donde asisten a secundaria, no se observan grandes diferencias entre ambos grupos. Para el sector urbano, se observan comportamientos similares a los del sector rural, pero la diferencia entre cada grupo es de 2 a 3 puntos porcentuales.
Es interesante notar que, los efectos de las diferentes modalidades educativas a las que asisten los becarios, se observan una vez que los becarios deben pasar al siguiente nivel educativo. Para el caso de los becarios de telesecundarias, esto puede deberse, entre otros factores, a un menor nivel competitivo que les impide accesar a una escuela del nivel medio superior, al no aprobar el examen de admisio´n requerido por las escuelas de este nivel. No obstante, no hay que dejar a un lado el hecho de que la diferencia entre los grupos puede ser causada por cuestiones meramente de pobreza, y no por el tipo de escuela a la que asisten.
Hay que tener en cuenta que el ana´lisis realizado hasta el momento so´lo nos provee indicios sobre los posibles efectos de la oferta y calidad educativa sobre la probabilidad de asistir a la escuela. Por lo que, al no poder controlar por varios factores a la vez, pudiera ser que una vez que se tomen en cuenta otros factores, como puede ser el nivel de pobreza, los efectos de la calidad y la oferta educativa se desvanezcan. No obstante, el ana´lisis de regresio´n nos va a proveer evidencia al respecto.
1.5.4. Resultados del ana´lisis de regresio´n
Los resultados de las regresiones nos permiten identiﬁcar el efecto neto de la oferta y de la calidad educativa sobre la probabilidad de que un becario abandone la escuela. Empezamos estimando cuatro modelos de variable dependiente dicoto´mica con efectos ﬁjos de estado de residencia y tiempo. El primer modelo tiene como variables independientes la edad y sexo del becario, as´ı como variables que nos permiten obtener los efectos de la oferta y calidad educativa. En el segundo

39
Figura 1.4: Funciones de sobrevivencia. Rol de la calidad educativa.
Nota: Ca´lculo de los autores. La muestra utilizada para las estimaciones es la de becarios que cursaban sexto de primaria en 2004. El eje de las x representa los semestres que los becarios han permanecido en la escuela. El semestre 0 representa el periodo julio-diciembre de 2004 y el semestre 11 a enero-junio de 2010. El eje de las y es el porcentaje de becarios que en el momento t segu´ıan asistiendo a la escuela. En las gra´ﬁcas de la parte superior se comparan grupos segu´n la modalidad escolar de asistencia en el nivel primaria. En las gra´ﬁcas de la parte inferior se comparan grupos segu´n la modalidad escolar de asistencia en la secundaria.

40
modelo incorporamos el puntaje obtenido por el hogar en la encuesta de identiﬁcacio´n, para controlar de una manera no lineal por la pobreza a nivel hogar. En el tercer modelo para controlar por la estructura familiar y las caracter´ısticas del medio f´ısico en el que se desarrolla la familia, anexamos controles a nivel hogar y de la calidad de la vivienda, tales como taman˜o del hogar, nu´mero de estudiantes, posesio´n de activos, entre otras. En el cuarto modelo, agregamos el ´ındice de marginacio´n de las localidades, para controlar por la pobreza a nivel localidad, y la distancia que recorren los becarios para llegar a la escuela.
En las Tablas 1.6 y 1.7 se reportan los efectos marginales de cada variable evaluados en la media, para la muestra rural y urbana, respectivamente. En lo siguiente nos enfocaremos principalmente en describir los efectos que tienen las caracter´ısticas individuales, la oferta educativa en las localidades, la calidad educativa que reciben los becarios, as´ı como en la pobreza del hogar y de la localidad.
De acuerdo a estas estimaciones podemos notar que, para la muestra rural, los becarios con ma´s edad y los hombres son los que tienen mayor probabilidad de salir de la escuela, siendo estos resultados consistentes para los cuatro modelos estimados. Espec´ıﬁcamente, a mayor edad se incrementa el costo de oportunidad de estudiar, puesto que los becarios ya pueden empezar a trabajar y recibir un salario. El hecho de que los hombres tengan mayor propensio´n a salir de la escuela puede ser resultado de que las mujeres reciben mayores montos de beca por lo que la familia decide que sean las mujeres las que estudien por ma´s tiempo.50 Estos efectos se preservan en los resultados de la muestra urbana.
En cuanto a la calidad educativa que reciben los becarios, en el sector rural como en el urbano, notamos que el estudiar en una escuela de baja calidad tiene efectos negativos sobre la probabilidad de continuar estudiando. Esto nos provee evidencia de que el asistir a una escuela de baja calidad
50Con la ﬁnalidad de evitar efectos adversos en fertilidad, el Programa estipula topes ma´ximo a las transferencias por hogar, si observamos a mayor nu´mero de nin˜os en edad escolar se incrementa la probabilidad de dejar la escuela, por lo que si mandar a cuatro o tres hijos a la escuela da los mismos rendimientos en te´rminos de transferencias recibidas del Programa, entonces ser´ıa o´ptimo sacar al mayor (hombre) y meterlo a trabajar, puesto que los hombres mayores son los que menos transferencias futuras representan. En este art´ıculo no se incluye el efecto del monto recibido, pero en futuras investigaciones podr´ıa incluirse para tratar este asunto.

41

Tabla 1.6: Efectos marginales evaluados en la media. Sector rural.

Individuo Edad Hombre1 Oferta y calidad Asiste esc. baja calidad1 No. Primarias No. Primarias al cuadrado No. Primarias al cubo No. Secundarias No. Secundarias al cuadrado No. Secundarias al cubo No. Bachilleratos No. Bachilleratos al cuadrado No. Bachillerato al cubo Pobreza del hogar Puntaje Puntaje al cuadrado Puntaje al cubo Jefe del hogar Edad Hombre1 Sin escolaridad1 Primaria incompleta1 Habla algu´n dialecto1 Hogar y vivienda Dependencia demogra´ﬁca Taman˜o del hogar Nin˜os en edad escolar Nin˜os de 0 a 5 an˜os Estudiantes de primaria Estudiantes de secundaria Estudiantes Sin refrigerador1 Sin lavadora1 Sin veh´ıculo1 Localidad Distancia a la escuela ´Indice de marginacio´n
Observaciones Log-likelihood

(1) 0.00110*** 0.00088*** 0.01328*** -0.15485*** 1.93715*** -5.98637*** -0.68540*** 13.800*** -71.443*** -1.63762*** 75.492*** -1,035.243***
3,459,168 -761,017

(2) 0.00241*** 0.00098*** 0.01222*** -0.12258*** 1.49004*** -4.46737*** -0.58643*** 11.470*** -58.567*** -1.33874*** 54.004*** -682.494*** -0.04811*** 0.01679*** -0.00165***
3,459,168 -746,702

(3)
0.00257*** 0.00101***
0.01122*** -0.08357*** 0.91301*** -2.60412*** -0.51022***
9.771*** -49.377*** -1.23434*** 50.250*** -639.366***
-0.04010*** 0.01388*** -0.00133***
-0.00021*** 0.00021* 0.00886*** 0.00440***
-0.00097***
-0.00052*** -0.00133*** 0.00318*** -0.00068*** 0.00013** -0.00371*** -0.00246*** 0.00206*** -0.00217*** -0.00678***
3,459,168 -735,740

(4)
0.00261*** 0.00101***
0.01047*** -0.09981*** 0.94973*** -2.59831*** -0.48175***
9.148*** -45.940*** -1.07268*** 40.059*** -480.498***
-0.03933*** 0.01339*** -0.00128***
-0.00019*** 0.00038*** 0.00806*** 0.00407*** -0.00244***
-0.00035*** -0.00126*** 0.00311*** -0.00079***
0.00006 -0.00376*** -0.00225*** 0.00201*** -0.00237*** -0.00617***
-0.00002*** 0.00328*** 3,373,177
-714,364

Nota: Ca´lculo de los autores. El efecto es estad´ısticamente signiﬁcativo al nivel *10 %, **5 %, ***1 %. La muestra utilizada para las estimaciones es la de becarios que cursaban sexto de primaria en 2004. En cada uno de los modelos se incluyen indicadoras de an˜o-semestre y estado de residencia. 1El efecto reportado mide el cambio en probabilidad cuando la variable va de 0 a 1.

42

Tabla 1.7: Efectos marginales evaluados en la media. Sector urbano.

Individuo Edad Hombre1 Oferta y calidad Asiste esc. baja calidad1 No. Primarias No. Primarias al cuadrado No. Primarias al cubo No. Secundarias No. Secundarias al cuadrado No. Secundarias al cubo No. Bachilleratos No. Bachilleratos al cuadrado No. Bachillerato al cubo Pobreza del hogar Puntaje Puntaje al cuadrado Puntaje al cubo Jefe del hogar Edad Hombre1 Sin escolaridad1 Primaria incompleta1 Habla algu´n dialecto1 Hogar y vivienda Dependencia demogra´ﬁca Taman˜o del hogar Nin˜os en edad escolar Nin˜os de 0 a 5 an˜os Estudiantes de primaria Estudiantes de secundaria Estudiantes Sin refrigerador1 Sin lavadora1 Sin veh´ıculo1 Localidad Distancia a la escuela I´ndice de marginacio´n
Observaciones Log-likelihood

(1) -0.00872*** 0.00747*** 0.01608*** -5.45900*** 364.214*** -6,648.670*** -0.61703** -121.009*** 3,858.297*** -2.48544*** 322.754*** -12552.464*
1,443,203 -360,151

(2) -0.00265*** 0.00751*** 0.01454*** -4.56814*** 285.558*** -5,098.675***
-0.26585 -187.911*** 5,721.808***
0.23504 -471.006*** 34,858.017*** -0.13090*** 0.05476*** -0.00648***
1,443,203 -354,727

(3)
0.00163*** 0.00767***
0.01168*** -3.30468*** 199.714*** -3,580.675***
-0.09721 -193.995*** 5,809.977*** 0.82743** -618.225*** 43,805.374***
-0.10554*** 0.04427*** -0.00510***
-0.00049*** 0.00425*** 0.01374*** 0.00773*** -0.00406***
-0.00305*** -0.00588*** 0.01334*** 0.00106*** 0.00341*** -0.00072* -0.01014***
0.00037 -0.01402*** -0.06447***
1,443,203 -349,719

(4)
0.00216*** 0.00764***
0.01106*** -3.30230*** 185.217*** -3,204.586***
0.08786 -223.532*** 6,664.076*** 1.85239*** -921.075*** 62,917.570***
-0.10350*** 0.04334*** -0.00500***
-0.00048*** 0.00460*** 0.01326*** 0.00740*** -0.00463***
-0.00292*** -0.00564*** 0.01288*** 0.00089** 0.00344***
-0.00065 -0.00989***
0.00056 -0.01346*** -0.06198***
-0.00001*** 0.00579*** 1,436,306
-347,789

Nota: Ca´lculo de los autores. El efecto es estad´ısticamente signiﬁcativo al nivel *10 %, **5 %, ***1 %. La muestra utilizada para las estimaciones es la de becarios que cursaban sexto de primaria en 2004. En cada uno de los modelos se incluyen indicadoras de an˜o-semestre y estado de residencia. 1El efecto reportado mide el cambio en probabilidad cuando la variable va de 0 a 1.

43
si es un factor importante para dejar la escuela. Es decir, el conocimiento proporcionado en este tipo de escuelas diﬁculta a los becarios continuar estudiando en niveles educativas ma´s avanzados, por lo que este tipo de educacio´n incrementa el costo de oportunidad de seguir estudiando.
Para estudiar los efectos de la oferta educativa en las localidades, incorporamos en cada uno de los modelos, el nu´mero de escuelas de cada nivel educativo presentes en la localidad de residencia dividido por el nu´mero de nin˜os en edad de estudiar en ese nivel que habitan en la localidad. Para el caso de escuelas primarias, se considera que los nin˜os en edad de estudiar primaria son aquellos entre los 6 y 11 an˜os, para secundarias se consideran a los individuos de 12 a 14 an˜os y, para bachilleratos a las personas de 15 a 17 an˜os.51 Con la ﬁnalidad de ver cua´l es la relacio´n entre el nu´mero de escuelas per ca´pita y la probabilidad de abandonar la escuela, incorporamos el nu´mero de escuelas por nin˜o en forma no lineal. En las Figuras 1.5 y 1.6 se muestra la relacio´n obtenida a partir de la estimacion del modelo 4, evaluando el resto de las variables en la media.
En Figura 1.5 notamos que los becarios del sector rural que no tienen escuelas en su localidad, son los que presentan mayor probabilidad de dejar sus estudios, siendo estas correlaciones estad´ısticamente signiﬁcativas. Para los centros educativos de los tres niveles considerados, la relacio´n entre el nu´mero de escuelas por nin˜o y la probabilidad de abandonar la escuela es decreciente. Es decir, mientras ma´s escuelas por nin˜o existan en la localidad, hay menor propensio´n a que los becarios dejen la escuela.
No obstante, la disminucio´n en la probabilidad es ma´s ra´pida cuando se incrementa el nu´mero de bachilleratos por nin˜o que al incrementar el nu´mero de primarias o secundarias por nin˜o. Esto u´ltimo hay que tomarlo con precauciones puesto que no debemos olvidar que la muestra de estudio es la de nin˜os que en 2004 cursaban sexto de primaria, es por ello que, el incrementar el nu´mero de primarias por nin˜o parece tener menores efectos que el incrementar el nu´mero de bachilleratos, puesto que, estos nin˜os de entrada ya estaba cursando en alguna primaria sus estudios. Lo que si debemos de considerar es el hecho de que esto nos provee evidencia que la oferta educativa es un
51La informacio´n sobre el nu´mero de nin˜os en cada rango de edad es obtenida a partir de los datos del Conteo de Poblacio´n y Vivienda 2005.

44
Figura 1.5: Relacio´n entre el nu´mero de escuelas por nin˜o y la probabilidad pronosticada de abandonar la escuela. Sector rural.
Nota: Ca´lculo de los autores. La muestra utilizada para las estimaciones es la de becarios que cursaban sexto de primaria en 2004. Las l´ıneas punteadas representan los intervalos de conﬁanza al nivel de signiﬁcancia de 5 %. La relacio´n es la obtenida a partir de la estimacio´n del modelo 4, evaluando el resto de las variables en la media.

45
Figura 1.6: Relacio´n entre el nu´mero de escuelas por nin˜o y la probabilidad pronosticada de abandonar la escuela. Sector urbano.
Nota: Ca´lculo de los autores. La muestra utilizada para las estimaciones es la de becarios que cursaban sexto de primaria en 2004. Las l´ıneas punteadas representan los intervalos de conﬁanza al nivel de signiﬁcancia de 5 %. La relacio´n es la obtenida a partir de la estimacio´n del modelo 4, evaluando el resto de las variables en la media.

46
factor relevante en la decisio´n de continuar estudiando.
Para el caso de la muestra urbana, en la Figura 1.6 notamos que para niveles bajos del nu´mero de escuelas por nin˜o, la probabilidad de dejar la escuela es mayor y, esta relacio´n, en general es decreciente. Para el caso del nu´mero de primaria por nin˜o, llega un nivel (aprox. en 100 alumnos por cada escuela) en el que el incremento en esta variable no presenta cambios en la probabilidad e incluso empieza a aumentar ligeramente. No obstante, para niveles bajos del nu´mero de escuelas, el incremento en el nu´mero de primarias por nin˜o, tiene la disminucio´n ma´s ra´pida en la probabilidad de dejar la escuela que el aumento en el nu´mero de secundarias y bachilleratos por nin˜o.
Para encontrar evidencia al respecto de que´ tipo de hogares, si los ma´s pobres o los menos pobres, son los que estan dejando a sus hijos sin educacio´n, incorporamos el puntaje del hogar en una manera no lineal, es decir, adema´s del te´rmino lineal incluimos los te´rminos cuadra´ticos y cu´bicos del puntaje. Con esto analizamos la relacio´n entre la pobreza del hogar y la probabilidad de abandonar la escuela. En cada uno de los modelos donde la pobreza del hogar es incluida, encontramos que la pobreza es otro factor, que al ser estad´ısticamente signiﬁcativo, podemos decir que es relevante en la probabilidad de dejar la escuela. En la Figura 1.7 se muestra la relacio´n entre la pobreza y la probabilidad de abandonar la escuela, para ambos sectores.52
Tanto en el sector rural como en el urbano, los becarios de los hogares ma´s pobres, es decir, aquellos con mayores niveles de puntaje, son los que presentan las mayores probabilidades de dejar la escuela. En el sector rural, despue´s del puntaje 4.2 es cuando se presentan las mayores probabilidades de dejar la escuela. Mientras que en el sector urbano se da a partir del puntaje 3.1.
En cuanto a la pobreza de la localidad, segu´n las estimaciones para ambos sectores, este factor es relevante en la decisio´n de dejar la escuela. La pobreza de la localidad se mide por medio del ´ındice de marginacio´n que el Consejo Nacional de Poblacio´n -CONAPO- publico´ en el an˜o 2000.53 En particular, encontramos que a mayor marginacio´n de la localidad, mayor es la probabilidad de
52En esta ﬁgura se presentan los resultados de las estimaciones del modelo 4, considerando el resto de las variables evaluadas en la media.
53Este ´ındice incorpora las carencias de la localidad en cuestiones de educacio´n y en calidad de la vivienda.

47
Figura 1.7: Relacio´n entre el nivel de pobreza del hogar y la probabilidad de abandonar la escuela.
Nota: Ca´lculo de los autores. La muestra utilizada para las estimaciones es la de becarios que cursaban sexto de primaria en 2004. Las l´ıneas punteadas representan los intervalos de conﬁanza al nivel de signiﬁcancia de 5 %. La relacio´n es la obtenida a partir de la estimacio´n del modelo 4, evaluando el resto de las variables en la media.

48
que un becario abandone la escuela. Este resultado se observa en ambos sectores.
En resumen, se provee evidencia de que la oferta y la calidad educativa son factores relevantes en la decisio´n de dejar la escuela. En cuestio´n de direccio´n de los efectos, el sector rural y urbano se comportan igual en las caracter´ısticas individuales, en la oferta educativa disponible en las localidades, en la calidad educativa que reciben los becarios y, en la pobreza a nivel hogar y localidad. Particularmente, los efectos nos dicen que los nin˜os con mayor edad y los hombres son ma´s propensos a dejar la escuela. Por otro lado, mientras menor sea el nu´mero de escuelas por nin˜o y el asistir a una escuela de baja calidad, mayor es la probabilidad de abandonar la escuela. Y en cuanto a pobreza, los ma´s pobres a nivel hogar y los que viven en localidades con mayores niveles de marginacio´n son los ma´s propensos a dejar la escuela.
Interacciones Con las estimaciones de los modelos previos encontramos que los becarios que asisten a una
escuela de baja calidad tienen mayor probabilidad de dejar la escuela. No obstante, para conocer la relacio´n entre el nivel pobreza del hogar y la probabilidad de dejar la escuela, segu´n el tipo de escuela al que asiste el becario, incorporamos al modelo 4 te´rminos de interaccio´n de la pobreza con la indicadora de asistencia a escuela de baja calidad. En la Figura 1.8 se muestra esta relacio´n.
Para el sector rural, podemos notar que, excepto en los becarios de hogares menos pobres, los becarios que asisten a una escuela de baja calidad tienen probabilidad mayor de dejar la escuela, siendo esta´ propensio´n estrictamente creciente, en funcio´n de la pobreza. Es decir, los becarios ma´s pobres son los que se ven ma´s afectados por asistir a este tipo de escuelas. Mientras que, para los becarios que no asisten a escuelas de baja calidad, no se observa una tendencia clara respecto al puntaje, no obstante, los ma´s pobres tienen menores probabilidades de dejar la escuela que los becarios menos pobres.
En el sector urbano, para el caso de los becarios que asisten a una escuela de baja calidad, se observa una relacio´n creciente entre la probabilidad de dejar la escuela y el nivel de pobreza. Esto

49
Figura 1.8: Relacio´n entre la pobreza del hogar y la probabilidad pronosticada de abandonar la escuela, segu´n la modalidad educativa a la que asiste el becario.
Nota: Ca´lculo de los autores. La muestra utilizada para las estimaciones es la de becarios que cursaban sexto de primaria en 2004. EBC indica escuela de baja calidad. Las l´ıneas punteadas representan los intervalos de conﬁanza al nivel de signiﬁcancia del 5 %. La relacio´n es la obtenida del modelo 4 ma´s te´rminos de interaccio´n, evaluando el resto de las variables en la media.

50
es, al igual que en el sector rural, entre los becarios que asisten a escuela de baja calidad, los ma´s pobres son los que presentan mayor probabilidad de dejar la escuela. Para el caso de los becarios que no asisten a escuelas de baja calidad, los ma´s pobres son los que tiene mayor propensio´n a abandonar la escuela.
En resumen, en el sector urbano, independiente del tipo de escuela a la que el becario asista, los ma´s pobres son los que presentan mayor probabilidad de dejar la escuela. Adema´s, los becarios que asisten a escuela de baja calidad son los que tienen mayor probabilidad de dejar la escuela. Mientras que en el sector rural, de los que asisten a escuela de baja calidad, los ma´s pobres son los que tienen mayor probabilidad de dejar la escuela, en tanto que de los que no asisten a escuela de baja calidad, los menos pobres son los que tienen mayor propensio´n a abandonar sus estudios. Estos resultados proveen evidencia de que los efectos adversos de asistir a una escuela de baja calidad se ven magniﬁcados para la poblacio´n ma´s pobre.
1.5.5. Importancia relativa de los efectos: Coeﬁcientes estandarizados
Con la ﬁnalidad de comparar la inﬂuencia relativa de cada una de las variables utilizadas en los modelos sobre la probabilidad de dejar la escuela y, dada la diferente escala de cada una las variables, hacemos uso de coeﬁcientes estandarizados. Debido a la simplicidad, tanto en la estimacio´n como en la interpretacio´n, del modelo de regresio´n lineal y la falta de consenso en el me´todo de coeﬁcientes estandarizados para el modelo de regresio´n log´ıstica, optamos por calcular los coeﬁcientes estandarizados con el modelo de probabilidad lineal. Para estimar los coeﬁcientes, debemos estandarizar las k + 1 variables involucradas en el modelo, es decir, a cada variable xk se le resta su media y se divide esta diferencia por su desviacio´n esta´ndar muestral.
Para estimar los coeﬁcientes estandarizados, se utiliza el modelo
z[P(T = 1|X)] = b1zz + b2z2 + ... + bkzk + ε
donde, z[P(T = 1)] representa la estandarizacio´n de la variable dicoto´mica T que es uno cuando el nin˜o ha dejado la escuela y cero en otro caso, zk representa la estandarizacio´n de la variable xk y

51
ε es un te´rmino de error aleatorio con media cero y varianza uno. Las coeﬁcientes de las variables estandarizadas bk son tradicionalmente llamados los coeﬁcientes estandarizados o coeﬁcientes beta.
Con la estandarizacio´n de las variables la magnitud de los coeﬁcientes es comparable. Esto es porque dejamos de medir los efectos en las magnitudes originales de cada variable y utilizamos como unidades de medicio´n las desviaciones esta´ndar. El coeﬁciente estandarizado de la variable xk, que en valor absoluto sea de mayor magnitud, sera´ la variable dependiente que mayor cambio, en desviacio´n esta´ndar, en la probabilidad de dejar la escuela produzca ante un aumento de una desviacio´n esta´ndar en xk.
En las Tablas 1.8 y 1.9 se encuentran las estimaciones de los coeﬁcientes estandarizados, haciendo uso del modelo 4, para el sector rural y urbano, respectivamente. En las tablas se muestran los resultados de los coeﬁcientes estandarizados del modelo de regresio´n lineal, la desviacio´n esta´ndar y el orden de importancia de cada una de las variables dependientes dentro del modelo, las respectivas columnas son Coef st, s.d. y orden. En lo siguiente se describe el orden de importancia de las variables, poniendo e´nfasis en el rol de la oferta y calidad de la oferta educativa y la pobreza.
En la muestra rural, podemos notar que el factor ma´s importante que incide en la probabilidad de dejar la escuela es la edad. Es decir, manteniendo todas las dema´s variables constantes, la edad del becario es la variable que produce el mayor cambio, en desviaciones esta´ndar, sobre la probabilidad de que un becario deje la escuela. Esto nos indica que conforme el nin˜o avanza de edad, el costo de oportunidad por continuar en la escuela se incrementa.
En orden de importancia, la modalidad educativa a la que asisten los becarios esta´ en segunda posicio´n. Con este ordenamiento, se provee evidencia de que el asistir a una escuela de baja calidad, para los becarios de las localidades rurales, es de las variables de mayor importancia. Esto es, el hecho de asistir a este tipo de escuelas incrementa el costo de oportunidad de estar en la escuela, dado que los becarios no obtienen los conocimientos necesarios para seguir con sus estudios en niveles educativos avanzados. En particular, el pasar de asistir a una escuela general a asistir a una

52
escuela de baja calidad cambia la probabilidad estimada de dejar la escuela en 0.134 desviaciones esta´ndar, manteniendo todo lo dema´s constante.
En cuanto a la pobreza del hogar, e´sta es la variable en lugar de importancia tres. El incremento de una desviacio´n esta´ndar del puntaje, para valores cercanos al puntaje medio (2.9), incrementa en 0.062 desviaciones esta´ndar la probabilidad de dejar la escuela De igual forma, la oferta educativa disponible en las localidades de residencia de los becarios, son tambie´n variables relevantes. Dentro de la oferta, particularmente, el nu´mero de secundarias y bachilleratos por nin˜o se encuentran en cuarta y quinta posicio´n, respectivamente. No obstante, el nu´mero de primarias por nin˜o tiene poco menos de la mitad de impacto sobre la probabilidad de dejar la escuela que las otras variables de oferta.
En la muestra del sector urbano encontramos algunas diferencias respecto a la muestra del sector rural. La principal diferencia es que la oferta educativa, dada por el nu´mero de secundarias y bachilleratos, que en el sector rural era relevante, no se encuentra dentro de las primeras diez variables importantes del modelo. Mientras que en el sector urbano, el nu´mero de primarias por nin˜o se encuentra en la posicio´n cinco en importancia.
Adicionalmente, el hecho de asistir a una escuela de baja calidad en la muestra urbana pierde relevancia respecto a la zona rural. Esta variable es la novena en importancia y los efectos son de menor taman˜o. En particular, pasar de asistir a una escuela general a una escuela de baja calidad aumenta en 0.055 desviaciones esta´ndar la probabilidad de dejar la escuela.
Las siguientes diferencias se encuentran en que el no contar con veh´ıculo y el ser hombre esta´n entre las siete variables ma´s importantes del modelo en la muestra urbana. Mientras que en la muestra rural, estas variables se encuentran en las posiciones 18 y 19, respectivamente. En principio, en las zonas urbanas existe mayor amplitud de oportunidades de trabajo, por lo que esto nos provee evidencia de que los hombres del sector urbano tienen mayor costo de oportunidad por estudiar que los hombres del sector rural.

53

Tabla 1.8: Coeﬁcientes estandarizados de las variables dependientes del modelo de regresio´n lineal para la muestra rural.

Edad Asiste a escuela de baja calidad Puntaje1 No. Secundarias2 No. Bachilleratos2 Nin˜os en edad escolar Estudiantes Sin escolaridad No. Primarias2 Primaria incompleta Estudiantes de secundaria ´Indice de marginacio´n Habla algu´n dialecto Edad del jefe Distancia a la escuela Nin˜os de 0 a 5 an˜os Taman˜o del hogar Sin veh´ıculo Hombre Sin refrigerador Sin lavadora Dependencia demogra´ﬁca Sexo del jefe Estudiantes de primaria Observaciones R-squared

Coef st
0.139 *** 0.067 *** 0.062 *** -0.057 *** -0.056 *** 0.048 *** -0.041 *** 0.032 *** -0.023 *** 0.022 *** -0.021 *** 0.019 *** -0.017 *** -0.017 *** -0.011 ***
-0.010 -0.009 *** -0.007 *** 0.006 *** 0.006 *** -0.005 ***
0.004 * 0.002 *** 0.000 *** 3,373,177
0.2676

s.d.
1.678 0.499 1.166 0.015 0.005 1.712 1.482 0.397 0.025 0.494 0.510 0.702 0.458 11.078 36.875 1.028 2.132 0.230 0.500 0.398 0.261 0.990 0.307 1.217

Orden
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24

Nota: Ca´lculo de los autores. Coeﬁciente estad´ısticamente signiﬁcativo al nivel *10 %, **5 %, ***1 %. La muestra utilizada para las estimaciones es la de becarios que cursaban sexto de primaria en 2004. En el modelo se incluyen indicadoras de cada an˜o-semestre y estado de residencia. Tambie´n se incluyen te´rminos cuadra´ticos y cu´bicos del nu´mero de escuelas por nin˜o y el puntaje. 1El efecto reportado es el cambio en la probabilidad estimada de dejar la escuela ante un incremento de una desviacio´n esta´ndar en el puntaje medio (2.9). 2El efecto reportado es el cambio en la probabilidad estimada de dejar la escuela ante un incremento de una desviacio´n esta´ndar cuando el nu´mero de escuelas por nin˜o es cero.

54

Tabla 1.9: Coeﬁcientes estandarizados de las variables dependientes del modelo de regresio´n lineal para la muestra urbana.

Edad Nin˜os en edad escolar Estudiantes Puntaje1 No. Primarias2 Sin veh´ıculo Hombre Taman˜o del hogar Asiste a escuela de baja calidad Sin escolaridad Estudiantes de primaria Primaria incompleta No. Secundarias2 Edad del jefe Sexo del jefe Sin lavadora Habla algu´n dialecto Sin refrigerador No. Bachilleratos2 Estudiantes de secundaria Distancia a la escuela I´ndice de marginacio´n Dependencia demogra´ﬁca Nin˜os de 0 a 5 an˜os Observaciones R-squared

Coef st
0.113 *** 0.061 *** -0.054 *** 0.038 *** -0.022 *** -0.020 *** 0.020 *** -0.019 *** 0.018 *** 0.018 *** 0.014 *** 0.014 *** -0.013 *** -0.012 *** 0.009 *** -0.009 *** -0.008 *** 0.005 *** 0.003 *** -0.003 *** -0.003 *** -0.003 *** -0.002 ***
-0.001 1,436,306
0.1860

s.d.
1.681 1.374 1.276 0.827 0.004 0.144 0.500 1.830 0.338 0.379 0.990 0.463 0.003 10.178 0.411 0.265 0.293 0.410 0.002 0.603 50.351 0.451 1.007 0.841

Orden
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24

Nota: Ca´lculo de los autores. Coeﬁciente estad´ısticamente signiﬁcativo al nivel *10 %, **5 %, ***1 %. La muestra utilizada para las estimaciones es la de becarios que cursaban sexto de primaria en 2004. En el modelo se incluyen indicadoras de cada an˜o-semestre y estado de residencia. Tambie´n se incluyen te´rminos cuadra´ticos y cu´bicos del nu´mero de escuelas por nin˜o y el puntaje. 1El efecto reportado es el cambio en la probabilidad estimada de dejar la escuela ante un incremento de una desviacio´n esta´ndar en el puntaje medio (1.86). 2El efecto reportado es el cambio en la probabilidad estimada de dejar la escuela ante un incremento de una desviacio´n esta´ndar cuando el nu´mero de escuelas por nin˜o es cero.

55
En el sector urbano, la edad del becario es la variable de mayor relevancia en la modelacio´n de la probabilidad de dejar la escuela. La segunda variable en importancia es el nu´mero de nin˜os en edad escolar en el hogar.54 Siendo el efecto de esta variable positivo sobre la probabilidad que los becarios de nuestra muestra abandonen la escuela. Esta variable es relevante, puesto que el hecho de contar con ma´s nin˜os, entre 6 y 18 an˜os, genera mayores gastos dentro del hogar por lo que la familia pierde capacidad para soportar los gastos pecuniarios y no pecuniarios de la asistencia a la escuela de los nin˜os y, es por ello que hay mayor probabilidad de que abandonen la escuela.
El tercer factor de importancia es el nu´mero estudiantes. Siendo la direccio´n del efecto de esta variable negativo. Existen dos canales por los cuales esta variable afecta la probabilidad de dejar la escuela. Por un lado, al tener mayor nu´mero de estudiantes en el hogar, aumenta la probabilidad de que la familia reciba mayores apoyos econo´micos por parte del Programa desde el momento de su incorporacio´n, por lo que la familia tiene mayores ingresos con los cuales satisfacer sus necesidades. Por otro lado, el contar con ma´s estudiantes, lleva a que la probabilidad de que exista alguien dentro del hogar que apoye al nin˜o a reforzar su aprendizaje de la escuela sea mayor.
En resumen, en el sector rural, la oferta educativa dada por el nu´mero de secundarias y nu´mero de bachilleratos por nin˜o son de igual importancia que la pobreza del hogar. Mientras que la calidad educativa tiene efectos de mayor magnitud que esas variables. En el sector urbano, la magnitud del efecto de la pobreza del hogar es de poco ma´s de la mitad de la magnitud de esta variable en el sector rural. Adicionalmente, la oferta y calidad educativa no aparece como variable muy relevante en el sector urbano.
Recomendaciones de pol´ıtica
Con el ana´lisis anterior encontramos que en el sector rural, la oferta educativa disponible en la localidad, medida por el nu´mero de secundarias y bachilleratos por nin˜os, son la cuarta y quinta variable ma´s relevantes. Como se menciono´ antes, es probable que el ordenamiento se deba a la muestra de estudio. No obstante, en la Tabla 1.3 podemos ver que hay mayor escasez de secun-
54Por nin˜os en edad escolar se consideran a las personas de 6 a 18 an˜os que habitan en el hogar.

56
darias y bachilleratos en las localidades rurales por lo que estas variables si era de esperarse que fueran relevantes en la decisio´n de dejar la escuela.
Construir una escuela secundaria y bachillerato en un cierto radio con nin˜os habitando dentro de ese radio deber´ıa ser considerado. Sin embargo esas decisiones no competen directamente al Programa, pero dado que el nivel de pobreza tiene similares efectos que la oferta educativa, implementar apoyos para transporte para aquellos nin˜os que no tienen escuela dentro de su localidad o la ma´s cercana se encuentra a ma´s de tres kilo´metros de su comunidad podr´ıa incentivar la asistencia escolar de los nin˜os.
Asistir a una escuela de baja calidad es la segunda y novena variable de relevancia en el sector rural y urbano, respectivamente. Los nin˜os ma´s pobres son en mayor proporcio´n rezagados a los centros educativos de menor calidad.55 En este sentido, el Programa debe brindar apoyo para que los nin˜os de localidades rurales, en la medida que sea posible, sean inscritos en escuelas de modalidad general. Esto permitir´ıa mejorar su ensen˜anza y con ello el Programa tendr´ıa mejores resultados en cuanto aprendizaje de los becarios. De igual forma, en principio se disminuir´ıa la probabilidad de que los becarios dejen la escuela.
Para la muestra rural (urbana), el nu´mero de nin˜os en edad escolar es la sexta (segunda) variable con mayor efecto en la probabilidad de dejar la escuela. El efecto de esta variable es positivo, es decir, a mayor nu´mero de nin˜os entre 6 y 18 an˜os, mayor es la probabilidad que un becario de nuestra muestra deje la escuela. No obstante, la se´ptima (tercera) variable ma´s importante es el nu´mero de estudiantes en el hogar, siendo el efecto de esta variable negativo sobre la propensio´n a no continuar estudiando. Dado que los efectos de estas variables son opuestos, incentivar econo´micamente al hogar cada an˜o para que todos los nin˜os del hogar estudien podr´ıa contrarrestar el efecto adverso del nu´mero de nin˜os en edad escolar.
55Ver Tabla 1.2.

57
1.6. Conclusiones
En este art´ıculo nos enfocamos en analizar las caracter´ısticas de los nin˜os que, pudiendo contar con transferencias monetarias del Programa Oportunidades por asistir a la escuela, deciden no continuar estudiando y se pierden este beneﬁcio econo´mico. Utilizamos registros administrativos de la asistencia escolar de los becarios activos del Programa para identiﬁcar el semestre en el que los becarios dejan la escuela. Dada la gran cantidad de informacio´n, nos enfocamos en la muestra de becarios que en 2004 cursaban sexto de primaria. Contamos con informacio´n tanto de los becarios de localidades rurales como urbanas, del ciclo escolar 2004-2005 al ciclo 2009-2010.
Analizamos la decisio´n de dejar la escuela desde la perspectiva de que esta decisio´n no so´lo esta´ basada en caracter´ısticas del individuo y los hogares, si no que la oferta educativa y la calidad educativa que tienen a su alcance y, que han experimentado, los becarios tambie´n es tomada en cuenta. Los becarios mayoritariamente provienen de localidades o zonas marginadas, por lo que las escuelas a las que tienen acceso son de baja calidad o de plano no tienen escuelas. Es as´ı como desde edades tempranas han experimentado bajos niveles de aprendizaje.
De entrada lo que encontramos es que existe amplia diferencia entre las zonas rurales y urbanas respecto a la oferta educativa y la calidad de e´sta. Los becarios de las localidades rurales tienen menor oferta educativa a su alcance, por lo que deben desplazarse para adquirir educacio´n. No obstante, la educacio´n que reciben es baja calidad.
En las zonas urbanas, la mayor´ıa de los becarios, asisten a escuelas que tienen rendimientos medianos. Una menor proporcio´n de los estudiantes se va a estudiar a otra poblacio´n. Esto es porque la oferta educativa es menos limitada que en las zonas rurales. No obstante, casi el mismo porcentaje que los nin˜os de zonas rurales llega a concluir el tercer semestre de bachillerato.
Mientras que, con ayuda de un modelo de duracio´n discreto, encontramos evidencia de que la oferta y la calidad educativa son factores relevantes en la decisio´n de dejar la escuela. En cuestio´n de direccio´n de los efectos, el sector rural y urbano, se comportan igual en las caracter´ısticas indi-

58
viduales, en la oferta educativa disponible en las localidades, en la calidad educativa que reciben los becarios y en la pobreza a nivel hogar y localidad. Particularmente, los efectos nos dicen que los becarios con mayor edad y los hombres son ma´s propensos a dejar la escuela. Mientras menor sea nu´mero de escuelas por nin˜o y el asistir a una escuela de baja calidad, mayor es la probabilidad de abandonar la escuela. Y en cuanto a la pobreza, los becarios ma´s pobres a nivel hogar y los que viven en localidades con mayores niveles de marginacio´n son los ma´s propensos a dejar la escuela.
Para ﬁnes de comparacio´n de la importancia relativa de las variables explicativas del modelo, hacemos uso del me´todo de variables estandarizadas. Los resultados proveen evidencia de que en el sector rural, la oferta educativa dada por el nu´mero de secundarias y nu´mero de bachilleratos por nin˜o, son de igual importancia que la pobreza del hogar. Mientras que la calidad educativa tiene efectos de mayor magnitud que esas variables. En este sentido, en el sector rural, una estrategia dirigida al mejoramiento de la calidad educativa podr´ıa llevar a mayores impactos del Programa tanto en cuestio´n educativa, como en los salarios futuros esperados para estos becarios.
En el sector urbano, la magnitud del efecto de la pobreza del hogar es de poco ma´s de la mitad de la magnitud del efecto de esta variable en el sector rural. Las variables ma´s importantes en el sector urbano son: el nu´mero de nin˜os en edad escolar y el nu´mero de estudiantes, por lo que en este sector, para contrarrestar los efectos de estas variables hay que buscar incentivar que todos los nin˜os en edad escolar asistan a la escuela. Adicionalmente, la oferta y calidad educativa no aparecen como variables muy relevantes en este sector.
Es importante mencionar que el ana´lisis realizado en este art´ıculo no es de causalidad, sino que es descriptivo. Es decir, lo u´nico que se ha encontrado es que existe una correlacio´n entre la falta de oferta educativa (y de calidad educativa) y la probabilidad de abandonar la escuela. No obstante, existe endogeneidad entre las variables. Es probable que no hay ma´s escuelas porque no hay demanda por estas escuelas. Una razo´n por la que la demanda podr´ıa ser baja es que en ciertas localidades no hay demanda de mano de obra “educada”. Por lo que, una respuesta o´ptima de los residentes de esas localidades ser´ıa dejar de estudiar una vez que se alcance el nivel de educacio´n demandado por el mercado local.

59
Por otro lado, la calidad de las escuelas tambie´n es endo´gena. Una escuela puede tener lo mejores profesores del mundo, pero si los u´nicos estudiantes que llegan son los peores estudiantes del mundo, los resultados de la escuela en pruebas estandarizadas como ENLACE sera´ bajo. Lo ideal ser´ıa hablar de una cuestio´n de causalidad, por ejemplo usando el me´todo de puntaje de propensio´n podr´ıamos corregir por estas cuestiones. No obstante, este es un primer paso hacia el entendimiento de una posible falla del Programa.
En deﬁnitiva es importante proveer evidencia al respecto de que´ es lo que esta´ sucediendo con los hogares que no alcanzan los objetivos esperados en educacio´n, y no so´lo proveer evidencia de los efectos positivos del Programa. Esto puede ayudar a modiﬁcar las reglas de operacio´n con la ﬁnalidad de hacer que el Programa tenga mayores y mejores efectos. Si se logra hallar la falla en estas cuestiones y logramos encontrar indicios respecto del porque´ el Programa no funciona co´mo es esperado para todas las personas, ser´ıa un gran avance para alcanzar el objetivo primordial del Programa de romper con la transmisio´n intergeneracional de la pobreza.

CAPI´TULO 2
¿Permanecer ma´s horas en la escuela afecta el rendimiento escolar? Evidencia del Programa de Escuelas de Tiempo Completo de Me´xico
Introduccio´ n
Es bien sabido que la educacio´n es un factor relevante para contar con crecimiento econo´mico en un pa´ıs.1 Y que la educacio´n genera las condiciones necesarias para lograr la igualdad de oportunidades de mejor calidad de vida, PROMEDLAC (2001). No obstante, la calidad educativa tambie´n juega un papel importante para lograr dicha igualdad.
Es por ello que en an˜os recientes, la cuestio´n de la calidad educativa se ha puesto sobre la mesa del debate. Dado que la educacio´n es desigual entre las regiones, debido entre otras cosas, a diferentes carencias de infraestructura, es de vital importancia homogeneizar y mejorar la calidad educativa del pa´ıs. Con la actual reforma educativa el gobierno trata de impulsar una mejora en el sistema educativo mexicano.
1Ver por ejemplo Mankiw, Romer y Weil (1992), Romer (1990), Krueguer y Lindahl (2001).
61

62
En 2001 en Cochabamba, Bolivia los ministros de educacio´n de Ame´rica Latina y el Caribe, en el documento PROMEDLAC (2001), expresaron su preocupacio´n al respecto de la calidad educativa. Los ministros sentaron una serie de recomendaciones sobre este tema. Para mejorar la calidad educativa lo propuesto fue ampliar el horario de clases y el ciclo escolar para lograr al menos mil horas y 200 d´ıas de clases.
En este sentido, experiencias internacionales como el caso de China o Corea del Sur, quienes imparten a los nin˜os entre 8 y 9.5 horas de instruccio´n escolar al d´ıa, han presentado los mejores resultados educativos segu´n la prueba de PISA.2 En el caso de Me´xico, en el nivel primaria del sistema educativo pu´blico, a los nin˜os se les imparten 4.5 horas de instruccio´n lo cual pudiera estar asociado a los bajos resultados educativos presentados en el pa´ıs.3
Con esta base como preocupacio´n, el gobierno federal en el ciclo escolar 2007-2008 implemento´ el Programa de Escuelas de Tiempo Completo. Este Programa contempla la ampliacio´n del horario de clases a 8 horas diarias. En este tiempo adicional es esperado que los nin˜os tengan un reforzamiento de los conocimientos, con lo cual es esperado que mejoren su aprovechamiento escolar.
El objetivo de este art´ıculo es medir el efecto tratamiento del Programa de Escuelas de Tiempo Completo sobre el aprendizaje de los estudiantes de primaria. Para medir el aprendizaje hago uso de los resultados de la prueba ENLACE de los estudiantes de tercero a sexto grado. La metodolog´ıa que empleo para la estimacio´n es el aparejamiento por puntaje de propensio´n con diferencias en diferencias.
Experiencias internacionales han demostrado que ma´s horas de clases es mejor para el aprovechamiento. No obstante, para el caso mexicano hay escasa literatura al respecto. En la actualidad, el gob-
2El Programa para la Evaluacio´n Internacional de Alumnos, PISA, llevado a cabo por la OCDE, tiene por objeto evaluar hasta que´ punto los alumnos cercanos al ﬁnal de la educacio´n obligatoria han adquirido los conocimientos y habilidades necesarios. Las pruebas de PISA son aplicadas cada tres an˜os a estudiantes de 15 an˜os.
3En la prueba de PISA de 2009, Me´xico se posiciono´ en el lugar 48 de los 65 pa´ıses evaluados.

63
ierno federal esta´ apostando por incrementar el Programa de Escuelas de Tiempo Completo en los pro´ximos an˜os. Lo que convierte a este en un tema de gran relevancia, puesto que si el an˜adir ma´s horas no funciona como es esperado, se deber´ıan implementar otro tipo de pol´ıticas ma´s efectivas.4
El efecto tratamiento lo estimo para las primeras escuelas que fueron incorporadas al Programa. En espec´ıﬁco, el grupo del tratamiento son aquellas escuelas de tipo general que empezaron el Programa en 2007. Como grupo de comparacio´n considero a dos muestras. El primer grupo son todas las escuelas de tipo general que no forman parte del Programa y el segundo grupo de control son todas las escuelas que entraron al Programa entre 2008 y 2010.
Los resultados nos muestran evidencia de que el Programa ha tenido efectos positivos en el aprendizaje de los nin˜os. En particular, los alumnos de sexto grado de las escuelas de tiempo completo presentan incrementos entre 0.116 y 0.21 desviaciones esta´ndar en el puntaje de la prueba ENLACE. Siendo, tanto para espan˜ol y como para matema´tica, los efectos ma´s grandes del Programa para los alumnos de sexto grado.
Considerando el efecto encontrado en el sexto grado para la materia de espan˜ol, estimo que por 10 d´ıas extras de clases, es esperado, un incremento en el puntaje medio de espan˜ol de 1.9 % de una desviacio´n esta´ndar. Este efecto es menor al estimado por Agu¨ero y Beleche (2013) quienes estiman incrementos de 3.5 % a 7 % de una desviacio´n esta´ndar. Adicionalmente, los efectos a trave´s de los an˜os siguen una tendencia creciente pero con incrementos marginales decrecientes.
El art´ıculo se encuentra organizado de la siguiente manera. En la primera seccio´n discuto los resultados de los estudios desarrollados sobre el tiempo de instruccio´n escolar. En la siguiente seccio´n presento una breve descripcio´n del Programa de Escuelas de Tiempo Completo. Posteriormente, menciono los datos que utilizo para llevar a cabo la estimacio´n de los resultados. En la seccio´n cinco presento la metodolog´ıa de aparejamiento por puntaje de propensio´n. En la siguiente seccio´n muestro los resultados obtenidos. Y por u´ltimo, presento las conclusiones.
4El gobierno federal tiene planeado que para el an˜o 2018 haya 40,000 escuelas pertenecientes al Programa, lo que representar´ıa un incremento de ma´s del 700 % respecto al nu´mero de escuelas que en 2012 esta´n en el Programa.

64
2.1. Revisio´n de la literatura
Diversos art´ıculos han investigado los resultados del tiempo destinado a la instruccio´n escolar. No obstante, el tiempo de educacio´n ha sido utilizado con varias medidas, entre las que se encuentran el nu´mero de d´ıas de instruccio´n en un ciclo escolar, tal es el caso en Pischke (2007)5 y Hansen (2008),6 o el nu´mero de horas de educacio´n como en Lavy (2010)7 y Battistin y Meroni (2013),8 o bien, el nu´mero de horas acumuladas hasta el momento previo a la aplicacio´n de un examen como en Mandel y Su¨ssmuth (2011).9 Mientras que los principales resultados estudiados son en el a´mbito laboral y en el acade´mico.
En el a´mbito internacional diversos pa´ıses han implementado programas de escuelas de tiempo completo, tal es el caso de Chile, Colombia y Uruguay. Para el caso chileno, el gobierno en 1996 tomo´ la decisio´n de incrementar en 30 % el horario de clases en escuelas primarias, secundarias y de nivel medio superior en todo el pa´ıs. No obstante, dadas las restricciones f´ısicas, las escuelas paulatinamente fueron incorpora´ndose a este programa.
Bellei (2009) analiza una muestra de estudiantes chilenos que cursaban el nivel medio superior en el momento en el que ocurrio´ el cambio en el sistema. El autor encuentra efectos positivos en el rendimiento escolar de espan˜ol y matema´tica. En promedio, Bellei (2009) observa incrementos de
5El autor usa datos de Alemania donde en 1966-67 hubo una disminucio´n en la cantidad de d´ıas de instruccio´n para algunos estudiantes con el objetivo de uniﬁcar el sistema educativo. El autor encuentra que los jo´venes afectados por la disminucio´n de los d´ıas escolares presentaron mayores tasa de repeticio´n de grado en la primaria y menor asistencia de los chicos al nivel secundaria. Mientras que el autor no encuentra efectos adversos en el largo plazo sobre el ingreso o el empleo.
6El autor hace uso de variacio´n en los d´ıas de instruccio´n escolar en Colorado y Marylan debido a cambios en el clima y por movimientos en los d´ıas de aplicacio´n de la prueba. El autor encuentra que a mayor tiempo de instruccio´n, el rendimiento escolar aumenta. En particular, el efecto ma´s grande indica que por cada cinco d´ıas de instruccio´n adicional se tiene un incremento de 0.15 desviaciones esta´ndar en los resultados de los exa´menes.
7El autor considera la variacio´n en el tiempo asignado a cada materia para analizar el logro acade´mico. Lavy encuentra efectos positivos del tiempo asignado a cada materia, siendo estos efectos mayores para las mujeres, los estudiantes provenientes de familias de bajo nivel socioecono´mico y los inmigrantes.
8En este art´ıculo, la variacio´n en el nu´mero de horas proviene de un programa remedial implementado en Italia. Los autores encuentran efectos positivos del programa, pero so´lo para las escuelas con rendimiento escolar ma´s bajo sobre el aprendizaje en matema´tica. Battistin y Meroni tambie´n encuentran como efecto una menor probabilidad de que los jo´venes participen en actividades criminales o tengan un embarazo a temprana edad.
9Los autores encuentran efectos positivos del tiempo de instruccio´n acumulado sobre el logro escolar de los jo´ venes.

65
0.05 a 0.07 desviaciones esta´ndar en la prueba de espan˜ol y de 0 a 0.12 desviaciones esta´ndar en matema´ticas. Siendo los efectos ma´s grandes para estudiantes de a´reas rurales.
Mientras que Pires y Urzua (2010) analizan los efectos en la edad adulta debidos al cambio en el sistema educativo chileno de 1996. Los autores encuentran una reduccio´n en la probabilidad de desertar de la preparatoria y aumentos en los resultados de las pruebas de conocimientos en la etapa adulta para las personas que experimentaron el cambio a escuelas de tiempo completo en el nivel medio superior. En este estudio tambie´n encuentran evidencia de una reduccio´n en la maternidad adolescente, pero en general, no encuentran efectos signiﬁcativos sobre el empleo y los salarios.10
Para el caso de Colombia, los administradores de las escuelas tienen la libertad de decidir tener jornadas de clases completas, en funcio´n de la necesidad de la municipalidad, a lo u´nico que deben estar sujetos es a cubrir un m´ınimo de horas por cada nivel educativo. Garc´ıa, Ferna´ndez y Weiss (2013) analizan a los estudiantes que recibieron educacio´n en una escuela de tiempo completo y estiman el efecto sobre la repeticio´n de grado y la probabilidad de desercio´n. Los autores encuentran resultados positivos sobre ambos resultados.
El programa que se asemeja ma´s al caso mexicano es el de Uruguay. En este pa´ıs el programa de escuelas de tiempo completo fue implementado en las zonas urbanas pobres. Cerdan-Infantes y Vermeersch (2007) estiman el impacto de este programa sobre las pruebas estandarizadas a estudiantes de sexto grado. Los autores muestran que los estudiantes de las escuelas con mayor desventaja mejoraron en 0.07 desviaciones esta´ndar en sus resultados de las pruebas de matema´tica y 0.04 en espan˜ol.11
Como antecedente a estos programas se encuentra un caso en Argentina, donde en 1971 se decreto´ el aumento del tiempo de escuela para la mitad de las escuelas primarias de la ciudad de Buenos Aires. Dichas escuelas fueron seleccionadas al azar. Treinta an˜os despue´s de que ocur-
10Los autores so´lo encuentran que los estudiantes que cambiaron de horario de clases de turno vespertino a jornada de estudio completa ven incrementado su salario mensual.
11Un ´ındice socio-econo´mico generado por la Administracio´n Nacional de Educacio´n Pu´blica les permite contar con una ordenacio´n de la escuela. Las escuelas con mayor desventaja son las que se encuentran del quintil 3 al 5 segu´n ese ´ındice.

66
rio´ este cambio Llach, Adrogue´ y Gigaglia (2009) utilizan entrevistas realizadas a las personas que asistieron y no asistieron a este tipo de escuelas en su nin˜ez para medir el impacto de esta pol´ıtica en el a´mbito acade´mico y en el laboral. Los autores encuentran que los estudiantes que asistieron a escuelas de tiempo completo tuvieron una mayor tasa de graduacio´n de preparatoria y no encuentran efectos sobre el ingreso y el empleo.
Para el caso de Me´xico, dentro de la literatura reciente que relaciona el tiempo destinado a la educacio´n con resultados acade´micos se encuentra Agu¨ero y Beleche (2013). Los autores estiman el efecto de un cuasiexperimento que altero´ los d´ıas de instruccio´n antes de que la prueba ENLACE fuera aplicada.12 Ellos hacen uso de la prueba ENLACE de los ciclos escolares 2005-2006 al 2007-2008.
Agu¨ero y Beleche (2013) encuentran que teniendo ma´s d´ıas de instruccio´n previo al examen mejora ligeramente el logro escolar. En espec´ıﬁco, los autores encuentran que agregando 10 d´ıas de instruccio´n escolar, se incrementan los resultados en la prueba de matema´tica entre 3.5 y 7 % de una desviacio´n esta´ndar. No obstante, los autores encuentran evidencia de que este resultado exhibe rendimientos marginales decrecientes. Adicionalmente, uno de los resultados del estudio es que las escuelas que ven resultados ma´s favorables son aquellas que esta´n en las a´reas menos marginadas. Sin embargo, Agu¨ero y Beleche no toman en cuenta que durante el d´ıa existen escuelas que destinan ma´s horas a la educacio´n, lo cual no les permite capturar el efecto que se desea estimar en el presente art´ıculo.
2.2. Descripcio´n del Programa
Como precursores del Programa de Escuelas de Tiempo Completo se encuentran las escuelas con horario ampliado en el Distrito Federal y Chihuahua. En el Distrito Federal da inicio el Programa de Horario Ampliado en escuelas primarias pu´blicas para el ciclo escolar 1996-1997.
12La fuente de variacio´n proviene de los estados de Aguascalientes y Sinaloa, debido a cambios en el tiempo en el que el ciclo escolar dio inicio y el d´ıa en que la prueba ENLACE fue aplicada. Espec´ıﬁcamente, en Sinaloa el ciclo escolar inicio despue´s debido al calor, mientras que en Aguascalientes, el tiempo en que se aplico´ la prueba se aplazo´ debido a la feria de San Marcos.

67
Estas escuelas consisten de jornadas de ocho horas y, segu´n Castela´n (2007), fueron establecidas de manera indistinta, es decir, sin considerar el nivel de pobreza o marginacio´n de la zona.
En Chihuahua el programa es llamado Centros Regionales de Educacio´n Integral y fue aprobado por el H. Congreso Local en abril del 2004. Este Programa contempla una jornada escolar de 7 horas diarias. La ubicacio´n de las escuelas dentro del Programa es en comunidades rurales donde exist´ıan escuelas multigrado y con pocos alumnos. Como parte del Programa se asigna un docente por grado y se proporcionan servicios de transporte, alimentacio´n, aula de medios, ingle´s y clubes escolares. Desde la existencia del Programa a nivel nacional existe coordinacio´n permanente entre ambos programas. El funcionamiento de estas escuelas se logra debido a la participacio´n de los tres o´rdenes de gobierno y los padres de familia.
A nivel federal, el Programa de Escuelas de Tiempo Completo se implemento´ en el ciclo escolar 2007-2008 en el nivel de primaria. No obstante, dado que las entidades federativas deciden si participan en e´l, el Programa inicio´ operaciones en 15 entidades de la Repu´blica Me´xicana, atendiendo aproximadamente a 136,500 alumnos de 500 escuelas con una inversio´n inicial de 100 mil millones de pesos.13 Para el an˜o 2012 el Programa ya tiene presencia a nivel nacional en los tres niveles de la educacio´n ba´sica atendiendo a 935,000 alumnos de 4,751 escuelas.14
Actualmente, de acuerdo a sus reglas de operacio´n -ROP-, el Programa esta´ orientado a las escuelas pu´blicas de educacio´n ba´sica que atiendan poblacio´n en contextos urbano y urbano marginales.15 La preferencia es para aquellas escuelas que ya operan en horario ampliado, las que atienden poblacio´n ind´ıgena, las que atienden a poblacio´n migrante y las que presenten los resultados educativos ma´s bajos.16 Para que una escuela forme parte del Programa, adema´s de atender a poblacio´n
13Precios corrientes. Las entidades son: Aguascalientes, Baja California Sur, Chihuahua, Distrito Federal, Guerrero, Hidalgo, Jalisco, Morelos, Nayarit, Nuevo Leo´n, Sinaloa, Tabasco, Tamaulipas, Veracruz y Zacatecas
14Para 2012, los niveles de educacio´n ba´sica son: preescolar, primaria y secundaria. 15En 2008 las ROP so´lo indicaban que se deb´ıa atender a poblacio´n en condiciones desfavorables. En 2009 las ROP indicaban que el Programa deb´ıa atender a poblacio´n en contextos urbano marginales. A partir de 2011 indican que el Programa debe atender a escuelas que operan en contextos urbano y urbano marginales. 16En 2008 para medir el bajo rendimiento de las escuelas las ROP indicaban que se tomaran en cuenta los resultados de los u´ltimos tres ciclos escolares. Adema´s, en ese an˜o, las escuelas pertenecientes al Programa de Escuelas de Calidad tambie´n ten´ıan preferencia para incorporarse al Programa de Escuelas de Tiempo Completo. Es hasta el an˜o 2011 que las ROP indican que para medir el bajo nivel educativo pod´ıan utilizarse los resultados de la prueba ENLACE.

68

Tabla 2.1: Evolucio´n de los recursos asignados aprobado para el Programa

An˜ o 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013

Monto Aprobado1
100,000,000 500,000,000 507,305,225 1,802,830,069 3,002,953,668 6,102,953,668

Escuelas 500 500 1,819 2,013 4,250 4,751

Monto promedio por alumno2 916 639 1,573 1,275 1,980

Nota: 1Segu´n las ROP y pueden diferir de los montos ejercidos. 2 Precios de 2012.

con las caracter´ısticas antes mencionadas, debe contar con la anuencia del personal directivo, docente y de apoyo para organizar las cargas docentes. Adicionalmente los padres de familia deben expresar su intere´s para que la escuela se incorpore al Programa.17

El Programa asigna los recursos monetarios a las entidades federativas quienes disen˜an la estrategia para incorporar a las escuelas al Programa.18 Dichos recursos pueden ser utilizados para: actualizacio´n del personal directivo, docente y de apoyo, fortalecimiento de las Coordinaciones Estatales del Programa, seguimiento, acompan˜amiento y asesor´ıa a las escuelas, material dida´ctico y equipo informa´tico para uso educativo, servicios para alimentacio´n de alumnos y docentes y pago a especialistas de atencio´n al horario escolar ampliado.19 Para el ciclo escolar 2010-2011 se incorpora la opcio´n de utilizar los recursos para el acondicionamiento y equipamiento de los espacios escolares.

El Programa contempla que los alumnos permanezcan en la escuela durante 40 horas a la se-
mana.20 El objetivo del horario ampliado es que los alumnos tengan reforzamiento del aprendizaje
17A partir de 2009 las escuelas deben de presentar un documento de Planeacio´n Escolar. 18Los recursos asignados para el Programa son adicionales y complementarios a los programas federales, estatales y municipales vigentes destinados a infraestructura y operacio´n de las escuelas pu´blicas de educacio´n ba´sica. 19A partir de 2009, en las ROP se especiﬁca que el gasto por concepto de fortalecimiento de las Coordinaciones Estatales del Programa no debe superar el 5 % de los recursos federales transferidos. 20Las 40 horas a la semana incluyen la ingesta de alimentos. Este tiempo puede implementarse de manera continua o discontinua. La opcio´n discontinua se lleva a cabo cuando la escuela no tiene la posibilidad de proveer de la ingesta de alimentos, por lo que los alumnos salen a su hogar para comer y regresan a la escuela. Adema´s, para que esta opcio´n sea factible de implementarse el tiempo destinado para comer no debe exceder de una hora. Los profesores permanecen cinco horas ma´s que los alumnos. Estas horas deben ser destinadas a la planeacio´n y evaluacio´n.

69
de los contenidos curriculares, aprendan una lengua adicional, arte, cultura, tengan recreacio´n y desarrollo f´ısico y que aprendan el uso dida´ctico de las tecnolog´ıas de la informacio´n y la comunicacio´n. No obstante, cada escuela deﬁne la estrategia que vaya de acuerdo con las principales necesidades de los nin˜os y de su entorno.
2.3. Metodolog´ıa: Aparejamiento por puntaje de propensio´n
El intere´s de este art´ıculo es medir el efecto causal del Programa de Escuelas de Tiempo Completo sobre el aprendizaje de los nin˜os. La identiﬁcacio´n de dicho efecto se diﬁculta puesto que, en determinado momento del tiempo, la variable de intere´s, que en este caso es el aprendizaje de los nin˜os, so´lo se observa para las escuelas que formaron parte del Programa y para las escuelas que no estuvieron en el Programa, pero no en ambos casos. En espec´ıﬁco, el efecto tratamiento para una escuela i es Yi1 − Yi0 donde Yi1 es el valor de la variable de resultado cuando la escuela i pertenece al Programa y Yi0 es el valor de la variable de resultado cuando la escuela i no forma parte del Programa.
Dado que me enfrento a un contexto no experimental, el efecto tratamiento de intere´s es el efecto tratamiento esperado sobre la poblacio´n tratada -ATT-, es decir,
AT T = E (Yi1 −Yi0 | Ti = 1) = E (Yi1 | Ti = 1) − E (Yi0 | Ti = 1) = E (Yi1 | Ti = 1) − E (Yi0 | Ti = 0) + E (Yi0 | Ti = 0) − E (Yi0 | Ti = 1) = E (Yi1 | Ti = 1) − E (Yi0 | Ti = 0) + γ
donde Ti es una dicoto´mica que vale uno cuando la escuela i forma parte del Programa. Como hab´ıa antes mencionado, el problema surge porque podemos observar E (Yi1 | Ti = 1) pero no E (Yi0 | Ti = 1), por lo que el estimador del efecto tratamiento tiene un sesgo γ. Si el sesgo es cero, el efecto promedio del Programa es identiﬁcado.
El sesgo surge por la autoselecccio´n de las escuelas para participar en el Programa.21 En prin-
21En realidad, la escuela se postula como candidata, pero al ﬁnal, cada entidad federativa selecciona, dentro de las

70
cipio, para que una escuela sea incorporada al Programa, los padres y docentes deben expresar su deseo de contar con horario de clases ampliado. Adema´s, una de las prioridades para incorporar a una escuela al Programa es que esta cuente con rendimiento escolar bajo.
Entonces, si a los padres les interesa que sus hijos tengan mayor tiempo de educacio´n tienden a enviarlos a las escuelas que forman parte del Programa y si esto, que no es observable, tiene impacto sobre los resultados acade´micos de los nin˜os, entonces la correlacio´n aprendizaje y las escuelas de tiempo completo puede ser atribuible a las caracter´ısticas familiares. Tambie´n puede surgir sesgo negativo, pues los nin˜os con los resultados escolares ma´s bajos pueden estar siendo canalizados a las escuelas de tiempo completo para contar con mayor retroalimentacion educativa.22 No obstante, dado que el Programa de Escuelas de Tiempo Completo se implementa en escuelas de bajo rendimiento, hay mayor probabilidad de un sesgo para abajo en los resultados del Programa.
Con la ﬁnalidad de corregir este sesgo, asumo que la diferencia entre cualesquiera dos escuelas es capturada por caracter´ısticas observables.23 Bajo este supuesto hago uso del me´todo de aparejamiento por puntaje de propensio´n para encontrar un estimador insesgado del efecto tratamiento. El me´todo consiste en aparejar a las escuelas que esta´n en el Programa con escuelas que cuentan con similares caracter´ısticas observables pero que no formaron parte del Programa.
Utilizo un modelo log´ıstico para estimar la probabilidad de que cada escuela haya formado parte del Programa, esta probabilidad es lo que se llama puntaje de propensio´n. Con base en ese puntaje agrupo a las escuelas que pertenecen al Programa y las que no, pero que cuentan con puntaje de propensio´n similar, para hacer comparacio´n entre ellas. Este aparejamiento me permite
postuladas, a las escuelas que formaran parte del Programa. 22El motivo por el cual los nin˜os tienen resultados escolares bajos puede ser diverso. Falta de intere´s de los nin˜os
por aprender y problemas de aprendizaje de los nin˜os pueden ser dos causas que el Programa por si solo podr´ıa no resolver.
23Esto me permite considerar la asignacio´n del tratamiento como aleatoria y poder atribuir la diferencia en la variable de resultado a la aplicacio´n del tratamiento.

71

estimar el efecto tratamiento sobre la poblacio´n tratada de la siguiente manera:

1

1

∑ ∑ AT T

=

| N | i∈N

Yi

−

|Ji|

Yj
ji∈Ji

donde N es el conjunto de escuelas que pertenecen al Programa, Ji es el conjunto de escuelas aparejadas con la escuela tratamiento i, | · | indica la cardinalidad de un conjunto y Y es la variable de resultados.

Para formar los grupos de comparacio´n con similar puntaje de propensio´n hago uso del me´todo de aparejamiento radius caliper, el cual utiliza como grupo de comparacio´n a todas las escuelas cuyo puntaje de propensio´n este dentro de un radio deﬁnido, llamado caliper. Este me´todo permite el uso de unidades extra de comparacio´n cuando estos son buenos aparejamientos disponibles. Uno de los problemas es que si el caliper es muy pequen˜o, algunas escuelas no tendra´n su grupo de comparacio´n, por lo que no podra´n ser aparejadas. No obstante, mientras ma´s pequen˜o es el caliper, se mejora la calidad de aparejamiento. Un inconveniente de este me´todo es que es dif´ıcil conocer a priori cua´l es el nivel de toleracia razonable para la seleccio´n del caliper.

Adicionalmente, hago uso del me´todo de estratiﬁcacio´n por entidad federativa. Este me´todo consiste en aparejar escuelas dentro de la misma entidad federativa y estimar el efecto tratamiento sobre la poblacio´n tratada dentro de estas. El efecto reportado es el promedio del ATT ponderado por el nu´mero de escuelas beneﬁciarias en el Programa dentro de cada entidad.24 Uno de los inconvenientes del me´todo de estratiﬁcacio´n es que descarta observaciones en estratos donde tratados o control son ausentes. No obstante, no es nuestro caso porque desde el principio nos restringimos a entidades federativas donde hay escuelas de tiempo completo.

Para controlar por posibles diferencias en caracter´ısticas no observables pero que son invari-
antes al menos temporalmente entre los grupos tratamiento y control calculo el estimador de difer-
encias en diferencias del aparejamiento. Esto es hecho estimando la diferencia del ATT antes y
24Dado que el puntaje de propensio´n es estimado, se deben corregir los errores esta´ndar, por lo que para su estimacio´n realizo un remuestreo con 500 observaciones, donde los errores esta´ndar son estimados con la desviacio´n esta´ndar de esas observaciones dividida por la ra´ız cuadrada del nu´mero de datos.

72

despue´s del tratamiento para las escuelas participantes y no participantes, condicionando sobre el puntaje de aparejamiento y usando un me´todo semiparame´trico para construir la diferencia. Esto es, para estimar el ATT de diferencias en diferencias se hace una reponderacio´n de las observaciones de acuerdo al peso del estimador de aparejamiento, es decir,

1

∑ ∑ AT T Di f

=

|N| i∈N

(Y1ti −Y0t i) − W (i, j)(Y0t j −Y0t j)
j∈Ji

donde W (i, j) son los pesos obtenidos del aparejamiento, t y t son los periodos de tiempo despue´s y antes de que inicio´ el Programa, N es el conjunto de participantes del Programa, Ji es el conjunto de las escuelas aparejadas con la i-e´sima escuela tratamiento, | · | indica la cardinalidad de un conjunto.

2.4. Datos
Para este estudio cuento con datos a nivel escuela y localidad. Los datos a nivel escuela provienen de los resultados de la Evaluacio´n Nacional del Logro Acade´mico en Centros Escolares -ENLACE- y del cuestionario 911 que la Secretar´ıa de Educacio´n Pu´blica -SEP- aplica al inicio y ﬁn de cada ciclo escolar a los centros educativos. Mientras que los datos a nivel localidad provienen principalmente del Conteo de Poblacio´n y Vivienda 2005.
Los resultados de la prueba ENLACE establecen un puntaje a cada estudiante en funcio´n del nu´mero de respuestas contestadas. Las materias evaluadas todos los an˜os son espan˜ol y matema´tica. Una tercer materia es evaluada de manera rotativa cada an˜o. Yo utilizo el puntaje promedio obtenido por las escuelas en la prueba ENLACE para las materias de espan˜ol y matema´tica. Siendo estas las variables que me permiten medir el impacto del Programa.25
El Cuestionario 911 me permite obtener informacio´n sobre las escuelas. Las caracter´ısticas
25Debido a los cambios en la medicio´n de los resultados de la prueba ENLACE de cada an˜o, se estandariza el puntaje promedio anual reportado por la SEP para cada escuela. Espec´ıﬁcamente, en cada an˜o y para cada grado, se estima la media, µ y desviacio´n esta´ndar, σ, del puntaje promedio obtenido por todas las escuelas que participaron en la prueba y el puntaje estandarizado de la escuela i es el puntaje obtenido por i menos µ y, se divide esa diferencia por σ.

73
de las que hago uso son referentes a infraestructura, a los alumnos y los docentes. Al igual que los resultados de las pruebas ENLACE utilizo la informacio´n desde el ciclo escolar 2006-2007 al 2012-2013.
Por otro lado, el Conteo de Poblacio´n y Vivienda 2005 me permite capturar informacio´n sobre las caracter´ısticas demogra´ﬁcas y educativas de la poblacio´n que habita en las localidades donde las escuelas esta´n asentadas. Adicionalmente, a nivel localidad hago uso del ´ındice de rezago social 2005.26 Este ´ındice me permite diferenciar a las localidades por las carencias sociales que padece la poblacio´n. Esta informacio´n a nivel localidad junto con la informacio´n proveniente del Cuestionario 911 la utilizo para hallar el ´ındice de propensio´n sobre el cual comparo a las escuelas con similares caracter´ısticas observables.
Con la ﬁnalidad de obtener indicios sobre el efecto del Programa, en la Figura 2.1 muestro la evolucio´n a trave´s de los an˜os del puntaje estandarizado de las escuelas pioneras en el Programa. Presento los resultados para espan˜ol y matema´tica para el sexto grado de primaria. El punto de referencia son los an˜os 2005 y 2006 puesto que las escuelas au´n no formaban parte del Programa.
Podemos notar que estas escuelas presentaban una tendencia creciente en el puntaje en los an˜os previos a ser parte del Programa y una vez que se anexan a este disminuyen su puntaje. En los an˜os posteriores se mantiene el puntaje promedio en la misma tendencia, siendo esto observado en ambas materias.27
Para ﬁnes de comparacio´n en la Figura 3.5 del Ape´ndice presento la evolucio´n del logro obtenido por el resto de las escuelas. Podemos notar que la evolucio´n es similar a las escuelas que forman parte del Programa. No obstante, se observa que las escuelas que forman parte del Programa presentan mayores niveles de puntaje respecto a todas las dema´s escuelas.28
26El ´ındice de rezago social agrega variables de educacio´n, de acceso a servicios de salud, de servicios ba´sicos en la vivienda y espacios en la misma, y de activos en el hogar.
27So´lo se considera el puntaje obtenido por los estudiantes de sexto grado de primaria provenientes de escuelas de tipo general.
28Para ﬁnes de comparacio´n so´lo incluyo escuelas de tipo general de las entidades federativas beneﬁciarias y los resultados son de alumnos de sexto grado de primaria.

74
Figura 2.1: Evolucio´n del puntaje obtenido en la prueba ENLACE. Sexto de primaria
Nota: Ca´lculos propios. Muestra de escuelas de tipo general que han formado parte del Programa desde su inicio y no salieron en los an˜os posteriores. El an˜o es el del inicio del ciclo escolar. La l´ınea vertical indica el an˜o de inicio del Programa.

75
2.5. Resultados
2.5.1. Puntaje de propensio´n estimado
La muestra de escuelas del grupo tratamiento esta´ formada por las escuelas que empezaron en el Programa en el ciclo escolar 2007-2008. Considero a dos grupos de comparacio´n. El primero son todas aquellas escuelas pu´blicas de tipo general y el segundo grupo de comparacio´n son las escuelas que no fueron beneﬁciarias el primer an˜o que dio inicio el Programa, pero que entre los an˜os 2008 y 2010 fueron anexadas al Programa.29
Para hacer el aparejamiento utilizo variables a nivel escuela del ciclo escolar previo al inicio del Programa, es decir, del ciclo escolar 2006-2007. En la Tabla 2.2 se presentan los coeﬁcientes obtenidos de la estimacio´n del puntaje de propensio´n, en las columnas se indica el grupo de control que es utilizado. Podemos notar que, en general, los signos de las variables se preservan en ambos grupos de comparacio´n.
Dado los criterios de preferencia del Programa, mencionados en la Seccio´n 2.2, es esperado que las variables puntaje estandarizado en la prueba ENLACE 2006 e indicadora de localidad rural tengan signo negativo. Debido a que el puntaje mide el nivel de aprovechamiento de las escuelas y dado que, por preferencia, se eligen a las escuelas con los niveles acade´micos ma´s bajos se espera que a mayor puntaje se presente menor probabilidad de pertenecer al Programa. No obstante, so´lo para el grupo de comparacio´n de escuelas que se incorporaron despue´s al Programa el puntaje de matema´ticas en el grado seis, tiene signiﬁcancia y el efecto es positivo, contrario a lo esperado.
Por otro lado, las escuelas que atienden a poblacio´n en contextos urbano y urbano marginales son las de mayor preferencia para incorporarlas al Programa. Por lo tanto, el pertenecer a una localidad rural debe tener menor probabilidad de formar parte del Programa. No obstante, lo observado es que el pertenecer a una localidad rural no tiene signiﬁcancia alguna en el modelo, siendo esto
29En los grupos de control so´lo incorporo a las escuelas que se encuentran en alguna de las 15 entidades donde el Programa dio inicio.

76
consistente para ambos grupos de comparacio´n.
Adicionalmente es esperado que, a mayor rezago social y el hecho de contar con ma´s poblacio´n ind´ıgena en la localidad este´ asociado a una mayor probabilidad de formar parte del Programa, lo cual tampoco se observa. Lo que si presenta signiﬁcancia es el nivel de educativo de la poblacio´n y la jefatura de las familias. En particular, mientras ma´s poblacio´n de ma´s de 15 an˜os sin primaria haya en la localidad se observa mayor probabilidad de pertenecer al Programa. Por otro lado, mientras ma´s hogares en la localidad sean formados por jefes de familia mujeres, menor probabilidad hay que una escuela de la localidad este´ en el Programa siempre que los habitantes en promedio tengan menos de 8 an˜os de escolaridad, lo opuesto sucede cuando el promedio de escolaridad es de secundaria terminada o ma´s.
Una vez estimado el puntaje de propensio´n usando cada grupo de comparacio´n, hago el aparejamiento de las escuelas del tratamiento con las escuelas del grupo control cuyo puntaje se encuentre en un radio de 0.05. Para mejorar la calidad del aparejamiento comparo escuelas dentro de la misma entidad federativa. Y para evitar que los factores no observables incorporen algu´n tipo de sesgo, hago uso del estimador de aparejamiento de diferencias en diferencias.
Con este tipo de aparejamiento muestro que el supuesto de que la diferencia entre cualesquiera dos escuelas es capturada por caracter´ısticas observables es va´lido. Para ello hago una diferencia de medias en las caracter´ısticas observables, antes y despue´s de que se hizo el aparejamiento. Dado que las observaciones con similar puntaje de aparejamiento deben tener la misma distribucio´n de caracter´ısticas observables independientemente del estatus de tratamiento entonces, las unidades control y tratamiento deben ser en promedio observacionalmente ide´nticas despue´s del aparejamiento.
En la Tabla 2.3 muestro la diferencia de medias entre los grupos tratamiento y control, antes y despue´s del aparejamiento, usando el grupo de control de todas las escuelas de tipo general. En cuestio´n de aprendizaje, previo al aparejamiento, las escuelas que forman parte del Programa presentan mejor aprovechamiento. En particular, estas escuelas presentan mayores puntajes en la

77

Tabla 2.2: Coeﬁcientes estimados del modelo log´ıstico. Por grupo de comparacio´n

Variable Puntaje estandarizado ENLACE 2006

Sexto

Matema´tica Espan˜ ol

Quinto

Matema´tica Espan˜ ol

Cuarto

Matema´tica Espan˜ ol

Tercero

Matema´tica Espan˜ ol

Alumnos reprobados

Nin˜os ( %)

Inscritos

Aulas adaptadas

Aulas en uso

Profesor por alumno

Profesor por alumno al cuadrado

Grupos

Poblacio´n de 6 a 11 an˜os

Poblacio´n ind´ıgena

Poblacio´n femenina de 18 y ma´s an˜os

Rural

Poblacio´n sin primaria

Poblacio´n analfabeta

Hacinamiento

Poblacio´n total I´ndice de rezago social

Hogares con jefatura femenina

Grado escolar promedio

Grado escolar promedio* hogares con jefatura femenina ´Indice de rezago social al cuadrado

Observaciones

General1
0.348 (0.225) -0.032 (0.276) -0.160 (0.270) 0.436 (0.293) -0.056 (0.284) 0.212 (0.312) 0.389 (0.328) -0.092 (0.335) -0.002 (0.008)
0.853*** (0.317) 0.036 (0.076) -0.092 (0.066) 8.545** (4.035)
-0.244 (0.394) 0.086 (0.148) -0.105 (1.323) -0.345** (0.173) 0.134 (0.248) 6.419*** (1.677)
-2.311** (1.094) 0.009 (0.091) -0.581 (0.378) -14.849*** (3.496) 0.168* (0.093) 1.773*** (0.424)
8,480

Entraron despue´s2
0.548** (0.278) -0.279 (0.340) -0.011 (0.326) 0.257 (0.348) 0.078 (0.354) 0.238 (0.390) 0.250 (0.384) -0.299 (0.392) 0.050 (3.117) 3.431** (1.600)
0.284*** (0.060) -77.302*** (26.720) 861.854*** (238.286) -1.368*** (0.375) -0.216 (0.166) 0.952 (1.464) -0.104 (0.205) -0.013 (0.301) 5.784*** (2.039) -7.092** (3.374) -0.624 (1.455) 0.167 (0.117) 0.036 (0.536) -15.757*** (4.442) -0.006 (0.111) 1.851*** (0.550) 0.073 (0.235) 1,685

Nota: Ca´lculos propios. El grupo tratamiento consiste en la muestra de escuelas que en 2007 recibieron el Programa. Corresponde a la muestra donde el grupo control es 1escuelas de tipo general, 2escuelas que entraron despue´s del 2007 al Programa. Errores esta´ndar entre pare´nte-
sis. En todos los modelos se incluyen indicadoras de entidad federativa y un te´rmino constante.
Coeﬁcientes signiﬁcativos al ***1 %, **5 % y *10 %.

78
prueba ENLACE y menor nu´mero de alumnos reprobados respecto a las escuelas del grupo control.
Adicionalmente, en promedio, en las localidades donde se encuentran las escuelas de tiempo completo tienen menos poblacio´n ind´ıgena, menos hogares con jefatura femenina, poblacio´n con mayores an˜os de escolaridad y con menor rezago social que las localidades de las escuelas del grupo control. Una vez que se ha aparejado la muestra, las caracter´ısticas observables son estad´ısticamente las mismas entre el grupo tratamiento y el grupo control. En la Tabla 2.4 podemos notar que se observa lo mismo al utilizar como grupo de control a las escuelas que entraron despue´s del 2007 al Programa.
2.5.2. Aparejamiento por puntaje de propensio´n
En esta seccio´n describo los efectos del Programa a un an˜o de haber formado parte del mismo. En las Figuras 2.2 y 2.3 presento los efectos estimados del Programa, usando como grupo de control a las escuelas de tipo general y las escuelas que entraron despue´s del 2007 al Programa respectivamente, para cada grado evaluado en la prueba ENLACE y para cada materia. Podemos notar que en ambos casos, el efecto del Programa es positivo al 5 % de signiﬁcancia.30 Siendo los efectos ma´s grandes al usar como grupo de control a las escuelas que entraron despue´s del 2007 al Programa. Esto signiﬁca que una escuela que es de tiempo completo presenta en promedio mayor rendimiento escolar de los alumnos.
Los resultados indican que los alumnos de sexto grado de una escuela que forma parte del Programa, en promedio presentan incrementos signiﬁcativos al 5 % de 0.116 y 0.213 desviaciones esta´ndar en el puntaje de la prueba ENLACE de espan˜ol, usando el grupo de control de escuelas tipo general y escuelas que entraron al Programa despue´s del 2007 respectivamente, en la Tabla 2.6 mostrada en el Ape´ndice se muestran estos resultados. Mientras que para la materia de matema´ticas, los efectos son de 0.128 y 0.204 con el grupo de control de escuelas tipo general y escuelas que entraron al Programa despue´s del 2007, respectivamente. Siendo, para ambas materias, los efectos ma´s grandes para los alumnos de este grado.
30En la Figura 2.2 en quinto grado para la materia de matema´tica el efecto es negativo, no obstante, dicho efecto no es estad´ısticamente signiﬁcativo.

79

Tabla 2.3: Diferencia de medias antes y despue´s del aparejamiento. Resultados usando la muestra de comparacio´n de escuelas tipo general.

Variable

Puntaje estandarizado ENLACE 2006

Sexto

Matema´tica Espan˜ ol

Quinto

Matema´tica Espan˜ ol

Cuarto

Matema´tica Espan˜ ol

Tercero

Matema´tica Espan˜ ol

Alumnos reprobados

Inscritos

Aulas en uso

Aulas adaptadas

Profesor por alumno

Grupos

Nin˜os de 6 a 11 an˜os

Poblacio´n ind´ıgena

Poblacio´n femenina de 18 y ma´s an˜os

Rural

Poblacio´n sin primaria

Hacinamiento

Poblacio´n total

I´ndice de rezago social

Hogares con jefatura femenina ( %)

Grado escolar promedio

Observaciones

Muestra
NA A NA A NA A NA A NA A NA A NA A NA A NA A NA A NA A NA A NA A NA A NA A NA A NA A NA A NA A NA A NA A NA A NA A NA A NA A

Media Tratamiento Control

0.56 0.56 0.73 0.73 0.47 0.48 0.67 0.67 0.34 0.33 0.61 0.61 0.37 0.36 0.61 0.60 5.29 5.31 5.56 5.57 10.56 10.59 0.12 0.11 0.04 0.04 1.79 1.79 7.88 7.91 0.01 0.01 8.06 8.08 0.25 0.24 0.19 0.18 0.26 0.27 10.92 10.94 -1.53 -1.54 0.14 0.14 8.86 8.88

0.26 0.50 0.36 0.68 0.26 0.43 0.37 0.61 0.25 0.31 0.34 0.57 0.22 0.31 0.33 0.54 7.31 5.35 5.52 5.55 10.39 10.47 0.19 0.12 0.04 0.04 1.77 1.78 7.82 7.94 0.02 0.01 8.53 8.07 0.29 0.24 0.23 0.19 0.30 0.27 10.31 10.95 -1.37 -1.52 0.20 0.13 8.15 8.84 8,480 8,479

Estad. t
5.86 *** 0.82
10.64 *** 1.05
4.54 *** 0.64
8.71 *** 1.26 1.76 * 0.37
7.87 *** 0.99
3.10 *** 0.74
8.20 *** 1.31
-4.97 *** -0.08 1.29 0.61 0.75 0.42 -1.67 * -0.08 -0.44 -0.49 0.46 0.30 0.46 -0.18
-2.70 *** -0.28
-3.51 *** 0.01
-2.03 ** 0.09
-5.76 *** -0.29
-6.40 *** -0.90
4.19 *** -0.03
-5.96 *** -0.65
-12.70 *** 0.44
7.70 *** 0.31

Nota: Ca´lculos propios. El grupo tratamiento consiste en la muestra de escuelas que en 2007 recibieron el Programa. El me´todo de aparejamiento utilizado para la estimacio´n es el caliper con un radio de 0.05, con estratiﬁcacio´n por entidad federativa y diferencias en diferencias en el tiempo. NA es la comparacio´n entre los grupos previo al aparejamiento. A representa la comparacio´n entre los grupos una vez que ya se hizo el aparejamiento. Diferencia entre los grupos estad´ısticamente signiﬁcativa al ***1 %, **5 % y *10 %.

80

Tabla 2.4: Diferencia de medias antes y despue´s del aparejamiento. Resultados usando la muestra de comparacio´n escuelas que entraron despue´s del 2007 al Programa.

Variable

Puntaje estandarizado ENLACE 2006

Sexto

Matema´tica Espan˜ ol

Quinto

Matema´tica Espan˜ ol

Cuarto

Matema´tica Espan˜ ol

Tercero

Matema´tica Espan˜ ol

Alumnos reprobados ( %)

Nin˜os ( %)

Aulas en uso

Profesor por alumno

Grupos

Nin˜os de 6 a 11 an˜os

Poblacio´n ind´ıgena

Poblacio´n femenina de 18 y ma´s an˜os

Rural

Poblacio´n sin primaria

Poblacio´n analfabeta

Hacinamiento

Poblacio´n total

´Indice de rezago social

Hogares con jefatura femenina ( %)

Grado escolar promedio

Observaciones

Muestra
NA A NA A NA A NA A NA A NA A NA A NA A NA A NA A NA A NA A NA A NA A NA A NA A NA A NA A NA A NA A NA A NA A NA A NA A NA A

Media Tratamiento Control

0.55 0.54 0.71 0.69 0.45 0.43 0.66 0.64 0.33 0.33 0.60 0.58 0.35 0.37 0.59 0.57 0.02 0.02 0.52 0.52 10.45 10.46 0.04 0.04 1.77 1.78 7.82 7.90 0.01 0.01 8.02 8.01 0.26 0.24 0.19 0.18 0.05 0.05 0.27 0.27 10.85 10.97 -1.52 -1.53 0.14 0.13 8.81 8.88

0.27 0.54 0.39 0.75 0.20 0.52 0.35 0.66 0.23 0.31 0.31 0.61 0.24 0.28 0.33 0.57 0.03 0.02 0.51 0.52 8.52 10.59 0.04 0.04 1.53 1.80 7.55 7.92 0.02 0.01 7.94 8.02 0.33 0.25 0.22 0.18 0.06 0.05 0.29 0.26 10.20 10.99 -1.42 -1.55 0.16 0.13 8.33 8.95 1,685 1,682

Estad. t
4.87 *** 0.02
7.50 *** -1.12
4.74 *** -1.42
7.51 *** -0.39 1.95 * 0.22
7.21 *** -0.79 2.20 ** 1.46
6.60 *** 0.05
-2.18 ** -0.10 2.05 ** 0.05
7.60 *** -0.41 -0.60 1.25
6.66 *** -0.33 1.89 * -0.11 -1.33 -0.69 0.59 -0.12
-2.93 *** -0.08
-3.49 *** 0.78
-4.41 *** -0.09
-3.89 *** 0.31
3.78 *** -0.08
-4.06 *** 0.47
-4.06 *** -0.15
4.29 *** -0.50

Nota: Ca´lculos propios. El grupo tratamiento consiste en la muestra de escuelas que en 2007 recibieron el Programa. El me´todo de aparejamiento utilizado para la estimacio´n es el caliper con un radio de 0.05, con estratiﬁcacio´n por entidad federativa y diferencias en diferencias en el tiempo. NA es la comparacio´n entre los grupos previo al aparejamiento. A representa la comparacio´n entre los grupos una vez que ya se hizo el aparejamiento. Diferencia entre los grupos estad´ısticamente signiﬁcativa al ***1 %, **5 % y *10 %.

81
Para el resto de los grados, en espan˜ol, para tercer grado se observan incrementos de 0.069 y 0.112 desviaciones esta´ndar en el puntaje. Para los estudiantes de cuarto, los incrementos en el puntaje de espan˜ol son de 0.075 y 0.144 desviaciones esta´ndar. Mientras que para quinto grado, los efectos son 0.073 y 0.156 desviaciones esta´ndar. Los respectivos resultados en matema´tica para tercero son de 0.045 y 0.033, para cuarto son de 0.103 y 0.107, mientras que quinto grado so´lo el efecto es signiﬁcativo al 5 % con el grupo de control de escuelas que entraron despue´s al Programa y la magnitud del efecto es de 0.172 desviaciones esta´ndar.31
El Programa contempla el incremento de 3.5 horas de clases al d´ıa, de acuerdo con Agu¨ero y Beleche (2013) el promedio de d´ıas previo a la aplicacio´n de la prueba ENLACE fue 144 d´ıas para el ciclo escolar 2007-2008. Esto equivale a que una escuela de tiempo completo presenta un incremento de 112 d´ıas de clases respecto al resto de las escuelas primarias pu´blicas. Asumiendo que hay linealidad y usando el efecto encontrado para el sexto grado en la materia de espan˜ol, estimo que por 10 d´ıas extras de clases se tiene un incremento en el puntaje de espan˜ol de 1.9 % de una desviacio´n esta´ndar.32
No obstante, es de esperarse que el efecto no sea lineal y que presente rendimientos marginales decrecientes, por lo que el efecto que yo estimo estar´ıa sobreestimado.33 Comparado con Agu¨ero y Beleche (2013) quienes estiman que por 10 d´ıas extras de instruccio´n escolar se tiene un incremento de entre 3.5 % y 7 % de una desviacio´n esta´ndar, los efectos que obtengo son muy pequen˜os. Esto puede deberse al hecho de que el Programa daba libertad a las escuelas de adaptar el tiempo adicional segu´n sus necesidades, por lo que este tiempo pudo no haber sido usado de la mejor
31Excepto donde se espec´ıﬁca el grupo de control de referencia, en este pa´rrafo, la primer cifra mencionada corresponde al efecto usando el grupo de control de escuelas tipo general y la segunda usando como grupo de control a las escuelas que entraron despue´s del 2007 al Programa.
32Uso este efecto por por ser el ma´s grande de todos los estimados. El efecto hallado no es puramente debido a las horas extras de clase. Tambie´n hay un efecto debido a la ingesta de alimentos que los nin˜os reciben en la escuela. Esto podr´ıa llevar a que los nin˜os esten siendo mejor nutridos, lo que los llevar´ıa a tener mayores niveles de concentracio´n en las clases y por ende mejor aprovechamiento escolar. No obstante, en este articulo no es posible medir que´ tanto la ingesta de alimentos en la escuela esta´ afectando la nutricio´n de los nin˜os. Es as´ı como el efecto reportado esta´ sobreestimando el efecto real de las horas extras de clases.
33Agu¨ero y Beleche (2013) tambie´n encuentran evidencia de rendimientos marginales decrecientes en el aprovechamiento.

82
Figura 2.2: Efecto tratamiento promedio para los tratados. Comparacio´n con la muestra de escuelas tipo general. Diferencias en el tiempo y dentro de las entidades

manera.34

Nota: Ca´lculos propios. La muestra es de escuelas que desde el inicio forman parte del Programa de Escuelas de Tiempo Completo. El me´todo de aparejamiento utilizado para la estimacio´n es el caliper con un radio de 0.05, con estratiﬁcacio´n por entidad federativa y diferencias en diferencias en el tiempo. Errores esta´ndar estimados mediante un remuestreo con 500 replicaciones. Intervalos de conﬁanza al 5 % de signiﬁcancia.

2.5.3. Evolucio´n de los efectos del Programa a trave´s del tiempo
Con la ﬁnalidad de estudiar la evolucio´n de los efectos encontrados, hago uso de la muestra de escuelas pioneras del Programa pero que al menos hasta el an˜o 2012 no dejaron de pertenecer al Programa. El grupo de comparacio´n que utilizo es el de las escuelas de tipo general que al menos hasta 2012 no formaron parte del Programa. En la Figura 2.4 muestro la evolucio´n del efecto del Programa sobre el puntaje alcanzado, en cada materia, por los nin˜os de sexto grado de 2007 a 2012. El me´todo de aparejamiento que utilizo es caliper con un radio de 0.05, el aparejamiento es por entidad federativa, usando el estimador de diferencias en diferencias.
34A partir de 2013, el Programa ya establece una distribucio´n del tiempo de permanencia en la escuela. Lo que es esperado mejore el impacto del Programa.

83
Figura 2.3: Efecto tratamiento promedio para los tratados. Comparacio´n con la muestra de escuelas que entraron despue´s del 2007 al Programa. Diferencias en el tiempo y dentro de las entidades
Nota: Ca´lculos propios. La muestra es de escuelas que desde el inicio forman parte del Programa de Escuelas de Tiempo Completo. El me´todo de aparejamiento utilizado para la estimacio´n es el caliper con un radio de 0.05, con estratiﬁcacio´n por entidad federativa y diferencias en diferencias en el tiempo. Errores esta´ndar estimados mediante un remuestreo con 500 replicaciones. Intervalos de conﬁanza al 5 % de signiﬁcancia.

84
Podemos notar que los efectos positivos del Programa prevalecen a lo largo de los an˜os para los resultados de ambas materias. Adema´s, el efecto sobre el puntaje es creciente en ambas materias. No obstante, los efectos presentan incrementos marginales decrecientes.
Esta gra´ﬁca nos permite observar el efecto que el Programa ha tenido en el aprendizaje de un nin˜o que ha sido expuesto a una escuela de tiempo completo de uno a cinco an˜os. Aunque esto no lo podemos saber con certidumbre, es de esperarse que los nin˜os que en 2007 cursaban sexto de primaria estuvieron un an˜o en escuela de tiempo completo, mientras que los nin˜os que en 2008 cursaban sexto son los han estado dos an˜os en el Programa. Por lo que el comportamiento creciente es de esperarse, debido a que los nin˜os han sido expuestos a mayores estancias en la escuela durante ma´s an˜os. Para la materia de matema´tica el efecto presenta menores incrementos, no obstante, no deja de ser estad´ısticamente signiﬁcativo al 5 %.35
2.5.4. Ana´lisis costo-efectividad
Para contar con una referencia sobre los efectos encontrados realizo un ana´lisis costo-efectividad. Este tipo de ana´lisis calcula la razo´n de entre el efecto que el Programa alcanza para una cantidad dada de dinero gastada. Es decir, el ana´lisis costo-efectividad nos dice que´ puede ser alcanzado con determinado costo y se deja la libertad de decidir cua´ndo el beneﬁcio vale la pena el costo realizado.
Por simplicidad en la estimacio´n de los costos del Programa, so´lo realizo el analisis costoefectividad considerando los efectos del Programa a un an˜o de haber formado parte del mismo. Para ello, lo primero que hago es convertir el monto aprobado para el primer an˜o, es decir, 100 millones de pesos, a do´lares, usando el tipo de cambio de agosto de 2007.36 Posteriormente, utilizo el deﬂactor del PIB de Estados Unidos para convertir esta cantidad a pesos de 2010. Haciendo esto, el costo del total del Programa en do´lares de 2010 fue de 9.67 millones de do´lares.37
35La comparacio´n de las escuelas a lo largo del tiempo pierde conﬁabilidad debido a que las escuelas de tiempo completo incluyen dentro de sus beneﬁcios mejoras en infraestructura, pago de capacitaciones del personal por lo que esto puede contaminar el efecto de largo plazo.
36En este mes da inicio el ciclo escolar en Me´xico, por lo que en esta fecha es esperado que los apoyos hayan sido distribuidos a las escuelas.
37No me es posible separar los costos por aquellos considerados a la nutricio´n de los nin˜os y los utilizados para el

85
Figura 2.4: Evolucio´n del efecto medio del Programa para los tratados que cursan 6◦ de primaria en cada an˜o reportado.
Nota: Ca´lculos propios. La muestra es de escuelas que desde el inicio forman parte del Programa de Escuelas de Tiempo Completo. El grupo de control es el conjunto de escuelas de tipo general. Los resultados analizados son para los estudiantes de sexto grado de primaria. El me´todo de aparejamiento utilizado para la estimacio´n es el caliper con un radio de 0.05, con estratiﬁcacio´n por entidad federativa y diferencias en diferencias en el tiempo. Errores esta´ndar estimados mediante un remuestreo con 500 replicaciones. Intervalos de conﬁanza al 5 % de signiﬁcancia.

86

Considerando los efectos del Programa reportados en la Tabla 2.6, estimo la razo´n entre el efecto que el Programa alcanza dado el costo realizado en cada escuela por el Programa.38 Espec´ıﬁcamente, el efecto del Programa sobre el puntaje ante un gasto de 100 do´lares se encuentra en la Tabla 2.5. Dado el efecto ma´s grande del Programa, podemos notar que el gasto de 100 do´lares para el sexto grado esta´ asociado con un incremento entre 0.0040 y 0.0063 desviaciones esta´ndar en el puntaje de la prueba ENLACE de matema´tica y entre 0.0036 y 0.0066 desviaciones esta´ndar en el puntaje de espan˜ol.
En otras palabras, de acuerdo con estas estimaciones, con un gasto de aprox 12.6 mil do´lares por escuela para sexto grado los alumnos de ese grado aumentan en 0.5 desviaciones esta´ndar su puntaje en los resultados de la prueba ENLACE. Dado que el efecto del Programa es ma´s bajo para el resto de los grados escolares, en estos es requerido un mayor nivel de gasto.

Tabla 2.5: Costo-Efectividad. Efecto en el puntaje ante un gasto de 100 USD

Sexto Quinto Cuarto Tercero

Matema´tica Espan˜ ol
Matema´tica Espan˜ ol
Matema´tica Espan˜ ol
Matema´tica Espan˜ ol

General1 0.0040 0.0036
0.0023 0.0032 0.0023 0.0014 0.0021

Entraron despue´s2 0.0063 0.0066 0.0053 0.0048 0.0033 0.0045 0.0010 0.0035

Nota: Ca´lculos propios. Efecto estimado usando 1la muestra de escuelas de tipo general, 2la muestra de escuelas que entraron despue´s del 2007 al Programa. 3Efecto tratamiento promedio estimado para los tratados.
Precios de 2010. So´lo se reporta la estimacio´n para los casos en los que
el efecto resulto estad´ısticamente signiﬁcativo al 1 %.

pago de profesores o personal para el horario ampliado, por lo que el ana´lisis costo-efectividad lo realizo asumiendo que todo el gasto por escuela va directo a la atencio´n de los nin˜os, por lo que las estimaciones reportadas en este apartado se encuentran subestimadas, por lo que deben tomarse con cautela.
38Dado que los efectos del Programa son hallados para cada grado, considero los costos por escuela divididos por seis, la idea es que el dinero que recibe la escuela es distribuido uniformemente entre cada grado escolar.

87
2.6. Conclusiones
En este art´ıculo se mide el efecto del Programa de Escuelas de Tiempo Completo sobre el aprendizaje de los nin˜os de primaria. Para medir dicho efecto hago uso de los resultados de la prueba ENLACE del ciclo escolar 2006-2007 al 2012-2013. La metodolog´ıa que empleo para la estimacio´n es el aparejamiento por puntaje de propensio´n con diferencias en diferencias. El efecto tratamiento lo estimo para las primeras escuelas que fueron incorporadas al Programa.
Los resultados nos muestran evidencia de que el Programa ha tenido efectos positivos en el aprendizaje de los nin˜os. En particular, los alumnos de sexto grado de las escuelas de tiempo completo presentan incrementos entre 0.116 y 0.21 desviaciones esta´ndar en el puntaje de las pruebas ENLACE. Siendo, tanto para espan˜ol y como para matema´tica, los efectos ma´s grandes del Programa para los alumnos de sexto.
Considerando el efecto ma´s grande encontrado, estimo que por 10 d´ıas extras de clase se tiene un incremento en el puntaje de espan˜ol de 1.9 % de una desviacio´n esta´ndar para los estudiantes de sexto grado. Por otro lado, los efectos del Programa a trave´s de los an˜os adema´s de seguir una tendencia creciente presentan incrementos marginales decrecientes. Adema´s, estimo que con un gasto de apoximadamente 12.6 mil do´lares por escuela para el sexto grado, los alumnos aumentan en 0.5 desviaciones esta´ndar su puntaje en los resultados de la prueba ENLACE.
Estos efectos pequen˜os pueden deberse a la falta de organizacio´n del Programa, dado que se otorgaba libertad a las escuelas de destinar el tiempo a lo que consideraban conveniente. Muchas veces dejando este tiempo adicional como un mero resguardo de los nin˜os, ma´s no como un reforzamiento de las actividades escolares. El Programa para 2013 contempla ampliar el nu´mero de escuelas a 15,000 as´ı como homogeneizar el tiempo destinado a cada materia. Es esperado que estos cambios mejoren la eﬁcacia del Programa y el efecto en el aprendizaje de los nin˜os se incremente. En an˜os futuros podremos conocer el impacto de este cambio en la organizacio´n.

88
Ape´ndice
Figura 2.5: Evolucio´n del puntaje obtenido en la prueba ENLACE. Sexto de primaria.

Nota: Ca´lculos propios. Muestra de todas las escuelas de tipo general. El an˜o es el del inicio del ciclo escolar. La l´ınea vertical indica el an˜o de inicio del Programa.

Tabla 2.6: Efecto tratamiento promedio para los tratados. Resultados a un an˜o de estar en el Programa.

Sexto Quinto Cuarto Tercero

Matema´tica Espan˜ ol
Matema´tica Espan˜ ol
Matema´tica Espan˜ ol
Matema´tica Espan˜ ol

General1 ATT3 Estad´ıstico z

0.128***

38.34

0.116***

70.72

-0.004

-1.28

0.073***

41.16

0.103***

33.18

0.075***

48.23

0.045***

13.72

0.069***

41.82

Entraron despue´s2 ATT3 Estad´ıstico z

0.204***

47.1

0.213***

72.49

0.172***

38.5

0.156***

52.34

0.107***

20.64

0.144***

59.38

0.033***

8.74

0.112***

39.79

Nota: Ca´lculos propios. Efecto estimado usando 1la muestra de escuelas de tipo general, 2la muestra de escuelas que entraron despue´s del 2007 al Programa. 3Efecto tratamiento promedio estimado para los tratados. El me´todo de aparejamiento utilizado para la estimacio´n es el caliper con un radio de 0.05, con estratiﬁcacio´n por entidad federativa y diferencias en diferencias en el tiempo. Efecto estad´ısticamente signiﬁcativo al ***1 %, **5 % y *10 %.

CAPI´TULO 3
Determinantes del desempleo y efectos del desajuste educacio´n-ocupacio´n: Caso de los
universitarios egresados en Me´xico
Introduccio´ n
Una cuestio´n generalizada es que el desempleo afecta en mayor medida a los jo´venes. En Me´xico no es la excepcio´n, para el primer trimestre de 2012,1 del total de desempleados, 59 % correspond´ıa a jo´venes entre los 14 y 30 an˜os. En particular el 27 % de los desempleados eran jo´venes entre los 20 y 25 an˜os. Siendo el 24 % de estos, personas que hab´ıan concluido sus estudios universitarios.
La falta de preparacio´n acade´mica es una de las causas generalmente atribuidas al desempleo. No obstante, contrario a la mayor´ıa de los pa´ıses de la OCDE, en Me´xico, las mayores tasas de desocupacio´n son para los individuos con educacio´n universitaria.2 Particularmente, en la Figura
1Estimaciones propias utilizando la Encuesta Nacional de Ocupacio´n y Empleo del primer trimestre de 2012. 2Ver Tabla A7.4a OECD (2011), pag. 132.
89

90 Figura 3.1: Tasa de desocupacio´n. Jo´venes entre 20 y 25 an˜os. Por nivel de estudio concluido
Nota: Ca´lculos propios, usando datos de la ENOE.
3.1 se observa que de todos los jo´venes entre los 20 y 25 an˜os, los que cuentan con estudios universitarios concluidos, son los que mayores tasas de desocupacio´n presentan.3
Siendo el desempleo de las personas universitarias escasamente estudiado para el caso de Me´xico, de este art´ıculo el objetivo es proveer evidencia emp´ırica sobre la principal causa por la cual se da este feno´meno. La base del ana´lisis es el modelo de bu´squeda de empleo. Dicho modelo asume que la probabilidad condicionada de salir del desempleo es funcio´n de la tasa de llegada de empleos y el salario de reserva.
De acuerdo al modelo de bu´squeda de empleo, la direccio´n del efecto del salario de reserva y el efecto de la tasa de llegada de empleos sobre la probabilidad condicionada de salir del desempleo es opuesta. Es decir, a mayor tasa de llegada de empleos mayor es la probabilidad condicionada de salir del desempleo. Mientras que a mayor salario de reserva, menor es la probabilidad de aceptar
3Es importante mencionar que, dado el rango de edad analizado, las personas que cuentan con menos educacio´n universitaria, llevan ma´s tiempo en el mercado de trabajo buscando trabajo o trabajando. Por lo que esto se ve reﬂejado en una mayor tasa de desocupacio´n de los universitarios respecto al resto de los grupos estudiados. No obstante para personas entre 25 y 64 an˜os de edad con estudios universitarios tambie´n se observa una mayor tasa de desocupacio´n, respecto a las personas con menores niveles de estudio.

91
una propuesta de trabajo y por lo tanto, menor es la probabilidad de salir del desempleo. El objetivo del art´ıculo consiste en identiﬁcar, para grupos espec´ıﬁcos de jo´venes, cua´l de los efectos pesa ma´s en el desempleo de los universitarios.
Este tema es de relevancia, dado que Me´xico esta´ logrando aumentos en el nu´mero de personas que terminan el nivel superior.4 Para lograr los ma´ximos beneﬁcios econo´micos de este aumento, es necesario que existan mecanismos que faciliten la entrada de estas personas al mercado laboral. En caso contrario, el problema del desempleo de los jo´venes con estudios universitarios puede magniﬁcarse.
Hasta el momento el estudio sobre el desempleo de los jo´venes mexicanos que cuentan con estudios universitarios es escaso. Por lo que el objetivo de este art´ıculo es aportar a esta a´rea analizando en particular a las personas recie´n egresadas de universidad. Realizo un ana´lisis conjunto de la probabilidad condicionada de salir del desempleo y los efectos sobre el salario para hallar evidencia emp´ırica que permita determinar si el desempleo es un problema de oferta (alto salario de reserva de los jo´venes) o de demanda (baja tasa de llegada de empleo).
La metodolog´ıa utilizada es la siguiente. En primer lugar con ayuda de un modelo de duracio´n discreto analizo las caracter´ısticas de las personas que esta´n desempleadas por ma´s tiempo. Esto me ayuda a determinar que´ tipo de personas presentan mayor diﬁcultad para obtener un empleo.
Posteriormente, dado que de igual forma es relevante que los jo´venes recie´n egresados se ocupen en empleos que sean acordes a su nivel educativo, analizo la probabilidad de estar sobreeducado en su primer empleo y busco evidencia sobre posibles penalidades de la sobreeducacio´n sobre el salario. Siendo este tema de la sobreeducacio´n sin antecedentes en la literatura para el caso de los recie´n egresados del nivel superior en Me´xico.
Lo anterior proporciona un panorama sobre el salario de reserva al que se enfrentan los jo´venes.
4Con base en la Encuesta Nacional de Ingreso y Gasto de los Hogares, estimo que en 1989 el 6.62 % de las personas de 21 a 29 an˜os contaba con al menos 4 an˜os de educacio´n universitaria, mientras que para 2010, el porcentaje casi se triplico´.

92
Tomando en cuenta los efectos de los modelos estimados, hago un ana´lisis que me permite hacer inferencia sobre cua´l de para´metros pesa ma´s en la probabilidad condicionada de obtener un empleo: la tasa de llegada de empleos o el salario de reserva. Siendo e´sta la principal contribucio´n de este art´ıculo.
Los datos utilizados para el estudio provienen de la Encuesta Nacional de Empleo y Ocupacio´n, la cual es una encuesta con estructura de panel rotativo. La muestra que utilizo es la de individuos entre los 20 y 25 an˜os que recientemente han culminado sus estudios universitarios. Restrinjo la muestra a aquellos jo´venes cuya trayectoria laboral puedo observar durante tres trimestres. El periodo de tiempo que abarca este estudio es del primer trimestre de 2005 al primer trimestre de 2012.
Los resultados proveen evidencia de que los hombres, respecto a las mujeres, tienen mayores salarios de reserva, pero su efecto negativo sobre la probabilidad condicional de salida del desempleo se ve superado por la alta tasa de llegada de empleos. Esto arroja evidencia emp´ırica de que los empleadores, desde el principio de la vida laboral de las personas, muestran cierta preferencia laboral hacia los hombres. Dado que encuentro que esta preferencia aumenta con el tiempo, esto podr´ıa justiﬁcar el hecho de que las mujeres reciban en promedio menores salarios a lo largo de su vida laboral, respecto a los hombres.
Por otro lado, no encuentro evidencia de que las personas que habitan en zona urbana tengan salario de reserva diferente al de las personas que habitan en zonas rurales. Por lo que el hecho de que los jo´venes de zonas urbanas tengan mayor probabilidad de salir del desempleo es debido a que estos jo´venes tienen mayor tasa de llegada de empleo que los jo´venes de localidades rurales. Lo cual es esperado, debido a que en las zonas urbanas tienden a concentrarse los empleadores que requieren de personas con estudios superiores.
Adicionalmente, los resultados indican que los jo´venes que estudiaron humanidades o ingenier´ıa, respecto a los jo´venes que estudiaron ciencias sociales, tienen mayor probabilidad condicional de salir del desempleo. Siendo este efecto debido a una mayor tasa de llegada de empleos de los jo´venes con estudios en humanidades o ingenier´ıa. Mientras que en el salario de reserva de

93
estas personas no encuentro diferencias estad´ısticamente signiﬁcativas.
Este art´ıculo se encuentra organizado de la siguiente manera. En la primera seccio´n discuto los resultados de los estudios desarrollados sobre el desempleo juvenil y sobre el desajuste educacio´n-ocupacio´n. En la siguiente seccio´n describo los datos utilizados y presento las estad´ısticas descriptivas de los mismos. En la tercera seccio´n discuto el modelo de bu´squeda de empleo el cual es la base para el ana´lisis del art´ıculo. En la siguiente seccio´n describo las metodolog´ıas utilizadas para las estimaciones econome´tricas. En la quinta seccio´n presento los resultados gra´ﬁcos del ana´lisis de duracio´n, as´ı como los resultados del ana´lisis de regresio´n. De igual forma, en esta seccio´n muestro las evidencias sobre el para´metro que es de mayor relevancia para el desempleo. Finalmente, se presentan las conclusiones del art´ıculo.
3.1. Revisio´n de la literatura
Esta seccio´n la divido en dos. En la primera parte empiezo dando una breve descripcio´n de los estudios que se han hecho sobre el desempleo. En esta parte primero me enfoco en las conclusiones a las que llegan los autores sobre las causas y efectos del desempleo juvenil. Posteriormente me enfoco en los estudios destinados al desempleo de las personas con educacio´n superior. Y concluyo la primera parte con estudios recientes hechos para el caso del desempleo mexicano. La segunda parte de esta seccio´n la destino a los estudios realizados sobre los efectos del desajuste educacio´nocupacio´ n.
3.1.1. Desempleo juvenil
Los jo´venes son un factor positivo para el desarrollo econo´mico y social de un pa´ıs. No obstante, muchos no logran aﬁanzarse en el mercado laboral. Una de las causas comu´nmente asociadas con el desempleo es la falta de preparacio´n acade´mica. Sin embargo, hay otros factores que tambie´n inﬂuyen en el alto desempleo juvenil, como son: la falta de habilidades, la falta de deseos de trabajar, la falta de compromiso por el trabajo, entre otros. Identiﬁcar las causas del desempleo en los jo´venes es un factor relevante para poder atacar el problema.

94
En este sentido, Freeman (1979) analiza los motivos del elevado nivel de desempleo que se experimento´ en el mercado laboral juvenil de Estados Unidos en la de´cada de los 70s.5 El autor encuentra evidencia que el desempleo juvenil es muy sensible a las recesiones, a cambios en la composicio´n industrial del trabajo y ligeramente a los cambios en el salario m´ınimo. Por el lado de la oferta, encuentra que la principal razo´n del desempleo es el aumento en el nu´mero de personas jo´venes relativo a los adultos, lo cual a su vez provoco´ grandes disminuciones en el salario de los jo´venes respecto al salario de los adultos.
El problema del desempleo juvenil es muy relevante por los altos costos sociales, familiares e individuales que este problema conlleva. En primera instancia, el joven deja de obtener los ingresos derivados de un trabajo, por lo que disminuyen los ingresos que un hogar pudiera percibir. Por el lado social, el costo del desempleo de las personas con mayores niveles educativos es mayor au´n. Dado que la educacio´n es percibida como una inversio´n, esta se vuelve menos rentable si no existen oportunidades de empleo para los jo´venes una vez que deciden ingresar al mercado laboral.
Otros de los costos del desempleo juvenil son que no so´lo representa una pe´rdida de ingresos sino tambie´n los desempleados pierden la oportunidad de desarrollar sus habilidades en un trabajo y la posibilidad de adquirir experiencia Neumark (2002). Es as´ı como el estar desempleado presenta efectos negativos en el capital humano de las personas, al perder o retrasar la adquisicio´n de experiencia y formacio´n de ha´bitos de trabajo. Respecto a los efectos negativos indirectos del desempleo, en la literatura se sen˜alan incrementos en la participacio´n en actividades delictivas, Lia (2003) y Levitt y Loachner (2011). Mientras que el haber participado en actividades delictivas tambie´n tiene efectos negativos sobre la posibilidad de emplearse posteriormente, Grogger (1992). Lo que convierte al desempleado en un problema magniﬁcado.
En la literatura, no so´lo se hace mencio´n de efectos negativos. En cuanto a los efectos positivos del desempleo, se menciona que el desempleo de los jo´venes es debido a que esta´n buscando el empleo que mayores beneﬁcios y satisfacciones les otogue. Es decir, el empleo que sea ma´s adecuado a sus necesidades, Cunningham (2009), Kabbani y Kothari (2005), Topel y Ward (1992). Es
5El autor considera como jo´venes a las personas entre los 16 y 24 an˜os de edad.

95
por ello que los jo´venes cambian de un empleo a otro continuamente, Quintini et al. (2007), lo que les lleva a tener periodos de desempleo. Sin embargo, Ryan (2001) sen˜ala que es la duracio´n en el desempleo, ma´s no la ocurrencia lo que es dan˜ino para el capital humano.
Respecto a la tasa de desempleo de las personas en funcio´n del nivel educativo, en la mayor´ıa de los pa´ıses, las personas con menores niveles de educacio´n son los que se ven ma´s seriamente afectados por los niveles elevados en el desempleo. Una explicacio´n a ello la encontramos en Cacciamali (2005). La autora indica que en un momento donde la tasa de desempleo es elevada, la expansio´n de la fuerza de trabajo ma´s educada y de avance tecnolo´gico, las empresas tienden a elevar el nivel de escolaridad en sus puestos de trabajo con la ﬁnalidad de disminuir los costos de reclutamiento y seleccio´n, lo que lleva al desempleo a las personas con menor educacio´n.
No obstante, al igual que en Me´xico, en pa´ıses como Grecia, Espan˜a e Italia, la tasa de desempleo es mayor para las personas con educacio´n universitaria que para el resto de la poblacio´n. Diversos autores han tratado de explicar este feno´meno. Ferna´ndez (2006) sen˜ala que la causa es la diferencia en los an˜os de experiencia, puesto que las personas entraron al mercado laboral en distintos puntos en el tiempo.6
Por su parte, Bover, Arellano y Bentolila (2002) encuentran que el contar con un grado universitario aumenta la probabilidad de encontrar empleo pero so´lo para los primeros tres meses de desempleo.7 Posteriormente, la tasa de salida del desempleo se reduce para los graduados de universidad por debajo de la tasa de salida de los trabajadores menos educados. Buonanno y Pozzoli (2009) estudian el caso de egresados universidades en Italia con datos a los tres an˜os de haber egresado, tomando en cuenta la idea de que el desempleo no es generalizado para todos los universitarios. Los autores usan te´cnicas de aparejamiento por puntaje de propensio´n y encuentran que los egresados de ciencias sociales presentan mayor desventaja en te´rminos de las probabilidades de encontrar empleo y reciben menor salario respecto a los egresados de otras a´reas.
6En su estudio considera so´lo datos de Espan˜a y aisla el efecto que tiene la educacio´n de la experiencia sobre la tasa de salida del desempleo y encuentra que el efecto es positivo.
7En este art´ıculo los autores utilizan datos de individuos que entran al mercado laboral en Espan˜a de 1987 a 1994.

96
Otro de los factores que inciden en el desempleo son las diﬁcultades a las que se enfrentan en el momento de entrar al mercado laboral. En ese sentido, Genda y Kurosawa (2001) encuentran que un incremento en la tasa de desempleo al momento en que los jo´venes entran al mercado laboral reduce la probabilidad de obtener un trabajo de tiempo completo y ma´s importante, incrementa la futura probabilidad de los trabajadores de dejar un trabajo por quedarse en uno de baja calidad.8 Estos efectos adversos fueron ma´s grandes entre las mujeres con educacio´n universitaria.
El caso del desempleo juvenil mexicano ha sido estudiado por Cunningham (2009). La autora analiza la dina´mica laboral de los jo´venes entre 19 y 24 an˜os. Ella encuentra que los jo´venes tienen una alta movilidad laboral entre emplearse en el sector informal, estar desempleado o quedarse fuera del mercado laboral.
Por otro lado, Cunningham y Salvagno (2011) analizan la dina´mica de transicio´n de la escuela al trabajo. Los autores encuentran que despue´s de dejar la escuela, los jo´venes mexicanos permanecen un corto tiempo en el sector informal, luego se mueven a un trabajo formal, en el que permanecen por un periodo de tiempo mayor y, ﬁnalmente, se convierten en autoempleados. No obstante en ninguno de los estudios se hace diferencia por el nivel de escolaridad de los jo´venes.
En cuanto a lo que se hace en este art´ıculo, sigo la idea de Calero y Madrigal (2002) donde consideran la probabilidad condicionada de salir del desempleo como el producto de la probabilidad de recibir una oferta de trabajo por la probabilidad de aceptarla.9 Ante un nivel elevado de educacio´n, los autores encuentran que los efectos de ambos para´metros son opuestos. Los autores encuentran que el efecto de la probabilidad de aceptar una oferta de trabajo es el que predomina. Es decir, el elevado nivel de salario de reserva que presentan las personas es por lo que la probabilidad condicional de encontrar un empleo se reduce para los niveles educativos ma´s elevados.
La principal diferencia con el estudio previo es que para mi ana´lisis no dispongo de informacio´n sobre el salario de reserva de las personas, so´lo observo el salario que reciben una vez que aceptaron
8Ellos analizan el caso de Japo´n para una muestra de trabajadores entre los 15 y 29 an˜os. 9Los autores usan datos de Espan˜a de 1995-1996 para poblacio´n adulta y utilizan informacio´n sobre el salario de reserva de las personas, as´ı como los beneﬁcios del desempleo que ofrece el gobierno espan˜ol.

97
un empleo. Es por ello que utilizo el salario de las personas para hacer inferencias sobre su salario de reserva. Y con base en estos resultados, puedo inferir si el desempleo es debido al elevado nivel de salario de reserva de las personas o a la baja tasa de llegada de trabajo al que se enfrentan. No obstante, es importante mencionar que en este art´ıculo se analiza el comportamiento de la bu´squeda de empleo de los jo´venes en el corto plazo.
3.1.2. Desajuste educacio´n-ocupacio´n
Segu´n la teor´ıa del capital humano, las personas reciben el salario que sea igual a su productividad marginal. Es decir, esta teor´ıa no considera las caracter´ısticas del trabajo que las personas desempen˜an. No obstante, por la incapacidad de las empresas de adoptar nuevas te´cnicas de produccio´n que utilicen un mayor nu´mero de trabajadores con niveles educativos ma´s altos, surge la sobreeducacio´n. Y, es as´ı, como el salario depende de las caracter´ısticas del trabajo y del nivel de capital humano.
En la literatura, la mayor´ıa de los estudios se enfocan en analizar los sobreeducados (subeducados), es decir, estudian a personas que se desempen˜an en trabajos que esta´n por debajo (encima) de su nivel de estudios. Entre los hallazgos que han sido encontrados, Di Pietro y Urwin (2006) presentan evidencia de que las personas que esta´n sobreeducadas (subeducados) ganan menos (ma´s) que lo que ganar´ıa alguien que esta´ trabajando en un empleo con el nivel de educacio´n requerido. Adema´s que esta´ penalidad incrementa con la edad, Lamo y Messina (2010).
En cuanto al desajuste educacio´n-ocupacio´n entre las personas graduadas, Battu, Belﬁeld y Sloane (1999) en su estudio para dos cohortes del Reino Unido, encuentran que la satisfaccio´n en el trabajo y los salarios son adversamente afectados por la sobreeducacio´n. Au´n ma´s desalentadores son los efectos de largo plazo. De Grip et al. (2008) encuentran que adema´s de penalidades en el salario, el estar sobreeducado tiene efectos negativos en sus habilidades cognitivas por lo que las personas se vuelven menos productivas.
El u´nico estudio conocido respecto al desajuste entre ocupacio´n-educacio´n en pa´ıses en desar-

98
rollo es de Quinn y Rubb (2006). Los autores utilizan datos de 1987 a 1999 del Proyecto Nacional de Migracio´n que abarca informacio´n anual de al menos 200 hogares provenientes de 3 a 5 comunidades mexicanas. Sus resultados indican que el retorno por estar sobreeducado o subeducado en el trabajo es ma´s bajo que el retorno por estar empleado en un trabajo adecuado a su nivel educativo. Esto provee evidencia sobre una penalidad en el salario por estar empleado en un trabajo que no va a acorde a su nivel de estudios.
El presente estudio se diferencia de Quinn y Rubb (2006) en la representatividad de los datos que utilzados. Los datos que utilizo para el ana´lisis son representativos a nivel nacional y el periodo de tiempo que abarcan es de 2005 a 2012. Adicionalmente, me enfoco so´lo en jo´venes que recie´n concluyeron sus estudios profesionales.
3.2. Datos
Los datos que utilizo provienen de la Encuesta Nacional de Ocupacio´n y Empleo -ENOE-. Utilizo informacio´n del primer trimestre de 2005 al primer trimestre de 2012. Esta encuesta contiene datos trimestrales sobre la dina´mica laboral de los miembros de un hogar. Los datos tienen la estructura de un panel rotativo en el que cada trimestre se reemplaza al 20 % de la muestra que ya ha sido observada por cinco trimestres consecutivos.
Dada la estructura de los datos a un individuo lo puedo observar a lo ma´s por cinco trimestres. La muestra que uso considera como persona recie´n egresada de universidad a aquella persona que en el primer trimestre en el que sea observada, reporta que asiste a la escuela y que tiene aprobado al menos el cuarto grado de educacio´n superior. Y, al segundo trimestre que se le observa, ya reporta que no asiste a la escuela y que ya termino´ con sus estudios profesionales.
Con la ﬁnalidad de seguir al mayor nu´mero de jo´venes posible, restrinjo la muestra a las personas que observo por un an˜o, es decir, durante cuatro trimestres consecutivos. Adicionalmente, me enfoco en las personas entre los 20 y 25 an˜os que no esta´n trabajando en el primer trimestre de observacio´n. Esto es, la muestra la restrinjo a personas jo´venes que en el primer trimestre esta´n es-

99
tudiando y que no estaban trabajando al momento de esa encuesta. Es as´ı como cuento con 27,584 personas observadas cada una por cuatro trimestres.
Para deﬁnir cua´ndo una persona ocupada esta sobreeducada utilizo informacio´n del Censo General de Poblacio´n y Vivienda del an˜o 2000. Con estos datos estimo para cada ocupacio´n la media y desviacio´n esta´ndar de los an˜os de escolaridad que tienen las personas que desempen˜an esa ocupacio´n. Dado que los an˜os de educacio´n para las ocupaciones puede diferir entre los estados, las estimaciones se hacen para cada estado.
3.2.1. Estad´ısticas Descriptivas
En la Tabla 3.1 se muestran la media y la desviacio´n esta´ndar de variables consideradas como determinantes del desempleo en las personas recie´n egresadas. Dichas medidas son de las variables observadas en la primera ronda de estudio, es decir, cuando los jo´venes se encuentran cursando las u´ltimas materias de la universidad. Se observa que, en promedio, los jo´venes en esta etapa tienen cerca de 22.7 an˜os de edad, siendo el 32.7 % de las personas en la muestra hombres.
En cuanto a la escolaridad de los padres encuentro que, en promedio, ambos padres no alcanzan la educacio´n secundaria concluida, siendo la educacio´n media de las madres menor que la educacio´n de los padres. Adicionalmente, de toda la muestra de estudio, el 75.38 % de los padres y el 67.4 % de las madres cuentan a lo ma´s con preparatoria concluida. Es decir, en su mayor´ıa, los jo´venes de la muestra forman parte de la primera generacio´n que alcanza el nivel superior dentro de su familia.
La carrera que estudian los jo´venes puede ser determinante al momento de hallar un empleo puesto que debido a cambios tecnolo´gicos, los jo´venes con determinada carrera pueden ser ma´s solicitados por los empleadores que el resto. En particular, en la muestra se tiene que el 69.8 % de los jo´venes estudia alguna carrera de ciencias sociales.10 El 22 % de los jo´venes estudia alguna ingenier´ıa.11 Mientras que el resto de las personas estudia alguna carrera dentro de las ciencias
10En esta categor´ıa se incluyen adema´s las carreras de econom´ıa, arquitectura y educacio´n. 11Se incluye adema´s carreras de matema´ticas, ciencias agropecuarias y pesquera y ciencias de la salud.

100

Tabla 3.1: Estad´ısticas descriptivas. Muestra de personas entre 20 y 25 an˜os que recie´n concluyeron sus estudios universitarios

Edad Hombre Casado Escolaridad del padre Escolaridad de la madre Vive en zona urbana Taman˜o del hogar Estudia Humanidades2 Estudia Ingenier´ıa3 Estudia C. Sociales4
Observaciones

Media s.d.1

22.745 0.327 0.054 8.276 6.515 0.654 5.377 0.082 0.220 0.698

1.111 0.471 0.227 6.120 6.779 0.478 2.005 0.275 0.416 0.461

27,584

Nota: Ca´lculos propios. 1Desviacio´n esta´ndar. 2Incluye las ciencias human´ısticas y disciplinas art´ısticas. 3Incluye ingenier´ıa, matema´ticas, ciencias agropecuarias, forestales y pesquera, biolog´ıa o ciencias de la salud. 4Incluye las ciencias sociales, econom´ıa, arquitectura y educacio´ n.
human´ısticas y disciplinas art´ısticas.12

Otras de las variables que considero relevantes en la propensio´n de hallar un empleo son los me´todos de bu´squeda. En la Tabla 3.2 se presenta el porcentaje de personas que hallaron un empleo en funcio´n del me´todo de bu´squeda utilizado. La columna Trabajo indica el porcentaje de jo´venes que encontraron al menos un empleo durante el periodo de observacio´n. En la columna Estable se presenta el porcentaje de personas que hallaron un empleo y permanecieron en este al menos dos trimestres consecutivos.

Con base en esta informacio´n se puede notar que el 23.28 % de los jo´venes de la muestra usaron
u´nicamente el me´todo de bu´squeda directo, es decir, so´lo acudieron directamente a los centros de
trabajo. Similar porcentaje de personas no reportaron algu´n me´todo de bu´squeda. El 11 % utilizo´ el
me´todo directo combinado con anuncios clasiﬁcados. Mientras que el 6 % uso´ tres o ma´s me´todos
12De acuerdo con la informacio´n de la Asociacio´n Nacional de Universidades e Instituciones de Educacio´n Superior -ANUIES-, de todos los egresados universitarios de 2008, segu´n a´rea de estudios, el 42.48 % corresponde a personas con estudios en el a´rea de ingenier´ıa, el 50.58 % al a´rea de ciencias sociales y el 6.93 % al a´rea de humanidades. Las diferencias con los porcentajes reportados se deben a que en este estudio se restringe por edad, mientras que ANUIES reporta la informacio´n sin tomar en cuenta esto.

101
diferentes de bu´squeda.
De todos los jo´venes que usaron el me´todo de bu´squeda directo, el 75.59 % encontro´ al menos un empleo durante el periodo de observacio´n. No obstante, so´lo el 50.51 % de estos jo´venes logro´ mantener un empleo al menos por dos trimestres consecutivos. De los jo´venes que buscaron por medio de anuncios clasiﬁcados el 76 % encontro´ al menos un empleo y el 43.36 % obtuvo un empleo estable. No obstante, de los jo´venes que, por medio de un sindicato o por medio de algu´n contacto buscaron empleo, el 100 % obtuvo un empleo y el 90 % logro´ mantenerlo por lo menos dos trimestres. Esto provee evidencia de que las redes sociales son de gran utilidad para conseguir un empleo.
Al restringir la muestra a los jo´venes que usaron tanto el me´todo directo como anuncios clasiﬁcados encuentro que, con estos me´todos combinados, el 71.35 % de los jo´venes consiguio´ al menos un empleo. Mientras que el 47.85 % de las personas consiguio´ permanecer en ese empleo. No obstante, el asistir a un sindicato combinado con el me´todo de bu´squeda directo es ma´s efectivo que el previo. En este caso, el 83.5 % de los jo´venes obtuvo al menos un empleo.
Adicionalmente, despue´s de las redes sociales, aumentar la intensidad a la bu´squeda de empleo, es decir, utilizar tres o ma´s me´todos de bu´squeda resulta efectivo. En particular, encuentro que el 70.79 % de los jo´venes que utilizaron tres me´todos diferentes de bu´squeda consiguio´ un empleo. Mientras que el 56.18 % de estos jo´venes se quedo´ en ese empleo al menos dos trimestres. Estos hallazgos son consistentes con el hecho de que a mayor intensidad de bu´squeda es esperado que se incremente la probabilidad de hallar un empleo.
3.3. Teor´ıa
Bajo la teor´ıa neocla´sica de la oferta laboral las personas dividen su tiempo entre ocio y trabajo. Dado que en este modelo no se toma en cuenta el tiempo y los costos en que se incurren por buscar un empleo, una persona que dedica todo su tiempo al ocio se denomina no participante del mercado laboral. Es decir, no importa que una persona dedique su tiempo de ocio a buscar empleo,

102

Tabla 3.2: Me´todos de bu´squeda de empleo. Muestra de personas entre 20 y 25 an˜os que recie´n concluyeron sus estudios universitarios

So´lo sindicato Directamente y sindicato Tres o ma´s me´todos So´lo directamente Directamente y anuncio So´lo anuncio Dos me´todos diferentes Ningu´n me´todo Total

Trabajo1
100 83.5 70.79 75.59 71.35 76.03 45.5 49.06 70.17

Estable2
90 58.19 56.18 50.51 47.85 43.36 30.02 18.4 45.45

Obs.
2,795 1,679 1,698 6,424 3,099 4,084 1,236 6,569 27,584

%
10.13 6.09 6.16 23.29 11.23 14.81 4.48 23.81 100

Nota: Ca´lculos propios. Directamente indica que el me´todo de bu´squeda de empleo fue asistir directamente al lugar de trabajo. Anuncio indica que el me´todo de bu´squeda fue por medio de anuncios de perio´dico, internet o anuncio clasiﬁcado. Sindicato engloba los me´todos de bu´squeda de empleo acudir a un sindicato, gremio o por recomendacio´n de amigos. 1Indica el porcentaje de personas que encontraron al menos un empleo. 2Indica el porcentaje de jo´venes que encontraron un empleo y permanecieron en este al menos dos trimestres consecutivos.

puesto que no hay cabida en este modelo para las personas desempleadas.

El modelo neocla´sico asume informacio´n perfecta, donde los individuos conocen las ofertas de los empleadores, as´ı como el salario prevaleciente en el mercado. De esta forma, solamente los individuos deciden cua´ntas horas van a laborar. No obstante, en el mercado laboral prevalece la informacio´n imperfecta puesto que existen diversos empleadores quienes ofrecen diferentes salarios.

El modelo de bu´squeda de empleo describe el comportamiento de una persona que esta´ en busca de trabajo bajo informacio´n incompleta, Mortensen (1986) y Mortensen y Pissarides (1999). Lo que una persona desea es obtener el ma´ximo salario disponible para el trabajo que puede desempen˜ar. Una persona busca empleo conociendo la distribucio´n de los salarios W (·), pero desconociendo el salario exacto que cada empleador ofrece. Por lo que buscando, el desempleado espera mejorar su perspectiva de ingreso. Se asume adema´s que a las personas les genera mayor utilidad recibir un salario ma´s elevado.

103
Adicionalmente, el desempleado tiene un salario m´ınimo ω por el que estar´ıa dispuesto a trabajar, este es conocido como el salario de reserva. Este salario es aquel que hace indiferente a la persona entre tener un empleo y permanecer desempleado. La persona aceptara´ un trabajo siempre que el salario ofrecido por el empleador sea mayor que ω.

De igual forma, el modelo asume que los trabajos llegan una tasa γ. Esta tasa de llegada de empleos engloba las diﬁcultades encontradas mientras se busca un empleo. Es decir, dicha tasa reﬂeja el estado del mercado laboral, el esfuerzo puesto en la bu´squeda de empleo y, adema´s, depende de las caracter´ısticas de la persona que busca empleo, como pueden ser la edad o la escolaridad.

De esta forma, una persona que busque un empleo lo conseguira´ cuando dos cosas pasen. Primero cuando reciba una oferta, lo cual sucede a una tasa γ. Y, segundo, cuando en dicha oferta se le ofrezca un salario que sea al menos igual a su salario de reserva ω, lo cual sucede con una probabilidad de 1 − W (ω). Cuando el nu´mero de buscadores de empleo es grande, esta tasa se aproxima a la tasa de riesgo de salida del desempleo, es decir,

λ(γ, ω) = γ[1 −W (ω)]

(3.1)

La ecuacio´n (3.1) es la que determina la manera en que la tasa de llegada de empleos y el salario de reserva se relacionan con la probabilidad condicionada de salir del desempleo. Es por ello que esta ecuacio´n es esencial para las inferencias sobre la causa del desempleo. En particular, manteniendo constante la tasa de llegada de empleos, ante un incremento en el salario de reserva, es esperado que la reduccio´n en la probabilidad condicionada de salir del desempleo sea proporcional a la disminucio´n en la probabilidad de aceptar una oferta de trabajo. Por otro lado, si se mantiene constante el salario de reserva, es esperado que ante un aumento en la tasa de llegada de empleos, el aumento en la probabilidad condicionada de salir del desempleo sea proporcional al aumento en γ. En la siguiente seccio´n describo la manera en la estimo esta tasa de riesgo de salida del desempleo.

104
3.4. Metodolog´ıa
En esta seccio´n se describe la manera en la que se estima la probabilidad condicionada de salir del desempleo, as´ı como los efectos sobre el salario para las personas que hallan empleo. Un modelo de duracio´n discreto es utilizado para la estimar la probabilidad de hallar un trabajo. Y una variante de la tradicional ecuacio´n minceriana es usada para la estimacio´n de los efectos sobre el salario. Se asume una funcio´n de distribucio´n de probabilidad log´ıstica como la que describe el comportamiento de la probabilidad condicionada de salir del desempleo, al igual que la probabilidad de estar sobreeducado. Empiezo describiendo el modelo de duracio´n discreto y posteriormente describo el modelo que es utilizado para hallar los efectos sobre el salario.
3.4.1. Duracio´n del desempleo
El objetivo es analizar los factores que facilitan la transicio´n de la universidad al mercado laboral de las personas recie´n egresadas del nivel profesional. Para ello utilizo un modelo de duracio´n discreto. Los modelos de duracio´n son utilizados cuando se quiere analizar transiciones de un estado a otro y el tiempo que tarda dicho cambio es de intere´s. En este caso, la transicio´n relevante es pasar del desempleo al empleo.
Los modelos de duracio´n pueden ser continuos o discretos. La eleccio´n del modelo var´ıa dependiendo el momento en que la transicio´n a otro estado pueda llevarse a cabo. Por ejemplo, si la transicio´n puede llevarse so´lo en determinados periodos de tiempo, el modelo de duracio´n discreto es utilizado. Pero si el cambio de estado puede llevarse en cualquier momento del tiempo, la opcio´n son los modelos de duracio´n continuos. Dado que la transicio´n de intere´s se observa cada trimestre, uso un modelo de duracio´n discreto.
La transicio´n a un estado puede ser expresada en te´rminos de la funcio´n de riesgo. Esta funcio´n me permite aproximar la probabilidad de salir de un estado inicial dentro de un intervalo corto de tiempo, condicionado a que al inicio de ese intervalo no hab´ıa salido del estado inicial. Dada esta naturaleza discreta en los datos, el riesgo de salir del desempleo en el intervalo [t j,t j+1), dado

105

que el joven estaba desocupado en t j, se deﬁne como el total de jo´venes que consiguen empleo en [t j,t j+1) sobre el conjunto de personas que estaban desempleadas en t j. Es decir, la funcio´n estimada de riesgo de salir del desempleo es

λ(t j)

=

hj ∑i3≥ j

hi

=

hj nj

donde {t j | t j < t j+1, j = 0, 1, 2, 3} representa el conjunto de trimestres que se observan en los datos. h j es el nu´mero de jo´venes que consiguen empleo en el tiempo t j y n j es el nu´mero de jo´venes que se encuentran en riesgo de encontrar empleo en el tiempo t j.

En el ana´lisis de duracio´n, otra funcio´n importante para especiﬁcar la distribucio´n de la duracio´n del desempleo es la funcio´n de sobrevivencia. Esta funcio´n es estimada para cada intervalo de tiempo [t j,t j+1) y representa la probabilidad acumulada de que no se lleve a cabo la transicio´n a otro estado en t j, ni antes de ese tiempo. Es decir, representa la probabilidad de que un joven continue desempleado en el tiempo t j. En el primer periodo de observacio´n de los datos todos los jo´venes se encuentran estudiando y, por tanto desempleados, por lo que la funcio´n de sobrevivencia es uno. Conforme pase el tiempo, esta funcio´n ira´ decreciendo pues las personas de la muestra inicial empezara´n a encontrar empleo.

La funcio´n de sobrevivencia no parame´trica es conocida bajo el nombre de funcio´n de sobre-

vivencia Kaplan-Meier. Para el primer periodo de observacio´n [t0,t1), la funcio´n de sobrevivencia estimada Sˆ(t0) es el nu´mero de jo´venes que estaban en riesgo de salir del desempleo menos el

nu´mero de personas que cambiaron de estado, relativo al nu´mero de jo´venes que estaban riesgo de

salir

del

desempleo

en

[t0, t1),

es

decir,

es

n0 − h0 . n0

De

manera

ana´loga,

para

el

intervalo

[t1, t2),

la

probabilidad de que el joven no salga del desempleo antes de t1 es Sˆ(t0), es decir, la probabilidad

que no hayan dejado el desempleo en [t0,t1) multiplicado por la diferencia entre el nu´mero de

jo´venes que estaba en riesgo de salir del desempleo y los que s´ı salieron, relativo a los que estaban

en riesgo de encontrar empleo en el tiempo [t1,t2).

106

Generalizando este resultado, la funcio´n de sobrevivencia Kaplan-Meier en [t j,t j+1) es:

∏ ∏ Sˆ(t j)

=

3 nj−hj j=0 n j

3
= 1 − λˆ (t j)
j=0

Como puede verse, la funcio´n de sobrevivencia Kaplan-Meier es igual al producto de uno menos la tasa de riesgo estimada, para todos los tiempos previos a t j.

Dado que las funciones de riesgo y de sobrevivencia pueden ser estimadas para determinados grupos demogra´ﬁcos, por ejemplo, jo´venes que estudian ciencias sociales y personas que estudian ingenier´ıa, estas funciones pueden diferir en cierta proporcio´n, sin embargo, al controlar por otras caracter´ısticas observables, las funciones pudieran no ser tan diferentes. Por ello, estimo un modelo log´ıstico. La variable dependiente es la probabilidad de que el individuo i encuentre empleo en el intervalo de tiempo [t j, t j+1), dado que estaba desempleado en t j. La regresio´n a estimar es:
P(Ti = 1|t ≥ t j; Xi, γt) = F(β Xi + γt + εi)
donde Ti es una variable dicoto´mica que vale uno si el joven i encuentra empleo, F es la funcio´n de distribucio´n log´ıstica, Xi es un vector de caracter´ısticas individuales, del hogar y la localidad, γt representa variables indicadoras del trimestre de observacio´n y εi es un te´rmino de error.13 Este tipo de ana´lisis que introduce variables observables me permite examinar las caracter´ısticas relevantes que afectan el hecho que un joven consiga un empleo.

3.4.2. Metodolog´ıa del desajuste educacio´n-ocupacio´n
Segu´n la teor´ıa del capital humano, las personas reciben el salario que sea igual a su productividad marginal. Es decir, no se considera las caracter´ısticas del trabajo que las personas desempen˜an. Bajo esta perspectiva, la sobreeducacio´n es so´lo un desajuste temporal del mercado, por lo que el retorno a los an˜os de educacio´n es independiente al hecho de estar sobreeducado. No obstante, dada la incapacidad de las empresas de adoptar nuevas te´cnicas de produccio´n que utilicen un mayor
13Dentro de las variables incluidas en la regresio´n a nivel individual esta´n la edad, indicadoras de ge´nero, de a´rea de estudios y de me´todo de bu´squeda de empleo. A nivel hogar se incluye el taman˜o del hogar y la educacio´n de los padres. A nivel localidad, se incluye una indicadora de localidad urbana y la tasa de desocupacio´n.

107
nu´mero de trabajadores con niveles educativos ma´s altos, surge la sobreeducacio´n. Por lo cual, segu´n la teor´ıa de la asignacio´n, es as´ı, como el salario depende de las caracter´ısticas del trabajo y del nivel de capital humano.
Primero, con la ﬁnalidad de identiﬁcar las caracter´ısticas de los jo´venes que se encuentran sobreeducados, estimo el modelo log´ıstico
P(Mi = 1|t ≥ t j; Xi) = F(β Xi + γt + εi)
donde Mi es una variable dicoto´mica que vale uno si el joven se encuentra sobreeducado en su trabajo, F es la funcio´n de distribucio´n log´ıstica, Xi es un vector de caracter´ısticas individuales, del hogar y la localidad, γt representa indicadoras del trimestre de observacio´n y εi es un te´rmino de error.14
Segu´n Allen y Van der Velden (2001) hay tres maneras en la literatura para medir la sobreducacio´n de una persona: i) El me´todo objetivo, el cual utiliza una evaluacio´n sistema´tica del nivel educativo requerido en el trabajo para un grupo particular. ii) El me´todo subjetivo, el cual considera una autoevaluacio´n de los trabajadores acerca de su empleo. Y, iii) el me´todo emp´ırico, en el cual se utiliza la media y desviacio´n esta´ndar de una ocupacio´n particular, de tal manera que una persona cuya educacio´n esta´ una desviacio´n esta´ndar arriba de la educacio´n promedio que tiene la ocupacio´n que desempen˜a se considera sobreeducada.
Dada la naturaleza de los datos, el me´todo utilizado para medir la sobreeducacio´n es el emp´ırico. El nivel requerido en una ocupacio´n particular es estimado haciendo uso de la muestra del XII Censo General de Poblacio´n y Vivienda, correspondiente al an˜o 2000. Es as´ı, como en la muestra encuentro que el 30.67 % de los jo´venes, en su primer empleo, estuvieron sobreeducados.15
14Dentro de las variables incluidas en la regresio´n a nivel individual esta´n la edad, indicadoras de ge´nero, de a´rea de estudios y de me´todo de bu´squeda de empleo. A nivel hogar se incluye el taman˜o del hogar y educacio´n de los padres. A nivel localidad, se incluye una indicadora de localidad urbana y la tasa de desocupacio´n.
15Para medir la sobreeducacio´n, lo ideal ser´ıa medir el nivel de conocimientos y habilidades de los individuos y compararlos con el nivel de conocimientos y habilidades requeridos para el trabajo, no obstante, dados los datos con los que cuento esto no es posible.

108

Para examinar el efecto del desajuste educacio´n-ocupacio´n sobre el salario, utilizo una variante de la ecuacio´n minceriana de ingresos propuesta por Duncan y Hoffman (1982). Esta variante es conocida como el modelo ORU. Esta especiﬁcacio´n descompone los an˜os de educacio´n del individuo de la siguiente manera

Educ = Educreq + Educsobre − Educsub

donde Educ son los an˜os de escolaridad del joven. Educreq son los an˜os de escolaridad requeridos para la ocupacio´n desempen˜ada. Educsobre son los an˜os de escolaridad en exceso respecto al trabajo actual. Educsub son los an˜os de escolaridad que faltan para cubrir la educacio´n requerida por la ocupacio´n actual. De esta manera, los an˜os de educacio´n son introducidos en una ecuacio´n minceriana, es decir, la ecuacio´n estimada es:

ln(salarioi) = β Xi + α1Educreqi + α2Educsobrei − α3Educsubi + εi

(3.2)

donde Xi es un vector de caracter´ısticas individuales, del hogar y la localidad y εi es un te´rmino de error.16

Dada la especiﬁcacio´n (3.2), el retorno a la educacio´n para las personas que no tienen un desajuste educacio´n-ocupacio´n es α1. Para las personas que esta´n sobreeducadas el retorno a un an˜o extra de educacio´n por arriba del nivel requerido, relativo a los trabajadores que esta´n en la misma ocupacio´n pero tienen el nivel educativo requerido es α2. El retorno a un an˜o adicional de educacio´n abajo del nivel requerido comparado con trabajadores que esta´n en la misma ocupacio´n pero que tienen el nivel educativo requerido es α3. Dado que en los datos no hay personas con subeducacio´n, es decir, jo´venes que esta´n empleados en puestos en los que se requieren niveles de educacio´n mayores que los que posee, α3 es cero.
16Dentro de las variables incluidas en la regresio´n a nivel individual esta´n la edad, indicadoras de ge´nero, de a´rea de estudios y horas trabajadas. A nivel hogar se incluye educacio´n de los padres. A nivel localidad, se incluye una indicadora de localidad urbana.

109
3.5. Resultados
Esta seccio´n la empiezo con los resultados gra´ﬁcos del ana´lisis de duracio´n, es decir, presentando las funciones de sobrevivencia. Enseguida muestro los resultados de la estimacio´n de la probabilidad condicional de salir del desempleo. Posteriormente presento los efectos sobre el salario. Y, por u´ltimo, muestro los resultados del ana´lisis conjunto en el que se obtiene evidencia sobre el para´metro que es ma´s importante en el desempleo.
3.5.1. Resultados gra´ﬁcos del ana´lisis de duracio´n
Enseguida presento los resultados gra´ﬁcos del ana´lisis de duracio´n. Muestro los resultados tomando como variable de intere´s la salida del desempleo. Es importante hacer notar que para estos resultados no analizo la dina´mica del empleo, es decir, no estudio cambios de empleo al desempleo y so´lo analizo el momento en que los jo´venes consiguen su primer empleo.
En la Figura 3.2 se muestra la funcio´n de sobrevivencia de toda la muestra. En particular, se puede notar que al inicio del segundo trimestre de observacio´n el 76 % de los jo´venes segu´ıa desempleado. Mientras que para el segundo trimestre de haber concluido sus estudios universitarios, so´lo el 44 % de los jo´venes no hab´ıan conseguido algu´n empleo. Y, al cabo de cuatro trimestres de observacio´n, cerca del 71 % de los jo´venes ya hab´ıa obtenido algu´n empleo. Es decir, a los nueve meses de haber terminado con sus estudios profesionales, un gran porcentaje de jo´venes ya hab´ıa conseguido al menos un empleo.
El tipo de localidad de residencia es considerado como uno de los factores de relevancia al momento de hallar un empleo, la racionalidad de esto se describe enseguida. En las localidades urbanas tienden a estar concentrados los empleadores que requieren de personas con estudios superiores. Esto implica que los costos asociados a la bu´squeda de empleo se esperan que sean menores para las personas que habitan en zonas urbanas y, por lo tanto, encuentren empleo ma´s ra´pido. De hecho al analizar la duracio´n del desempleo diferenciando por zona de residencia, notamos que esto es lo que sucede.

110 Figura 3.2: Funciones de sobrevivencia. Muestra de jo´venes entre 20 y 25 an˜os que recie´n concluyeron sus estudios universitarios
Nota: Ca´lculos propios.
En la Figura 3.3 podemos observar que los jo´venes que habitan en una zona urbana17 encuentran empleo ma´s ra´pido. En particular, al tercer trimestre de observacio´n el 72 % de los jo´venes de zona rural no hab´ıa tenido contacto con algu´n empleo. Mientras que para el mismo periodo de tiempo, so´lo el 29 % de los jo´venes de las zonas urbanas no hab´ıa conseguido un empleo. Para inicios del cuarto trimestre de observacio´n, las brechas entre ambas zonas se reducen, siendo e´sta de 30 puntos porcentuales.
En cuanto a diferencias por ge´nero, en la Figura 3.4 en principio se observan patrones similares en la salida del desempleo. No obstante, a inicios del cuarto trimestre, el 16 % de los hombres no hab´ıan conseguido un empleo. Mientras que en las mujeres el respectivo porcentaje es de 35.5 %. Esto provee ligeros indicios de que en promedio los hombres en principio consiguen un empleo ma´s ra´pido que las mujeres.
17Se considera zona urbana una localidad con ma´s de 100,000 habitantes.

111 Figura 3.3: Funciones de sobrevivencia. Muestra de jo´venes entre 20 y 25 an˜os que recie´n concluyeron sus estudios universitarios. Por tipo de localidad.
Nota: Ca´lculos propios.
Figura 3.4: Funciones de sobrevivencia. Muestra de jo´venes entre 20 y 25 an˜os que recie´n concluyeron sus estudios universitarios. Por ge´nero.
Nota: Ca´lculos propios.

112 Figura 3.5: Funciones de sobrevivencia. Muestra de jo´venes entre 20 y 25 an˜os que recie´n concluyeron sus estudios universitarios. Por a´rea de estudios.
Nota: Ca´lculos propios.
Diferenciando por las carreras estudiadas, en la Figura 3.5 notamos que al cabo de cuatro trimestes, los jo´venes que estudiaron alguna carrera de humanidades18 son los que en mayor proporcio´n ya hab´ıan mantenido contacto con algu´n empleo. En la situacio´n opuesta se encuentran los que estudiaron alguna carrera de ciencias sociales.19 En tanto que de los jo´venes que estudiaron alguna ingenier´ıa,20 el 27.72 % no hab´ıa encontrado ningu´n empleo a inicios del cuarto trimestre.
En cuanto a la sobreeducacio´n en su primer empleo, en la Figura 3.6 se observa que los jo´venes que se ocupan en un trabajo para el cual esta´n sobreeducados encuentran empleo ma´s ra´pido. Lo anterior se ve reﬂejado en el hecho de que el 81 % de los jo´venes que no estan sobreeducados en su primer empleo siguen desempleados al cabo de dos trimestres. Mientras que de los jo´venes que estan en un empleo sobreeducados el 31 % sigue desempleado para el mismo periodo de tiempo.
Los resultados previos proporcionan una descripcio´n gra´ﬁca del tiempo que tardan en obtener
18En esta categor´ıa se incluye ciencias human´ısticas y disciplinas art´ısticas. 19En esta categor´ıa se incluye las ciencias sociales, econom´ıa, educacio´n y arquitectura. 20En esta categor´ıa esta´n incluidas ingenier´ıas, ciencias qu´ımicas, ciencias agropecuaria, forestales y pesquera y ciencias de la salud.

113 Figura 3.6: Funciones de sobrevivencia. Muestra de jo´venes entre 20 y 25 an˜os que recie´n concluyeron sus estudios universitarios. Por desajuste educacio´n-ocupacio´n.
Nota: Ca´lculos propios.
un empleo. En esta descripcio´n se observan diferencias entre grupos, donde algunos jo´venes tardan ma´s en hallar un empleo y otros lo obtienen ma´s ra´pido. No obstante, estas diferencias pueden desaparecer cuando se controla por otras variables observables. En el siguiente apartado muestro los efectos netos sobre la probabilidad de hallar un empleo.
3.5.2. Resultados del ana´lisis de regresio´n
Con la ﬁnalidad de hallar las determinantes del desempleo estimo cuatro modelos de variable dependiente dicoto´mica. En el primer modelo, analizo los factores relevantes de la probabilidad de hallar un empleo. En el segundo modelo, estudio las variables determinantes de la probabilidad de hallar el primer empleo. Mientras que en el tercer modelo, estudio los factores determinantes de la probabilidad de hallar un empleo estable, siendo esta variable igual a uno cuando la persona ha estado empleado durante dos rondas consecutivas. En el u´ltimo modelo analizo los determinantes de la probabilidad de estar sobreeducado en el primer empleo. En cada uno de los modelos se incluyen controles a nivel individual, hogar, localidad y tiempo, tales como sexo, edad, localidad urbana, escolaridad de los padres, tasa de desempleo, me´todo de bu´squeda utilizado e indicadoras

114
del trimestre de observacio´n.
En la Tabla 3.3 se presentan los efectos marginales para cada variable de los modelos considerando todas las variables evaluadas en la media.21 En la columna Empleo se muestran los resultados del primer modelo. En tanto que en las columnas Primer empleo y Empleo estable se presentan los resultados de los modelos 2 y 3. Y, en la u´ltima columna, se muestran los efectos marginales para el modelo de la probabilidad de estar sobreeducado en el primer empleo.
De acuerdo con estos resultados, se puede ver que, para los primeros tres modelos, manteniendo el resto de las variables constantes, en promedio es esperado que las personas con mayor edad sean ma´s propensos a conseguir un empleo. Lo mismo sucede para los hombres y los jo´venes que habitan en zona urbana. Dado que algunos empleadores ﬁjan una edad m´ınima para los empleos, mientras que debido a una posible preferencia de los empleadores por los hombres en determinadas ocupaciones y, por lo mencionado en secciones anteriores sobre los mayores costos en que incurren las personas que habitan en una zona rural para conseguir empleo, es esperado que, por separado, las personas con mayor edad, los hombres, los jo´venes de zonas urbanas tengan una mayor tasa de llegada de trabajos.
No obstante, para el caso de las personas que habitan en zona urbana, la mayor tasa de llegada de empleos es de trabajos no aptos segu´n su nivel educativo. Esto se observa en el hecho de que la probabilidad de que estas personas esten sobreeducadas en su primer empleo es mayor respecto a los jo´venes de localidades rurales. Para el caso de los hombres y las personas de mayor edad, la mayor tasa de llegada de trabajo es de empleos que tienden a ser adecuados segu´n su nivel de estudios, pues estos jo´venes presentan menor probabilidad de estar sobreeducados en su primer empleo. Independientemente de estos resultados, ma´s adelante, analizo si es el efecto de la tasa de llegada de empleos el que predomina sobre la probabilidad condicionada de salir del desempleo.
Por otro lado, en todos los modelos, encuentro que los jo´venes cuyos padres tienen mayores
21Para el caso de las variables dicoto´micas el efecto reportado mide el cambio en probabilidad cuando la variable va de 0 a 1.

115
an˜os de educacio´n presentan en promedio mayor probabilidad de conseguir un empleo. Esto puede ser debido al hecho de que al contar los padres con mayores niveles educativos, tienen mayores posibilidades de acomodar a sus hijos en las empresas en las que ellos laboran. O bien, los padres tienen mayores contactos que les pueden facilitar el acceso de sus hijos al mercado laboral. No obstante, la educacio´n de la madre so´lo tiene efecto positivo sobre la probabilidad de hallar un empleo estable.
Con respecto a las carreras estudiadas, encuentro que los jo´venes que estudian una carrera de humanidades o una ingenier´ıa tienen mayor probabilidad de hallar un empleo respecto a las personas que estudian alguna carrera de ciencias sociales. Es decir, los jo´venes que estudian ciencias sociales presentan mayor diﬁcultad para encontrar un empleo. Siendo estos resultados va´lidos para los tres modelos.
El efecto de que los jo´venes que estudian ingenier´ıa tienen mayor probabilidad de hallar empleo es similar al que obtuvieron Buonanno y Pozzoli (2009) para el caso de egresados universitarios de Italia. Los autores atribuyen este efecto positivo al hecho de que hay escasez de egresados de ingenier´ıa. Lo anterior es debido a que los jo´venes observan este campo de estudio dif´ıcil por lo que consideran que la inversio´n en educacio´n en este campo es riesgosa.
Si para el caso de Me´xico tambie´n fuera cierto lo que concluyen Buonanno y Pozzoli (2009), se podr´ıa atribuir la mayor probabilidad de hallar un empleo que tienen los jo´venes con estudios de ingenier´ıa y humanidades a una mayor tasa de llegada respecto a los jo´venes que estudiaron ciencias sociales. No obstante, dado que los jo´venes de ingenier´ıa y humanidades tienen mayor probabilidad de estar sobreeducados en su primer empleo, podemos concluir que dicha tasa de llegada es de empleos de baja calidad.22 Mientras que los jo´venes que estudian ciencias sociales, tienen menor probabilidad de hallar empleo, pero sus empleos son ma´s acorde a su nivel de estudios.
Adicionalmente, encuentro que es ma´s probable hallar un empleo en el trimestre tres de obser-
22Por baja calidad quiero decir que son empleos para los cuales los jo´venes esta´n sobreeducados.

116
vacio´n que en el resto de los trimestres, ver Columna 1 de la Tabla 3.3. Mientras que resulta ma´s probable hallar un primer empleo en el trimestre 2 y 3 respecto al 4. Adiconalmente, una vez que los jo´venes terminan sus estudios universitarios, y no consiguen un empleo enseguida, conforme pasa el tiempo se les diﬁculta emplearse. Esto provee evidencia de que en el mercado existe penalizacio´n por tardar en encontrar empleo. No obstante, conforme pasa el tiempo, el tipo de empleo que los jo´venes pueden obtener mejora, lo cual es consistente con lo que concluyen en sus art´ıculos Cunningham (2009), Kabbani y Kothari (2005) y Topel y Ward (1992).
Respecto al me´todo de bu´squeda utilizado para hallar empleo, se observa que buscar empleo por medio de anuncios clasiﬁcados, un programa de empleo temporal o acudir a una bolsa de trabajo parecen ser me´todos no tan eﬁcaces, dado que la probabilidad condicionada de salir del desempleo disminuye al utilizarlos. No obstante, encuentro evidencia emp´ırica de que buscar empleo por medio de un sindicato23 tiene efectos positivos sobre la probabilidad de hallar un empleo. Por otro lado, acudir directamente al centro de trabajo parece ser efectivo para hallar un empleo, incluido un empleo estable, pero no encuentro efecto alguno de este me´todo para hallar el primer empleo.
3.5.3. Efectos de la sobreeducacio´n sobre el salario
En la Tabla 3.4 se presentan los resultados de la estimacio´n de la ecuacio´n (3.2). Dicho modelo me permite conocer los efectos de la sobreeducacio´n sobre el salario, as´ı como hallar inferencias sobre el salario de reserva de las personas. En este modelo considero so´lo el salario mensual obtenido en el primer empleo.
En particular, encuentro que el aumento de un an˜o de educacio´n para los que no esta´n sobreeducados es esperado que aumente el salario promedio en 0.5 %. Mientras que para los que esta´n sobreeducados, el efecto es negativo. No obstante ambos efectos no son estad´ısticamente signiﬁcativos.
23Incluye las recomendacio´n de amigos y familiares.

117

Tabla 3.3: Efectos marginales de la probabilidad. Muestra de personas entre 20 y 25 an˜os que recie´n concluyeron sus estudios universitarios.

Edad Hombre Urbana Escolaridad del padre Escolaridad de la madre Taman˜o del hogar Humanidades Ingenier´ıa Trimestre 2 Trimestre 3 Directamente Bolsa de trabajo Anuncio Sindicato Programa empleo temporal Tasa de desocupacio´n Observaciones Log-likelihood

Empleo
0.069*** [0.002] 0.052*** [0.004] 0.050*** [0.004] 0.015*** [0.000] -0.002*** [0.000] -0.010*** [0.001] 0.183*** [0.007] 0.051*** [0.005] -0.056*** [0.004] 0.242*** [0.004] 0.007* [0.004] -0.197*** [0.004] -0.085*** [0.004] 0.194*** [0.004] -0.256*** [0.006] 6.740*** [0.186] 110,551 -59,639

Primer empleo
0.034*** [0.001] 0.045*** [0.004] 0.051*** [0.003] 0.009*** [0.000] -0.001*** [0.000] -0.006*** [0.001] 0.115*** [0.007] 0.036*** [0.004] 0.147*** [0.004] 0.353*** [0.005] -0.003 [0.003] -0.119*** [0.003] -0.065*** [0.003] 0.124*** [0.004] -0.155*** [0.004] 5.156*** [0.154] 88,637 -38,874

Empleo estable1
0.028*** [0.001] 0.032*** [0.003] 0.079*** [0.003] 0.011*** [0.000] 0.002*** [0.000] -0.001 [0.001] 0.192*** [0.007] 0.024*** [0.004] 0.098*** [0.004] 0.341*** [0.004] 0.046*** [0.003] -0.140*** [0.003] -0.049*** [0.003] 0.183*** [0.004] -0.145*** [0.006] 6.005*** [0.154] 104,549 -45961

Sobreeducado
-0.003*** [0.000]
-0.016*** [0.001] 0.011*** [0.001]
-0.001*** [0.000] 0.000** [0.000] 0.000*** [0.000] 0.012*** [0.001] 0.001* [0.000] 0.176*** [0.005] 0.133*** [0.005] 0.010*** [0.001]
-0.003*** [0.001]
-0.002*** [0.000] 0.038*** [0.002]
-0.005*** [0.001] 0.079*** [0.017] 100,655 -14,979

Nota: Ca´lculos propios. Se incluye una constante en cada modelo. Los errores esta´ndar aparecen en corchetes. Efecto es estad´ısticamente signiﬁcativo al nivel *10 %, **5 %, ***1 %. 1Esta variable es igual a uno cuando la persona ha estado empleado durante dos rondas consecutivas. El trimestre 1 es excluido puesto que en ese trimestre ningu´n joven tiene empleo.

118
Adicionalmente este modelo me permite analizar los efectos marginales sobre el salario promedio de los jo´venes, lo cual es de utilidad para poder discriminar entre el efecto del salario de reserva y la tasa de llegada de empleos. En particular, una persona que recibe, en promedio, mayor salario, considero que tiene un salario de reserva mayor.24 De este modelo, se puede notar que los hombres y los jo´venes de mayor edad reciben en promedio mayores salarios. Esto indica que estas personas tienen mayor salario de reserva.
Mientras que para las personas que habitan en zonas urbanas no encuentro diferencia alguna con el salario de las personas de localidades rurales. Respecto a la carrera estudiada, encuentro que los jo´venes que estudiaron una carrera de humanidades o una ingenier´ıa reciben en promedio menores salarios que los jo´venes que estudian ciencias sociales. No obstante, estos efectos no son estad´ısticamente signiﬁcativos.

3.5.4. Salario de reserva o tasa de llegada de empleo
La principal contribucio´n de este art´ıculo es proveer evidencia sobre el para´metro que pesa ma´s en el desempleo de los jo´venes universitarios: la tasa de llegada de empleos o el salario de reserva. Siendo este el primer ana´lisis realizado para el caso mexicano. En espec´ıﬁco, lo que deseo es identiﬁcar a que se le atribuyen los efectos observados en la probabilidad condicionada de salir del desempleo, si es a los efectos en la tasa de llegada de trabajo o a los efectos del salario de reserva.

Para ello, utilizo la ecuacio´n (3.1) para encontrar que´ sucede en cada uno de los para´metros ante cambios en la probabilidad de salir del desempleo. De esta manera, el cambio en la probabilidad de salir del desempleo es

∆λ = [1 −W (ω)]∆γ + γ∆[1 −W (ω)]

(3.3)

donde ∆X representa cambio en X ante cambio en alguna variable de intere´s. Es as´ı como la
24De acuerdo con el modelo de bu´squeda de empleo, las personas aceptan un trabajo siempre que el salario ofrecido exceda a su salario de reserva, ante incrementos en el salario promedio de las personas que esta´n empleadas, el salario potencial de las personas que no trabajan aumenta, por lo cual es esperado que el salario de reserva de las personas aumente conforme se incremente el salario de los trabajadores.

119

Tabla 3.4: Resultados del modelo ORU. Muestra de personas entre 20 y 25 an˜os que recie´n concluyeron sus estudios universitarios.

Escolaridad requerida Escolaridad en exceso Edad Hombre Urbana Escolaridad del padre Escolaridad de la madre Humanidades Ingenier´ıa Trimestre 2 Trimestre 3 Horas trabajadas

ORU
0.005 [0.167] -0.025 [0.162] 0.181** [0.071] 0.396** [0.152] 0.119 [0.187] 0.008 [0.014] 0.011 [0.012] -0.098 [0.196] -0.058 [0.190] -0.010 [0.190] 0.318 [0.214] 0.010** [0.005]

Nota: Ca´lculos propios. Se incluye una constante en el modelo. Los errores esta´ndar aparecen en corchetes. Coeﬁciente es estad´ısticamente signiﬁcativo al nivel *10 %, **5 %, ***1 %.

120
ecuacio´n (3.3) me ayuda para determinar cua´l de los para´metros pesa ma´s en la probabilidad de salir del desempleo. Por ejemplo, si el salario de reserva de los hombres aumenta respecto al de las mujeres, entonces ∆[1 − W (ω)] es negativo, dado que γ y [1 − W (ω)] son positivos, si encuentro que la probabilidad de salir del desempleo es mayor para los hombres, entonces se tendr´ıa que ∆γ debe ser positivo, lo que signiﬁca que los hombres tienen mayor tasa de llegada de empleo respecto a las mujeres. Siendo esta variable la que debe tener mayor peso puesto que contrarresta el efecto positivo del salario de reserva.
Me centrare´ en analizar el primer empleo que reciben. En este caso, se puede notar que los hombres, en promedio, reciben en su primer empleo salarios ma´s elevados que las mujeres25 siendo esta diferencia estad´ısticamente signiﬁcativa. Dado que los hombres tienen mayor probabilidad de hallar su primer empleo, esto proporciona evidencia de que el efecto que domina es el de la tasa de llegada de empleos. Es decir, los hombres tienen mayor tasa de llegada de empleos que las mujeres y por ello obtienen empleo ma´s ra´pido. Esto provee evidencia de que los empleadores tienen cierta preferencia hacia los hombres al inicio del ciclo de vida laboral.
Con la ﬁnalidad de analizar si esto prevalece a lo largo de la vida, en la Figura 3.7 del Ape´ndice presento el salario mensual estimado en funcio´n de los an˜os de edad.26 Se puede notar que a mayor edad el salario promedio estimado de los hombres es mayor que el salario de las mujeres, siendo dicha diferencia estad´ısticamente diferente de cero. De esto puedo decir que el salario de reserva de las personas aumenta conforme aumenta la edad, esto a su vez implica que la probabilidad de que la persona acepte un empleo disminuye.27 Adicionalmente, se observa que conforme aumenta la edad la brecha entre ge´neros en el salario aumenta.
Por otro lado, en la Figura 3.8 del Ape´ndice se observa que, en promedio, las personas con may-
25Los resultados se mantienen al considerar el salario por hora. 26Para la estimacio´n considero a personas con estudios universitarios concluidos entre 20 y 65 an˜os de edad que en el trimestre 1 de observacio´n estaban desempleadas y el salario estimado es para el empleo que encuentran una vez que han salido del desempleo. La estimacio´n se llevo´ a cabo por medio de una ecuacio´n minceriana usando los controles a nivel individual, del hogar, localidad y tiempo, tales como sexo, edad, localidad urbana, escolaridad de los padres, horas trabajadas e indicadoras del trimestre de observacio´n, considerando al individuo promedio dentro de cada an˜o de edad. 27Bajo el supuesto que la distribucio´n de salarios es la misma para cualquier edad.

121
or edad tienen menor probabilidad de hallar un empleo, mantenie´ndose la brecha por ge´nero casi constante. Siendo mayor la probabilidad para las hombres respecto a las mujeres para cualquier edad.28 Lo anterior me permite concluir que independiente de la edad, los hombres tienen mayor tasa de llegada que las mujeres y e´sta incrementa con la edad de las personas. Una de las posibles causas es que dado que las mujeres tienden a ausentarse en mayor medida de sus labores o por cuestiones de licencia maternal, los empleadores preﬁeren en mayor medida contratar a hombres para sus puestos de trabajo o bien las contratan pero ofrecie´ndoles un salario menor.
En cuanto a la comparacio´n segu´n la localidad de residencia, se puede notar que, en promedio, los jo´venes de ambas localidades no presentan diferencia signiﬁcativa en el salario promedio que reciben en su primer empleo. Esto provee evidencia de que los jo´venes de zona urbana presentan mayor probabilidad de emplearse, puesto que tienen mayores tasas de llegada de trabajo. Esto es esperado dado que los costos asociados a buscar empleo son menores para las personas que habitan en zonas urbanas, puesto que en estas zonas tienden a estar concentradas los posibles empleadores para personas con nivel educativo superior, es as´ı como es mayor la tasa de llegada de empleos para ellos, respecto a los jo´venes de zonas rurales.
Haciendo un ana´lisis por carrera estudiada, no encuentro diferencias estad´ısticamente signiﬁcativas en el salario promedio recibido en el primer empleo. Por lo que, dado que los individuos que estudiaron humanidades o ingenier´ıa tienen mayores probabilidad de encontrar un primer empleo, esto provee indicios de que el efecto que predomina es el efecto de tasa de llegada. Es decir, los jo´venes que estudiaron ingenier´ıa o humanidades tienen mayor tasa de llegada de trabajos respecto a las personas que estudiaron ciencias sociales.
28La estimacio´n de la probabilidad de salir del desempleo se llevo´ a cabo usando la muestra de personas entre 20 y 65 an˜os con estudios superiores concluidos y un modelo de duracio´n discreto tomando controles a nivel individual, hogar, localidad y tiempo, en particular se usan las variables sexo, edad, localidad urbana, escolaridad de los padres, tasa de desempleo, me´todo de bu´squeda utilizado e indicadoras del trimestre de observacio´n. Cada efecto marginal fue estimado en un individuo promedio para cada edad.

122
3.6. Conclusiones
El objetivo de este art´ıculo consistio´ en analizar la causa el desempleo de los jo´venes universitarios, desde la perspectiva del modelo de bu´squeda de empleo. De acuerdo a este modelo, la probabilidad condicionada de salir del desempleo es funcio´n del salario de reserva y la tasa de llegada de empleo, por lo que hice inferencia sobre cua´l de los para´metros del modelo pesa ma´s en el desempleo. Para ello primero analice las caracter´ısticas de los jo´venes recie´n egresados del nivel profesional que tardan ma´s tiempo en hallar un empleo. Posteriormente me enfoque´ en analizar los efectos sobre el salario que perciben los jo´venes. Al ﬁnal se hizo un ana´lisis conjunto para determinar si el desempleo es debido al elevado nivel de salario de reserva que se ﬁjan los jo´venes o porque la tasa de llegada de empleos es baja.
Los datos utilizados para el estudio provienen de la Encuesta Nacional de Empleo y Ocupacio´n. La muestra que utilice es la de individuos entre los 20 y 25 an˜os que recientemente han culminado sus estudios universitarios. Restring´ı la muestra a aquellos jo´venes cuya trayectoria laboral podemos observar durante tres trimestres. El periodo de tiempo que abarca este estudio es del primer trimestre de 2005 al primer trimestre de 2012.
Los resultados proveen evidencia de que los hombres, respecto a las mujeres, tienen mayores salarios de reserva, pero su efecto negativo sobre la probabilidad condicional de salida del desempleo se ve superado por la alta tasa de llegada de empleos. Por otro lado, no encontre´ evidencia de que las personas que habitan en zona urbana tengan salario de reserva diferente al de las personas que habitan en zonas rurales. Por lo que el hecho de que los jo´venes de zonas urbanas tengan mayor probabilidad de salir del desempleo es debido al hecho de que estos jo´venes tienen mayor tasa de llegada de empleo que los jo´venes de localidades rurales.
Por otro lado, encontre´ que los jo´venes que estudiaron humanidades o ingenier´ıa, respecto a los jo´venes que estudiaron ciencias sociales, tienen mayor probabilidad condicional de salir del desempleo. Siendo este efecto debido a una mayor tasa de llegada de empleos. En el salario de reserva no encontre´ evidencia de diferencias.

123

Tabla 3.5: Resumen de los resultados. Muestra de personas entre 20 y 25 an˜os que recie´n concluyeron sus estudios universitarios.

λ1 γ2 [1 −W (ω)]3

Hombres

++

-

Mujeres

--

+

Vive en zona urbana + +

0

Vive en zona rural - -

0

Humanidades

++

0

Ingenier´ıa

++

0

Sociales

--

0

Nota: Ca´lculos propios. 1Probabilidad condicionada de salir del desempleo. 2Tasa de llegada de empleo. 3Probabilidad de aceptar una oferta laboral. +Indica un efecto positivo. -Un efecto negativo. 0Indica que no hubo efecto signiﬁcativo.

Independientemente del salario de reserva y la tasa de llegada de empleos, existen otros factores que pueden afectar la probabilidad de conseguir un empleo. Algunos de ellos son la calidad educativa recibida durante la nin˜ez y la oferta educativa a su alcance. Es probable que si un adulto durante su nin˜ez estuvo en una escuela de baja calidad, tenga deﬁciencias en el conocimiento tales que las habilidades requeridas para ciertos trabajos no se tengan suﬁcientemente desarrolladas por lo que puede ser una de las causas por la que los jo´venes tengan diﬁcultad para emplearse. Por otro lado, es probable que la limitada oferta educativa de educacio´n superior (y/o la baja calidad de la misma) en la localidad de residencia lleve a los jo´venes a estudiar carreras que no son de su entero intere´s por lo que no adquieren las competencias necesarias para desempen˜ar un trabajo de esa a´rea de estudios, por lo conseguir un empleo se vuelve diﬁcil. Esto queda pendiente para una investigacio´n futura.
Ape´ndice

124 Figura 3.7: Salario promedio estimado. Muestra de personas entre 20 y 65 an˜os con estudios universitarios concluidos
Nota: Ca´lculos propios. Precios de 2012. Todos representa el salario promedio de todos los jo´venes que hallaron empleo en algu´n trimestre. Trimestre i indica el salario promedio recibido por los jo´venes que ten´ıan empleo en el trimestre i.
Figura 3.8: Probabilidad condicionada de salir del desempleo. Muestra de personas entre 20 y 65 an˜os con estudios universitarios concluidos
Nota: Ca´lculos propios.

Conclusiones
En el primer cap´ıtulo desarrollado en esta tesis se analizaron las caracter´ısticas de los nin˜os que, pudiendo contar con transferencias monetarias del programa Oportunidades por asistir a la escuela, deciden no continuar estudiando y se pierden este beneﬁcio econo´mico. El ana´lisis de la decisio´n de dejar la escuela se realizo´ desde la perspectiva de que esta decisio´n no so´lo esta´ basada en caracter´ısticas del individuo y los hogares, si no que la oferta educativa y la calidad educativa que tienen a su alcance y, que han experimentado, los nin˜os tambie´n es tomada en cuenta. En este art´ıculo se provee evidencia de que en el sector rural, la oferta educativa dada por el nu´mero de secundarias y nu´mero de bachilleratos por nin˜o, son de igual importancia que la pobreza del hogar. Mientras que la calidad educativa tiene efectos de mayor magnitud que esas variables. En este sentido, en el sector rural, una estrategia dirigida al mejoramiento de la calidad educativa podr´ıa llevar a mayores impactos del programa tanto en cuestio´n educativa, como en los salarios futuros esperados para estos nin˜os. En el sector urbano, la magnitud del efecto de la pobreza del hogar es de poco ma´s de la mitad de la magnitud del efecto de esta variable en el sector rural. Mientras que la oferta y calidad educativa no aparecen como variables muy relevantes en el sector urbano.
En el segundo cap´ıtulo se midio´ el efecto del Programa de Escuelas de Tiempo Completo sobre el aprendizaje de los nin˜os de primaria. Los resultados muestran evidencia de que el programa ha tenido efectos positivos en el aprendizaje de los nin˜os. En particular, los alumnos de sexto grado de las escuelas de tiempo completo presentan incrementos entre 0.116 y 0.21 desviaciones esta´ndar
125

126
en el puntaje de la prueba ENLACE. Siendo, tanto para espan˜ol y como para matema´tica, los efectos ma´s grandes del programa para los alumnos de sexto. Considerando el efecto ma´s grande encontrado, estimo que por 10 d´ıas extras de clase se tiene un incremento en el puntaje de espan˜ol de 1.9 % de una desviacio´n esta´ndar para los estudiantes de sexto grado. Por otro lado, los efectos del programa a trave´s de los an˜os adema´s de seguir una tendencia creciente presentan incrementos marginales decrecientes.
El tercer cap´ıtulo consistio´ en analizar la causa el desempleo de los jo´venes universitarios, desde la perspectiva del modelo de bu´squeda de empleo. Los resultados proveen evidencia de que los hombres, respecto a las mujeres, tienen mayores salarios de reserva, pero su efecto negativo sobre la probabilidad condicional de salida del desempleo se ve superado por la alta tasa de llegada de empleos. Por otro lado, no se encuentra evidencia de que las personas que habitan en zona urbana tengan salario de reserva diferente al de las personas que habitan en zonas rurales. Por lo que el hecho de que los jo´venes de zonas urbanas tengan mayor probabilidad de salir del desempleo es debido al hecho de que estos jo´venes tienen mayor tasa de llegada de empleo que los jo´venes de localidades rurales. Por otro lado, se encuentra que los jo´venes que estudiaron humanidades o ingenier´ıa, respecto a los jo´venes que estudiaron ciencias sociales, tienen mayor probabilidad condicional de salir del desempleo. Siendo este efecto debido a una mayor tasa de llegada de empleos. En el salario de reserva no hay evidencia de diferencias.

REFERENCIAS
AGU¨ ERO, J. M., AND T. BELECHE (2013): “Test-Mex: Estimating the effects of school year length on student performance in Mexico,” Journal of Development Economics, 103, 353–361.
ALLEN, J., AND R. VAN DER VELDEN (2001): “Educational mismatches versus skill mismatches: effects on wages, job satisfaction, and on-the-job search,” Oxford economic papers, 53(3), 434–452.
A´ LVAREZ, C., F. DEVOTO, AND P. WINTERS (2008): “Why do beneﬁciaries leave the safety net in Mexico? A study of the effects of conditionality on dropouts,” World Development, 36(4), 641–658.
ANGELUCCI, M., G. DE GIORGI, M. A. RANGEL, AND I. RASUL (2010): “Family networks and school enrolment: Evidence from a randomized social experiment,” Journal of Public Economics, 94(3), 197– 221.
ATTANASIO, O. P., C. MEGHIR, AND A. SANTIAGO (2012): “Education choices in Mexico: using a structural model and a randomized experiment to evaluate Progresa,” The Review of Economic Studies, 79(1), 37–66.
BATTISTIN, E., AND E. C. MERONI (2013): “Should We Increase Instruction Time in Low Achieving Schools? Evidence from Southern Italy,” Discussion paper, IZA Discussion Paper.
BATTU, H., C. R. BELFIELD, AND P. J. SLOANE (1999): “Overeducation among graduates: a cohort view,” Education economics, 7(1), 21–38.
BECKER, S. O., AND A. ICHINO (2002): “Estimation of average treatment effects based on propensity scores,” The stata journal, 2(4), 358–377.
BEHRMAN, J., AND J. HODDINOTT (2001): “An Evaluation of the Impact of Progresa on Pre-school Child Height [en l´ınea]. Washington, DC: International Food Policy Research Institute. 2000.[Consulta: diciembre 2005],” .
BEHRMAN, J. R., J. GALLARDO-GARC´IA, S. W. PARKER, P. E. TODD, AND V. VE´ LEZ-GRAJALES (2010): “How Conditional Cash Transfers Impact Schooling and Work for Children and Youth in Urban Mexico,” Unpublished manuscript, University of Pennsylvania.
BEHRMAN, J. R., S. W. PARKER, AND P. E. TODD (2005): “Long-term impacts of the Oportunidades conditional cash transfer program on rural youth in Mexico,” Discussion paper, Discussion papers//Ibero America Institute for Economic Research. (2009): “Schooling impacts of conditional cash transfers on young children: Evidence from Mexico,” Economic development and cultural change, 57(3), 439–477.
BELLEI, C. (2009): “Does lengthening the school day increase students academic achievement? Results from a natural experiment in Chile,” Economics of Education Review, 28(5), 629–640.
127

128
BOVER, O., M. ARELLANO, AND S. BENTOLILA (2002): “Unemployment duration, beneﬁt duration and the business cycle,” The Economic Journal, 112(479), 223–265.
BUONANNO, P., AND D. POZZOLI (2009): “Early labour market returns to college subject,” Labour, 23(4), 559–588.
CACCIAMALI, M. C. (2005): Mercado de trabajo juvenil: Argentina, Brasil y Me´xico, vol. 2. OIT/Departamento de Estrate´gias de Empleo.
CALERO, J., AND M. MADRIGAL (2002): “Trampa del desempleo y educacion: un ana´lisis de las relaciones entre los efectos desincentivadores de las prestaciones en el Estado de bienestar y la educacio´n,” Discussion paper, Working Paper Fundacio´n BBVA. September.
CALIENDO, M., AND S. KOPEINIG (2008): “Some practical guidance for the implementation of propensity score matching,” Journal of economic surveys, 22(1), 31–72.
CASTELA´ N, A. (2007): “Las Escuelas de Tiempo Completo: una oportunidad para mejorar los aprendizajes,” EDUCACIO´ N 2001.
CERDAN-INFANTES, P., AND C. VERMEERSCH (2007): “More Time is Better: An Evaluation of the Full Time School Program in Uruguay,” World Bank Policy Research Working Paper, (4167).
CUNNINGHAM, W. (2009): “Unpacking youth unemployment in Latin America,” Discussion paper, The World Bank.
CUNNINGHAM, W., AND J. B. SALVAGNO (2011): “Youth employment transitions in Latin America,” Discussion paper, The World Bank.
DE GRIP, A., H. BOSMA, D. WILLEMS, AND M. VAN BOXTEL (2008): “Job-worker mismatch and cognitive decline,” Oxford Economic Papers, 60(2), 237–253.
DEHEJIA, R. H., AND S. WAHBA (2002): “Propensity score-matching methods for nonexperimental causal studies,” Review of Economics and statistics, 84(1), 151–161.
DI PIETRO, G., AND P. URWIN (2006): “Education and skills mismatch in the Italian graduate labour market,” Applied Economics, 38(1), 79–93.
DINARDO, J., N. M. FORTIN, AND T. LEMIEUX (1996): “Labor market Institutions and the distribution of wages, 1973-1992. A semiparametric approach,” Econometrica, pp. 1001–1044.
DUNCAN, G. J., AND S. D. HOFFMAN (1982): “The incidence and wage effects of overeducation,” Economics of Education Review, 1(1), 75–86.
FERNALD, L., P. GERTLER, AND G. OLAIZ (2004): “Impacto de mediano plazo del Programa Oportunidades sobre la obesidad y las enfermedades cro´nicas en a´reas rurales,” Evaluacio´n externa de impacto del Programa Oportunidades, 2.
FERNA´ NDEZ, C. (2006): “The role of education vis-a-vis job experience in explaining the transitions to employment in the Spanish youth labour market,” Spanish Economic Review, 8(3), 161–187.
FISZBEIN, A., N. R. SCHADY, AND F. H. FERREIRA (2009): Conditional cash transfers: reducing present and future poverty. World Bank Publications.
FREEMAN, R. (1979): “Why is There a Youth Labor Market Problem?,” NBER Working Paper Series, 365.
GARC´IA, S., C. FERNA´ NDEZ, AND C. C. WEISS (2013): “Does lenghtening the school reduce the likelihood or early school dropout and grade repetition: Evidence from Colombia,” Serie de Documentos de Trabajo EGOB.
GENDA, Y., AND M. KUROSAWA (2001): “Transition from school to work in Japan,” Journal of the Japanese and International Economies, 15(4), 465–488.

129
GERTLER, P. (2000): “Final report: the impact of Progesa on health,” International Food Policy Research Institute, Washington, DC.
(2004): “Do conditional cash transfers improve child health? Evidence from PROGRESA’s control randomized experiment,” American economic review, pp. 336–341.
GROGGER, J. (1992): “Arrests, persistent youth joblessness, and black/white employment differentials,” The Review of Economics and Statistics, pp. 100–106.
HANSEN, B. (2008): “School year length and student performance: Quasi-experimental evidence,” Unpublished manuscript. University of California, Santa Barbara.
HERACLEOUS, M., G.-F. MARIO, AND P. WINTERS (2010): “Conditional Cash Transfers and Schooling Decisions: Evidence from Urban Mexico,” .
KABBANI, N., AND E. KOTHARI (2005): “Youth employment in the MENA Region: A situational assessment,” Washington, DC: World Bank SP Discussion Paper, 534.
KIEFER, N. M. (1988): “Economic duration data and hazard functions,” Journal of economic literature, 26(2), 646–679.
KRUEGER, A. B., AND M. LINDAHL (2001): “Education for Growth: Why and For Whom?,” Journal of Economic Literature, 39, 1101–1136.
LAMO, A., AND J. MESSINA (2010): “Formal education, mismatch and wages after transition: assessing the impact of unobserved heterogeneity using matching estimators,” Economics of Education Review, 29(6), 1086–1099.
LAVY, V. (2010): “Do Differences in School’s Instruction Time Explain International Achievement Gaps in Math, Science, and Reading? Evidence from Developed and Developing Countries. NBER Working Paper No. 16227.,” National Bureau of Economic Research.
LEVITT, S. D., AND L. LOCHNER (2001): “The determinants of juvenile crime,” in Risky behavior among youths: An economic analysis, pp. 327–374. University of Chicago Press.
LIA, B. (2003): Globalisation and the future of terrorism: Patterns and predictions. Routledge.
LLACH, J., C. ADROGUE´ , AND M. GIGAGLIA (2009): “Do longer school days have enduring educational, occupational, or income effects? A natural experiment in Buenos Aires, Argentina,” Econom´ıa, 10(1), 1–39.
MANDEL, P., AND B. SU¨ SSMUTH (2011): “Total instructional time exposure and student achievement: An extreme bounds analysis based on German state-level variation,” Discussion paper, CESifo working paper: Economics of Education.
MANKIW, N. G., D. ROMER, AND D.N˜ . WEIL (1992): “A contribution to the empirics of economic growth,” The quarterly journal of economics, 107(2), 407–437.
MCKEE, D., AND P. E. TODD (2011): “The longer-term effects of human capital enrichment programs on poverty and inequality: Oportunidades in Mexico,” Estudios de economia, 38(1), 68.
MORTENSEN, D. T. (1986): “Job search and labor market analysis,” Handbook of labor economics, 2, 849–919.
MORTENSEN, D. T., AND C. A. PISSARIDES (1999): “New developments in models of search in the labor market,” Handbook of labor economics, 3, 2567–2627.
NEUMARK, D. (2002): “Youth labor markets in the United States: Shopping around vs. staying put,” Review of Economics and Statistics, 84(3), 462–482.
OECD (2011): Education At a Glance 2011: Oecd Indicators. OECD.

130
PIRES, T., AND S. URZA (2010): “Longer School Days, Better Outcomes?,” Manuscript, Northwestern University.
PISCHKE, J.-S. (2007): “The Impact of Length of the School Year on Student Performance and Earnings: Evidence From the German Short School Years*,” The Economic Journal, 117(523), 1216–1242.
PROMEDLAC, V. (2001): “VII, Declaracio´n de Cochabamba y Recomendaciones sobre Pol´ıticas Educativas al Inicio del Siglo XXI,” .
QUINN, M. A., AND S. RUBB (2006): “Mexico’s labor market: The importance of education-occupation matching on wages and productivity in developing countries,” Economics of Education Review, 25(2), 147–156.
QUINTINI, G., J. P. MARTIN, AND S. MARTIN (2007): “The Changing Nature of the School-to-Work Transition Process in OECD Countries,” Discussion paper, Institute for the Study of Labor (IZA).
RIVERA, J. A., D. SOTRES-ALVAREZ, J.-P. HABICHT, T. SHAMAH, AND S. VILLALPANDO (2004): “Impact of the Mexican program for education, health, and nutrition (Progresa) on rates of growth and anemia in infants and young children: a randomized effectiveness study,” Jama, 291(21), 2563–2570.
ROMER, P. M. (1990): “Human capital and growth: theory and evidence,” in Carnegie-Rochester Conference Series on Public Policy, vol. 32, pp. 251–286. North-Holland.
RYAN, P. (2001): “The School-to-Work Transition: A Cross-National Perspective,” Journal of Economic Literature, 39(1), 34–92.
SCHULTZ, P. T. (2004): “School subsidies for the poor: evaluating the Mexican Progresa poverty program,” Journal of development Economics, 74(1), 199–250.
TODD, P. E. (2007): “Evaluating social programs with endogenous program placement and selection of the treated,” Handbook of development economics, 4, 3847–3894.
TOPEL, R. H., AND M. P. WARD (1992): “Job mobility and the careers of young men,” The Quarterly Journal of Economics, 107(2), 439–479.

I´NDICE DE TABLAS
1.1. Porcentaje promedio de becarios que asisten a la escuela en la misma localidad que viven y distancia promedio recorrida entre la localidad de residencia y la escuela. . 27
1.2. Porcentaje de becarios rurales en cada modalidad escolar. . . . . . . . . . . . . . . 31 1.3. Oferta educativa en las localidades de residencia de los becarios. . . . . . . . . . . 32 1.4. Diferencia en medias entre hogares rurales que tienen al menos un integrante que
abandona la escuela y hogares donde ningu´n integrante deja la escuela. . . . . . . . 33 1.5. Diferencia en medias entre hogares urbanos que tienen al menos un integrante que
abandona la escuela y hogares donde ningu´n integrante deja la escuela. . . . . . . . 35 1.6. Efectos marginales evaluados en la media. Sector rural. . . . . . . . . . . . . . . . 41 1.7. Efectos marginales evaluados en la media. Sector urbano. . . . . . . . . . . . . . . 42 1.8. Coeﬁcientes estandarizados de las variables dependientes del modelo de regresio´n
lineal para la muestra rural. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 53 1.9. Coeﬁcientes estandarizados de las variables dependientes del modelo de regresio´n
lineal para la muestra urbana. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 54 2.1. Evolucio´n de los recursos asignados aprobado para el Programa . . . . . . . . . . 68 2.2. Coeﬁcientes estimados del modelo log´ıstico. Por grupo de comparacio´n . . . . . . 77 2.3. Diferencia de medias antes y despue´s del aparejamiento. Resultados usando la
muestra de comparacio´n de escuelas tipo general. . . . . . . . . . . . . . . . . . . 79 131

132
2.4. Diferencia de medias antes y despue´s del aparejamiento. Resultados usando la muestra de comparacio´n escuelas que entraron despue´s del 2007 al Programa. . . . 80
2.5. Costo-Efectividad. Efecto en el puntaje ante un gasto de 100 USD . . . . . . . . . 86 2.6. Efecto tratamiento promedio para los tratados. Resultados a un an˜o de estar en el
Programa. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 88
3.1. Estad´ısticas descriptivas. Muestra de personas entre 20 y 25 an˜os que recie´n concluyeron sus estudios universitarios . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 100
3.2. Me´todos de bu´squeda de empleo. Muestra de personas entre 20 y 25 an˜os que recie´n concluyeron sus estudios universitarios . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 102
3.3. Efectos marginales de la probabilidad. Muestra de personas entre 20 y 25 an˜os que recie´n concluyeron sus estudios universitarios. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 117
3.4. Resultados del modelo ORU. Muestra de personas entre 20 y 25 an˜os que recie´n concluyeron sus estudios universitarios. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 119
3.5. Resumen de los resultados. Muestra de personas entre 20 y 25 an˜os que recie´n concluyeron sus estudios universitarios. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 123

I´NDICE DE FIGURAS
1.1. Funciones de sobrevivencia. Muestra de becarios que cursaban sexto de primaria en 2004. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 27
1.2. Porcentaje promedio de estudiantes con nivel de aprendizaje al menos elemental. Resultados de la prueba ENLACE. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 29
1.3. Funciones de sobrevivencia. Rol de la oferta educativa. . . . . . . . . . . . . . . . 37 1.4. Funciones de sobrevivencia. Rol de la calidad educativa. . . . . . . . . . . . . . . 39 1.5. Relacio´n entre el nu´mero de escuelas por nin˜o y la probabilidad pronosticada de
abandonar la escuela. Sector rural. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 44 1.6. Relacio´n entre el nu´mero de escuelas por nin˜o y la probabilidad pronosticada de
abandonar la escuela. Sector urbano. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 45 1.7. Relacio´n entre el nivel de pobreza del hogar y la probabilidad de abandonar la
escuela. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 47 1.8. Relacio´n entre la pobreza del hogar y la probabilidad pronosticada de abandonar
la escuela, segu´n la modalidad educativa a la que asiste el becario. . . . . . . . . . 49 2.1. Evolucio´n del puntaje obtenido en la prueba ENLACE. Sexto de primaria . . . . . 74 2.2. Efecto tratamiento promedio para los tratados. Comparacio´n con la muestra de
escuelas tipo general. Diferencias en el tiempo y dentro de las entidades . . . . . . 82 133

134
2.3. Efecto tratamiento promedio para los tratados. Comparacio´n con la muestra de escuelas que entraron despue´s del 2007 al Programa. Diferencias en el tiempo y dentro de las entidades . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 83
2.4. Evolucio´n del efecto medio del Programa para los tratados que cursan 6◦ de primaria en cada an˜o reportado. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 85
2.5. Evolucio´n del puntaje obtenido en la prueba ENLACE. Sexto de primaria. . . . . . 88
3.1. Tasa de desocupacio´n. Jo´venes entre 20 y 25 an˜os. Por nivel de estudio concluido . 90 3.2. Funciones de sobrevivencia. Muestra de jo´venes entre 20 y 25 an˜os que recie´n
concluyeron sus estudios universitarios . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 110 3.3. Funciones de sobrevivencia. Muestra de jo´venes entre 20 y 25 an˜os que recie´n
concluyeron sus estudios universitarios. Por tipo de localidad. . . . . . . . . . . . 111 3.4. Funciones de sobrevivencia. Muestra de jo´venes entre 20 y 25 an˜os que recie´n
concluyeron sus estudios universitarios. Por ge´nero. . . . . . . . . . . . . . . . . . 111 3.5. Funciones de sobrevivencia. Muestra de jo´venes entre 20 y 25 an˜os que recie´n
concluyeron sus estudios universitarios. Por a´rea de estudios. . . . . . . . . . . . . 112 3.6. Funciones de sobrevivencia. Muestra de jo´venes entre 20 y 25 an˜os que recie´n
concluyeron sus estudios universitarios. Por desajuste educacio´n-ocupacio´n. . . . . 113 3.7. Salario promedio estimado. Muestra de personas entre 20 y 65 an˜os con estudios
universitarios concluidos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 124 3.8. Probabilidad condicionada de salir del desempleo. Muestra de personas entre 20 y
65 an˜os con estudios universitarios concluidos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 124

