MAESTRI´A EN ECONOMI´A TRABAJO DE INVESTIGACIO´ N PARA OBTENER EL GRADO DE
MAESTRO EN ECONOM´IA IMPACTO DE DESASTRES NATURALES EN MEMORIA DE CORTO PLAZO Y AUTOESTIMA
ALEXA DI´AZ HERNA´ NDEZ PROMOCIO´ N 2012-2014
ASESOR:
CARLOS CHIAPA LABASTIDA
JUNIO 2014

IMPACTO DE DESASTRES NATURALES EN MEMORIA DE CORTO PLAZO Y AUTOESTIMA
Alexa D´ıaz Herna´ndez
Junio 2014
Resumen En este trabajo se usan datos de desastres naturales a nivel municipal para estimar el efecto a corto plazo sobre las funciones cognitivas y estado de autoestima de adultos mayores para el caso mexicano. La combinacio´n de la ronda 2012 de ENSANUT y el Inventario Histo´rico de Desastres Naturales del CIESAS facilitan el ana´lisis de co´mo los desastres naturales, en el corto plazo, pueden repercutir en la salud mental y autoestima de los individuos y que´ tan severos pueden ser los choques para inﬂuir en el comportamiento del consumo de la muestra. Se sugiere que la exposicio´n contempora´nea a choques de desastres naturales tiene consecuencias negativas sobre la capacidad de memoria de corto plazo. Los resultados se sostienen cuando se trabaja con el estrato de ma´s bajos recursos de los municipios de estudio, y se observa que el consumo per ca´pita en alimentos se afecta de manera negativa frente a choques de desastres naturales.

AGRADECIMIENTOS
Al Colegio de Me´xico y al Conacyt por apoyarme econo´micamente durante mis estudios de maestr´ıa, ya que sin su apoyo no hubiera podido aprovechar esta oportunidad. A mi profesor y asesor, el Dr. Carlos Chiapa, ya que sin su apoyo y consejos este trabajo quiza´ no existir´ıa. A mi mama´, mi papa´ y hermana por apoyarme y ensen˜arme a ser quien soy, por tolerame, por conﬁar siempre en m´ı y hacerme saber que a pesar de la distancia siempre han estado conmigo. A todos mis profesores, cuyas clases, exposiciones y discusiones han contribuido a mi formacio´n como economista. A Daniel por brindarme su apoyo incondicional pues sin su ayuda esta tesis se hubiera visto resentida de forma notable. A toda otra persona que me ha apoyado de cualquier manera, y cuyo anonimato no disminuye en nada su aportacio´n a este trabajo.

Impacto de Desastres Naturales en Memoria de Corto Plazo y Autoestima

I´ndice

1 Introduccio´n

3

2 Revisio´n de Literatura

6

3 Descripcio´n de Datos

8

4 Estrategia de Identiﬁcacio´n

13

5 Resultados

15

5.1 Total de la Muestra . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 15

5.1.1 Habilidades Cognitivas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 15

5.1.2 Autoestima . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 16

5.2 Intra-municipal . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19

5.2.1 Habilidades Cognitivas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19

5.2.2 Autoestima . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 20

6 Discusio´n

21

7 Conclusio´n

23

Referencias

25

8 Referencias

25

A Ape´ndices

52

A.1 Habilidades Cognitivas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 52

A.2 Estado de Autoestima . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 56

A.3 Habilidades Cognitivas. Submuestra . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 61

A.4 Estado de Autoestima. Submuestra . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 64

A.5 Consumo. Submuestra . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 68

1

Alexa D´ıaz Herna´ndez A.6 Habilidades Cognitivas. Estrato ma´s pobre . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 69 A.7 Estado de Autoestima. Estrato ma´s pobre . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 70 A.8 Consumo. Estrato ma´s pobre . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 72 A.9 Efecto de la Ayuda en Habilidades Cognitivas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 73 A.10 Efecto de la Ayuda en Estado de Autoestima . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 74
2

Impacto de Desastres Naturales en Memoria de Corto Plazo y Autoestima
1. Introduccio´n
La frecuencia con la que los desastres naturales se presentan ha aumentado en los u´ltimos an˜os como una consecuencia del cambio clima´tico. En Me´xico, por ejemplo, a partir de la de´cada de 1990 se ha registrado un mayor nu´mero de eventos climatolo´gicos como sismos, lluvias, inundaciones y olas de calor, que son los principales desastres naturales responsables de aproximadamente ma´s del 90 % de las viviendas destruidas.1 Segu´n el Banco Mundial, un aspecto importante del cambio clima´tico en Me´xico es que se espera que dentro de 70 an˜os estos eventos se vuelvan ma´s frecuentes que ahora y coloquen a ma´s de 7 millones de personas en condiciones de vulnerabilidad.2 El impacto esperado de este aspecto del cambio clima´tico en las habilidades cognitivas y autoestima de los individuos es un a´rea muy reciente de investigacio´n econo´mica. La mayor´ıa de los trabajos se enfocan en pa´ıses de altos ingresos; con excepcio´n de Patz et al. (2005), Campbell-Lendrum y Corvala´n (2007) y Huang et al. (2013) quienes analizan el caso de los pa´ıses en desarrollo. Adema´s, los pocos estudios que abordan el tema de habilidades cognitivas se centran en los efectos de la pobreza sobre las funciones cognitivas y co´mo e´stas deterioran la capacidad de tomar buenas decisiones, tales son los casos de Mani et al. (2013) y Shah et al. (2012). Otros trabajos como el de Aguilar y Vicarelli (2013) exponen co´mo feno´menos naturales afectan al desarrollo f´ısico y mental de la poblacio´n infantil; sin embargo, poco se sabe sobre que´ sucede con los adultos mayores. Para el caso de Me´xico la investigacio´n al respecto es escaza, debido a la insuﬁciencia de datos y naturaleza de los mismos. El objetivo de este trabajo es analizar la vulnerabilidad de las funciones cognitivas y estado de autoestima a choques de desastres naturales para el caso de adultos mayores en Me´xico. Una ventaja es que se cuenta con datos de desastres a nivel municipal e informacio´n que captura el estado cognoscitivo y de autoestima para los individuos de la muestra de estudio. Estos datos facilitan el ana´lisis de co´mo los desastres naturales, en el corto plazo, pueden repercutir en la salud
1Inventario Histo´rico de Desastres construido por el Centro de Investigaciones y Estudios Superiores en Antropolog´ıa Social (CIESAS).
2Para ma´s detalles ve´ase http://sdwebx.worldbank.org/climateportal/index.
3

Alexa D´ıaz Herna´ndez
mental y autoestima de los individuos y que´ tan severos pueden ser los choques para inﬂuir en el comportamiento del consumo de la muestra. Para medir los efectos se usan diferentes categor´ıas de desastres naturales, entre ellos: lluvias severas, ola de calor, fr´ıo severo y contaminacio´n, que afectan a los municipios de la muestra seis meses previos al periodo de entrevista, lo cual ayuda a capturar el efecto a corto plazo de la exposicio´n a un desastre natural sobre las habilidades cognitivas. Las principales ventajas son que la informacio´n que se tiene sobre desastres naturales es bastante ma´s rica que la que utilizan trabajos similares a este; los datos esta´n desagregados a nivel municipal lo cual agrega precisio´n a los resultados; la poblacio´n de estudio son adultos mayores que normalmente no se analizan en trabajos existentes y, sin embargo, es importante porque son un grupo vulnerable y cada vez ma´s importante como porcentaje de la poblacio´n en Me´xico y el mundo. La combinacio´n de esta base de datos con la ENSANUT provee una muestra de 7,605 hogares con datos de un solo individuo para cada hogar que viven en 704 municipios distintos de los cuales, 301 municipios diferentes tuvieron al menos un tipo de desastre natural seis meses previos al periodo de entrevista.
Con la intencio´n de analizar co´mo las habilidades cognitivas reaccionan a choques de corto plazo se corren regresiones de M´ınimos Cuadrados Ordinarios (MCO). Los grupos de control y tratamiento de la muestra son muy distintos en caracter´ısticas observables; los resultados, debido a estas diferencias, pueden estar sesgados. Con el objetivo de eliminar el problema de variables omitidas y obtener estimadores insesgados se corren las mismas regresiones con controles.3 Dado que los grupos de control y tratamiento de la muestra son muy distintos, se decide dividirla en una submuestra ma´s homoge´nea de municipios que presentaron un desastre natural entre el primer y u´ltimo d´ıa del periodo de entrevistas, y as´ı identiﬁcar efectos de choques contempora´neos dentro de cada municipio. Con esta submuestra se esperar´ıa controlar el problema de variables omitidas, y en vista de que el grupo de control y tratamiento son muy similares es posible que se corrijan los problemas de variables no-observables. Similarmente, para entender mejor los resultados, se
3En vista de que se tiene informacio´n de otras variables observables sociodemogra´ﬁcas se decide utilizar este me´todo para tratar de obtener estimadores insesgados.
4

Impacto de Desastres Naturales en Memoria de Corto Plazo y Autoestima realizan pruebas sobre el estrato ma´s pobre de la poblacio´n ya que la literatura, Mendoza (2009), sugiere que este estrato es ma´s vulnerable a cualquier tipo de choque agregado. Los resultados sugieren que las habilidades de memoria de corto plazo se afectan negativamente en presencia de un desastre natural para el caso de la submuestra ma´s homoge´nea; estas conclusiones se mantienen para la categor´ıa ma´s pobre donde tambie´n se encuentra que el consumo en alimentos disminuye cuando hay un choque de desastre natural. En tanto al estado de autoestima, en las categor´ıas de relaciones y econo´mica, para la muestra de 7,605 hogares se encuentra un efecto negativo cuando los individuos sufren algu´n tipo de desastre natural; sin embargo, este efecto desaparece en la submuestra. De igual manera, los resultados no reﬂejan efectos estad´ısticamente signiﬁcativos cuando se trata del estrato ma´s pobre. Por lo tanto, se concluye que es muy probable que los choques clima´ticos no afecten el autoestima. El resto de este trabajo esta´ organizado de la siguiente manera. En la Seccio´n 2 se presenta una breve descripcio´n de la literatura existente. En la Seccio´n 3 se describen las bases de datos utilizadas. En la Seccio´n 4 se presenta la estrategia de identiﬁcacio´n usada para encontrar los efectos sobre las funciones cognitivas y autoestima. Finalmente en las Secciones 5 y 6 se discuten los resultados y su interpretacio´ n.
5

Alexa D´ıaz Herna´ndez
2. Revisio´n de Literatura
El estudio de las funciones cognitivas y estado de autoestima es un a´rea relativamente nueva de investigacio´n econo´mica y por lo tanto existen poco trabajos al respecto. Hasta el momento, la mayor parte de estos han concentrado su investigacio´n en pa´ıses desarrollados debido, principalmente, a la restriccio´n de datos. El debate central se enfoca en co´mo las condiciones de carencia pueden mermar las funciones cognitivas. Esta literatura aborda el tema de si los pobres son ma´s impacientes, ma´s aversos al riesgo o tienen menor autocontrol, lo cual podr´ıa atraparlos en un c´ırculo de pobreza.
Mani et al. (2013) estudian co´mo la pobreza puede conducir a comportamientos que perpetu´en au´n ma´s esta condicio´n, demuestran que la escasez de recursos obstaculiza directamente la funcio´n cognitiva pues las preocupaciones relacionadas con pobreza consumen muchos recursos mentales y dejan menos para otras tareas. En un trabajo similar, Mullainathan, Shaﬁr et al. (2012) argumentan que la escasez impide el funcionamiento de las habilidades cognitivas lo cual conduce al individuo a tomar decisiones erro´neas como el sobreendeudamiento y comportamientos “miopes”.
La mayor´ıa de estos ana´lisis son recientes y pocos centran su atencio´n en otros factores de importancia que podr´ıan afectar los recursos cognitivos. En el trabajo de Angelucci y Co´rdova (2014) se investiga co´mo el estre´s agudo afecta a la productividad y toma de decisiones. En su experimento demuestran que el estre´s reduce la productividad en las mujeres que sufren el divorcio de sus padres o un duelo, y sugieren que el deterioro cognitivo las lleva a cambiar sus decisiones y preferencias por el riesgo. Carvalho et al. (2014) en un estudio para Estados Unidos buscan analizar si la tensio´n ﬁnanciera reprime las habilidades cognitivas y empeora la toma de decisiones. Sus resultados muestran que la funcio´n cognitiva de los individuos es la misma antes y despue´s de que reciban su salario.
Asimismo, existen muy pocos trabajos que analizan la relacio´n ente desastres naturales y habilidades cognitivas. Agu¨ero (2014) explora los efectos de la exposicio´n a altas temperaturas en edad temprana para estimar las consecuencias de largo plazo en el desarrollo f´ısico de la poblacio´n adulta mexicana. Encuentra que si el individuo sufre un choque de temperatura en la infancia o en la adolescencia
6

Impacto de Desastres Naturales en Memoria de Corto Plazo y Autoestima
tendra´ consecuencias negativas en su desarrollo f´ısico cuando e´ste se encuentre en edad adulta. Vicarelli (2013) analiza las consecuencias de largo plazo del feno´meno natural “El Nin˜o” sobre la capacidad visual, espacial y de pensamiento, y encuentra que los nin˜os expuestos en edad temprana presentan un de´ﬁcit en estas habilidades comparados con aquellos no expuestos al feno´meno. En un trabajo similar al de Vicarelli, Rosales (2013) muestra que los menores de edad, en Ecuador, que fueron afectados por “El Nin˜o” mientras se encontraban en el u´tero materno experimentan un menor desempen˜o en las habilidades cognitivas comparados con aquellos que no fueron expuestos a este feno´meno natural. Sin embargo al d´ıa de hoy se conoce muy poco sobre los efectos de desastres naturales y condiciones clima´ticas en la salud f´ısica y mental para pa´ıses en desarrollo, el problema central es la escasez de datos y naturaleza de los mismos. Afortunadamente para este documento se cuenta con informacio´n de desastres desagregada a nivel municipal y datos individuales sobre funciones cognitivas y autoestima, con ellos se busca averiguar co´mo choques de desastres naturales afectan la capacidad memoria del individuo y su estado an´ımico para una poblacio´n muy distinta a la que hasta ahora se ha investigado en la literatura. Este trabajo contribuye a la literatura existente de diversas maneras. En primer lugar se determinan efectos contempora´neos y de corto plazo en las habilidades cognitivas de adultos mayores que normalmente no se analizan en trabajos existentes y sin embargo, es importante porque son un grupo vulnerable y cada vez ma´s importante como porcentaje de la poblacio´n en Me´xico y el mundo, y se muestra que la capacidad de memoria de corto plazo, para la submuestra, se perjudica en presencia de un choque. En segundo lugar, se usan datos desagregados a nivel municipal los cuales permiten mayor precisio´n en la estimacio´n de los efectos de desastres naturales. Por u´ltimo, se muestra que el consumo per ca´pita de alimentos para estrato con menores recursos se afecta de manera negativa en presencia de un choque. Adema´s se realizan pruebas para los diferentes subgrupos de la muestra con el objetivo de aislar el efecto del choque de otros como pobreza o “aseguramiento”.
7

Alexa D´ıaz Herna´ndez
3. Descripcio´n de Datos
Existen dos fuentes principales para la obtencio´n de datos en el presente trabajo. De la primera, la Encuesta Nacional de Salud y Nutricio´n (ENSANUT),4 se obtienen datos sobre individuos y sus caracter´ısticas socioecono´micas. De la segunda, el Inventario Histo´rico de Desastres, construido por el Centro de Investigaciones y Estudios Superiores en Antropolog´ıa Social (CIESAS), se obtienen datos sobre desastres naturales a nivel municipal.
Los datos relacionados con el estado cognitivo y autoestima provienen de la ENSANUT ronda 2012. La encuesta, representativa a nivel nacional, es elaborada por el Instituto Nacional de Salud Pu´blica con el propo´sito de ofrecer informacio´n sobre el estado de salud de los mexicanos. Esta encuesta de corte transversal fue llevada a cabo entre octubre de 2011 y mayo de 2012, y proporciona basta informacio´n sobre las condiciones de salud y nutricio´n de la poblacio´n mexicana, y sus determinantes. Lo interesante para este trabajo es que la ENSANUT de 2012 incluye preguntas que permiten observar el estado cognoscitivo y de autoestima, lo cual es una ventaja frente a las rondas pasadas.
Originalmente, la ENSANUT 2012 integra informacio´n de 50,528 hogares, distribuidos en las 32 entidades federativas del pa´ıs, los cuales representan a los 29,429,252 hogares estimados en Me´xico para 2012 segu´n las proyecciones de poblacio´n a partir del Censo 2010 y el crecimiento poblacional. El test cognoscitivo solo se aplico´ a personas mayores de 60 an˜os sin problemas auditivos graves ni problemas para hablar o comunicarse por lo que se eliminan a todos los menores de 60 an˜os. El taman˜o ﬁnal de muestra es de 7,605 hogares con datos de un solo individuo, adulto mayor, para cada hogar, el cual brindo´ informacio´n sobre su estado an´ımico y cognitivo. La riqueza de la informacio´n que provee ENSANUT sobre la edad de la persona, localizacio´n y fecha exacta de la entrevista facilita el emparejamiento de los individuos con su exposicio´n a desastres naturales.
En el cuadro 1 se muestran las estad´ısticas descriptivas para la poblacio´n en estudio. Con el objetivo de eliminar sesgos que sobrevaloren el consumo en las estimaciones, se han utilizado tablas de
4Para ma´s detalles sobre la entrevista ve´ase: http://www.ensanut.insp.mx/
8

Impacto de Desastres Naturales en Memoria de Corto Plazo y Autoestima equivalencia para Me´xico con base en el me´todo de Engel sin econom´ıas de escala.5 Con esto se relaja el supuesto de que los distintos miembros de un hogar tienen las mismas necesidades independientemente de su edad. Espec´ıﬁcamente, la informacio´n de las tablas de equivalencia se utiliza para ajustar el consumo por hogar reportado en la ENSANUT.
5Con base en las siguientes escalas de equivalencia para Me´xico: 0-5 an˜os (0.77), 6-12 an˜os (0.80), 13-18 an˜os (0.74), 19 an˜os en adelante (1.00), (Teruel, Rubalcava y Santana 2005).
9

Alexa D´ıaz Herna´ndez
En el cuadro 1 se aprecia que, en promedio, la muestra tiene un taman˜o de hogar de 2.7 individuos y el 67 % de estos hogares tienen un jefe de hogar hombre, el jefe de hogar tiene aproximadamente 69 an˜os y ha cursado hasta 4.4 an˜os de primaria, lo cual tiene sentido pues se trabaja con adultos mayores. Cada hogar tiene 0.4 nin˜os, 0.8 adultos y en cada uno viven 1.5 adultos mayores. El consumo total per ca´pita es aproximadamente $402 pesos por semana, este incluye: consumo en alimentos ($185), consumo en salud ($40), consumo en bienes duraderos ($15), consumo en tentaciones ($6), consumo en renta ($56), consumo en educacio´n($4) y consumo en otros bienes ($96).
Los datos de la Encuesta Nacional de Ingreso y Gasto de los Hogares (ENIGH),6 correspondientes a su levantamiento en el an˜o 2012, muestran que el gasto de consumo promedio anual por persona es de $38,110 pesos a escala nacional, es decir, $732 pesos semanales. El Banco Mundial sen˜ala que todos aquellos que consuman menos de 2.00 do´lares diarios rebasan la l´ınea de pobreza,7 esto es, aproximadamente $182 pesos per ca´pita por semana. De esto se concluye que los hogares de la muestra tienen un consumo menor a la media nacional pero, bajo esta´ndares internacionales, los individuos no pueden ser clasiﬁcados como pobres. De acuerdo con Mani et al. (2013), la pobreza puede obstaculizar o reducir la funcio´n cognitiva, sin embargo la poblacio´n en estudio, bajo esta´ndares internacionales, no es pobre por lo que sus habilidades cognitivas no se afectan de esta manera.
En el cuadro 3 se muestran las estad´ısticas descriptivas de la variables relacionadas con habilidades cognitivas y autoestima para la poblacio´n en estudio. El objetivo de las preguntas sobre habilidades cognitivas (Panel A) es evaluar si existe algu´n tipo de alteracio´n de lenguaje o de memoria; se le pide al individuo que repita y memorice 3 palabras simples para saber co´mo el cerebro aprende y olvida. En seguida, el individuo debe mencionar el mayor nu´mero de animales en un minuto, esto con el ﬁn de evaluar la capacidad de memoria sema´ntica, la cual se encarga de recuperar informacio´n
6Para ma´s detalles sobre la entrevista ve´ase: http://www.inegi.org.mx/est/contenidos/ Proyectos/Encuestas/Hogares/regulares/Enigh/Enigh2012/tradicional/default.aspx
7Para ma´s detalles ve´ase: http://povertydata.worldbank.org/poverty/home/
10

Impacto de Desastres Naturales en Memoria de Corto Plazo y Autoestima
relacionada con el mundo general sin incluir para´metros espacio-tiempo. Finalmente, se le pide al entrevistado que recuerde las 3 palabras que se le pidio´ repetir y as´ı analizar la capacidad de memoria de corto plazo pues el individuo solo debe mantener pasivamente el material que se le presenta y recordarlo.
Las preguntas del Panel B del cuadro 3 han sido disen˜adas para evaluar distintas dimensiones del autoestima como:
Autoestima general: dimensio´n equivalente a la percepcio´n de s´ı mismo en te´rminos generales. Autoestima de relaciones: evaluacio´n que el individuo hace con respecto a la interaccio´n entre grupos. Autoestima econo´mica: valoracio´n que el individuo realiza del ambiente econo´mico en el que se desenvuelve. En este u´ltimo cuadro se observa que en promedio el 98 % de los individuos de la muestra pudieron repetir las tres palabras (a´rbol, casa, perro) al principio de la entrevista, mencionaron 13 animales distintos y el 71 % recordo´ las tres palabras al ﬁnal de la encuesta. Referente al estado de autoestima, el 13 % no se considera una persona valiosa, 3 % de los individuos no esta´n satisfechos con su vida, 8.8 % no se sienten considerados a la hora de tomar decisiones importantes y 10 % consideran que no se les toma en cuenta para decisiones de gasto.
La segunda fuente de informacio´n es el Inventario Histo´rico de Desastres construido por el Centro de Investigaciones y Estudios Superiores en Antropolog´ıa Social (CIESAS), con el apoyo de La Red de Estudios Sociales en Prevencio´n de Desastres en Ame´rica Latina. Esta base de datos, de acceso pu´blico, provee informacio´n de pe´rdidas, dan˜os y efectos causados por desastres naturales de gran escala en Me´xico, desastres que han sido documentados en perio´dicos de circulacio´n nacional desde enero de 1960 hasta diciembre de 2011. Con esta informacio´n es posible construir 9 grupos de desastres naturales y emparejarlos con los municipios de la muestra. Las 9 diferentes categor´ıas de desastre son: (1) lluvias severas (aluvio´n, avenida torrencial, cambio l´ınea costera, lluvias, tempestad y/o marejada); (2) contaminacio´n severa; (3) granizo; (4) inundacio´n; (5) olas de calor; (6) sequ´ıa;
11

Alexa D´ıaz Herna´ndez (7) sismo; (8) fr´ıo severo (onda fr´ıa, helada y/o nevada) y (9) eventos de viento severo como tornado y/o vendaval. Se observa que el 55 % de la muestra tuvo algu´n tipo de desastre natural seies meses previos al periodo de entrevista. Los choques de mayor presencia son lluvia severa e inundacio´n, seguidos de eventos de calor y contaminacio´n severa. Esta informacio´n se encuentra de manera detallada en el cuadro 4. Con estas dos fuentes se ha creado una base de datos que sera´ utilizada para estimar los efectos de los choques de desastres naturales en el desempen˜o cognitivo y estado de autoestima de los individuos de la muestra que esta´ conformada por 7,605 hogares con datos de un solo individuo para cada hogar que viven en 704 municipios distintos de los cuales, 301 municipios diferentes tuvieron al menos un tipo de desastre natural seis meses previos al periodo de entrevista.
12

Impacto de Desastres Naturales en Memoria de Corto Plazo y Autoestima
4. Estrategia de Identiﬁcacio´n
Con el objetivo de responder la pregunta de investigacio´n, se evalu´an varios modelos estad´ısticos. Inicialmente, se estiman algunas regresiones con m´ınimos cuadrados ordinarios (MCO). Este ana´lisis esta´ basado en la informacio´n de 7,605 hogares encuestados entre octubre de 2011 y mayo de 2012, con datos de un solo individuo para cada hogar que viven en 704 municipios distintos de los cuales, 301 municipios diferentes tuvieron al menos un tipo de desastre natural seis meses previos a la fecha de entrevista. La ecuacio´n (1) describe el modelo de regresio´n utilizado.

Yim = α + βCm + εim

(1)

Donde la variable dependiente Yim puede representar habilidades cognitivas o estado de autoestima del individuo i que vive en el municipio m: “nu´mero de animales evocados”; “de las tres palabras recordo´ tres”; “no se considera persona valiosa”; “considera que no se le toma en cuenta para decisiones importantes” y “considera que no se le toma en cuenta para decisiones de gasto”. La constante α muestra el efecto en ausencia de algu´n tipo de choque. La variable Cm es una variable dicoto´mica que hace referencia a los diferentes tipos de choques clima´ticos y toma el valor de uno si el municipio presencio´ un desastre natural 6 meses previos a la entrevista y cero en cualquier otro caso. Finalmente β es el coeﬁciente que mide el efecto del choque, y εim un choque idiosincra´tico aleatorio.

Este tipo de estimacio´n har´ıa sentido si se tratara de una muestra perfectamente balanceada, sin

embargo, en el cuadro 5 se observa lo distinto que son el grupo de control y grupo de tratamiento;8

evidentemente con la especiﬁcacio´n anterior se pueden presentar problemas de variables omitas.

As´ı, ha resultado conveniente especiﬁcar el siguiente modelo con el objetivo de corregir el problema

de identiﬁcacio´n.

Yim = α + βCm + λXim + εim

(2)

8El grupo de tratamiento esta´ conformado por aquellos individuos cuyos respectivos municipios presentaron al menos un tipo de desastre natural seis meses previos al periodo en el que fueron entrevistados; el de control por aquellos que no presentaron ningu´n choque en su municipio.

13

Alexa D´ıaz Herna´ndez
Donde la matriz Xim incluye las siguientes variables de control para el individuo i que vive en el municipio m: jefes de hogar hombres, edad de los jefes de hogar, educacio´n de los jefes de hogar, jefes de hogar que leen y escriben , jefes de hogar ind´ıgenas, adultos por hogar, adultos por hogar que leen y escriben, adultos mayores por hogar, educacio´n de adultos mayores, adultos mayores que leen y escriben, adultos mayores ind´ıgenas y estrato de urbanidad.9 Adema´s se incluye la variable dicoto´mica de remplazo de “edad de los jefes de hogar” ya que presentaba dos observaciones faltantes. Consistente con la literatura, estas observaciones fueron remplazadas con la media muestral con el ﬁn de evitar la pe´rdida de datos y sesgos. Los resultados de las ecuaciones (1) y (2) para las variables cognitivas y de autoestima se muestran en el cuadro 7 y 8 respectivamente. Los efectos de los choques tambie´n se analizan en una submuestra que resulta ser ma´s homoge´nea. Este ana´lisis esta´ basado en la informacio´n de 493 hogares que pertenecen a 23 municipios. Cada municipio fue afectado por un choque clima´tico en algu´n punto del periodo en el que se les realizo´ la entrevista. El grupo de tratamiento esta´ conformado por aquellos individuos del municipio correspondiente que fueron entrevistados despue´s de la fecha del choque y el grupo de control por todos aquellos entrevistados antes del choque. Como se aprecia en el cuadro 6 esta muestra es mucho ma´s comparable. Para analizar el efecto de los desastres naturales en las habilidades cognitivas y estado de autoestima se estiman las ecuaciones (1) y (2) donde el u´nico control incluido es estrato de urbanidad. Los resultados de estas estimaciones se muestran en los cuadros 9 y 10.
9Estrato rural: localidades con menos de 2,500 habitantes. Estrato urbano localidades con ma´s de 2,500 habitantes, capitales de los estados, localidades no rurales de los municipios incluidos en las zonas metropolitanas deﬁnidas por INEGI en 2000.
14

Impacto de Desastres Naturales en Memoria de Corto Plazo y Autoestima
5. Resultados
5.1. Total de la Muestra
Con el ﬁn de conocer co´mo las habilidades cognitivas y de autoestima son afectadas por los diferentes tipos de choque, se estiman las ecuaciones (1) y (2) para las variables cognitivas y de autoestima cuyos resultados se muestran en las tablas 7 y 8 respectivamente. Estas estimaciones esta´n limitadas a la muestra de 7,605 adultos mayores que viven en 704 distintos municipios de los cuales 301 tuvieron al menos un tipo de desastre natural seis meses previos al periodo de entrevista.10 Para las estimaciones se utilizan errores esta´ndar robustos agrupados a nivel de municipio.
5.1.1. Habilidades Cognitivas
En el Panel A del cuadro 7, en la columna “sin controles” se muestran los resultados de las estimaciones de la ecuacio´n (1) para la variable dependiente “nu´mero de animales evocados”. El individuo sin ser expuesto a ningu´n tipo de choque menciona, en promedio, 13 animales diferentes en un lapso de 60 segundos; sin embargo, cuando se ve afectado por algu´n choque, independientemente de cua´l sea, menciona 0.53 animales ma´s, este efecto es estad´ısticamente distinto de cero, es decir, mejoran sus habilidades sema´nticas.11
Los resultados anteriores pueden estar sesgados debido a un problema de variables omitidas; con el objetivo de corregirlo se incluyen controles en la regresio´n.12 Las estimaciones correspondientes se muestran en la columna “con controles” del Panel A de la tabla 7. Los resultados sugieren que el hecho de tener un choque, sin importar cua´l sea, deja de tener un efecto estad´ısticamente
10Octubre 2011-mayo 2012. 11Este efecto se debe principalmente a choques de lluvias severas, signiﬁcativo al 1 %, que aumentan el nu´mero de animales mencionados en 1.4 cuando el individuo es afectado por un evento de este tipo. Presenciar un choque de ola de calor aumenta 0.9 el nu´mero de animales mencionados, este efecto es signiﬁcativo al 5 %, sin embargo, quienes presentan un choque de fr´ıo severo mencionan 0.8 animales menos, este resultado es signiﬁcativo al 5 %. Para el resto de los choques no se encontro´ que los efectos fueran distintos de cero. Ve´ase Ape´ndice A.1. 12Controles utilizados: jefes de hogar hombres, edad de los jefes de hogar, educacio´n de los jefes de hogar, jefes de hogar que leen y escriben , jefes de hogar ind´ıgenas, adultos por hogar, adultos por hogar que leen y escriben, adultos mayores por hogar, educacio´n de adultos mayores, adultos mayores que leen y escriben, adultos mayores ind´ıgenas y estrato de urbanidad. Adema´s se incluye la variable dicoto´mica de reemplazo de la variable edad del jefe de hogar que presentaba 2 datos faltantes.
15

Alexa D´ıaz Herna´ndez
signiﬁcativo sobre la capacidad sema´ntica del individuo.13
En el Panel B de la misma tabla se reportan los resultados de las regresiones sin controles y con controles para la variable dependiente “de las tres palabras recordo´ las tres”, con la cual se intenta probar la capacidad de memoria de corto plazo del individuo frente a choques de desastres naturales. En la primera columna de este Panel se observa que el efecto de un choque, independientemente de cua´l, no es estad´ısticamente distinto de cero.14 La cuarta columna de esta tabla muestra los resultados para la estimacio´n con controles. Se observa que el hecho de tener un choque no tiene efectos signiﬁcativos en el porcentaje de individuos que recuerda las tres palabras.15
Como los resultados sugieren, la exposicio´n a un desastre natural parece mejorar las habilidades cognitivas del individuo. Estos resultados no son sorprendentes, pues en el a´rea de psicolog´ıa Baumeister y Roy (1984) encontraron que cuando una persona enfrenta un evento que por alguna razo´n le causa presio´n o estre´s, su capacidad consciente de prestar atencio´n aumenta. Un estudio ma´s reciente, (Castel, 2007). ilustra que los adultos mayores pueden sentir la necesidad de centrarse en cosas importantes para recordar, y que una vez que han sido sometidos a algu´n tipo de presio´n aumenta su vigilancia y recursos de memoria. Finalmente, Lai et al. (2014) encuentran efectos beneﬁciosos de la presio´n o el estre´s en el rendimiento de la memoria y la duracio´n del intervalo de retencio´ n.
5.1.2. Autoestima
En el cuadro 8 se muestran los resultados de las estimaciones para las variables de autoestima. En la primera columna se observa que, en promedio, 14 % de los individuos que no son expuestos a
13Una vez que se utilizan controles, aquellos choques que tienen efectos estad´ısticamente signiﬁcativos son: lluvias severas, signiﬁcativo al 5 %; granizo al 10 % y fr´ıo severo al 1 %; este u´ltimo muestra un efecto negativo sobre el nu´mero de animales mencionados. Ve´ase Ape´ndice A.1
14Los choques que de manera individual afectan la capacidad de memoria son: lluvias severas con un nivel de signiﬁcancia del 5 %, contaminacio´n, signiﬁcativo al 1 % y ola de calor con 1 % de signiﬁcancia. Para el resto de los desastres naturales no se encuentra que los efectos sean estad´ısticamente distintos de cero. Ve´ase Ape´ndice A.1
15De manera individual, se mantiene signiﬁcativo al 10 % un choque de contaminacio´n, cuando se presenta algu´n evento de este tipo 3 % ma´s de los individuos recuerdan las tres palabras, es decir, mejora su capacidad de memoria de corto plazo. Para el resto de los choques no se encuentran resultados estad´ısticamente signiﬁcativos. Ve´ase Ape´ndice A.1
16

Impacto de Desastres Naturales en Memoria de Corto Plazo y Autoestima
ningu´n tipo de choque, no se consideran personas valiosas, sin embargo, cuando se ven afectados por alguno, independientemente de cua´l, el porcentaje disminuye en 2.5 %, resultado signiﬁcativo al 1 %, es decir, mejora su estado de autoestima general.16 En la segunda columna de esta tabla se muestran las estimaciones correspondientes a las regresiones con controles. Los resultados sugieren que el hecho de tener un choque, sin importar cua´l, no tiene un efecto estad´ısticamente signiﬁcativo sobre el estado de autoestima general del individuo.17
En el Panel B de la misma tabla se reportan los resultados de las ecuaciones (1) y (2) para la variable dependiente “considera que no le toman en cuenta para decisiones importantes”, con la cual se intenta examinar co´mo evoluciona el estado de autoestima de relaciones frente a choques de desastres naturales. La primera columna de este Panel expone los resultados para la regresio´n sin controles. Los resultados sugieren el hecho de tener un choque tiene un efecto estad´ısticamente signiﬁcativo sobre el estado de autoestima de relaciones del individuo. El 7 % de la muestra, en promedio, considera que no se le toma en cuenta para la toma de decisiones importantes en ausencia de cualquier tipo de choque, sin embargo, cuando ocurre un desastre natural, independientemente de cua´l sea, el porcentaje de personas que considera que no es tomado en cuenta para la toma de decisiones importantes aumenta en 3.2 %, este resultado es signiﬁcativo al 1 %.18
La cuarta columna de la misma tabla muestra los resultados para la estimacio´n con controles. Se observa que el efecto de un choque, independientemente de cua´l, aumenta en 3.4 % la cantidad de individuos que consideran no se les toma en cuenta para decisiones importantes, es decir, el autoestima de relaciones es afectada de manera negativa frente a un choque, este resultado es
16Este efecto se debe principalmente a choques de lluvia severa que son signiﬁcativos al 1 %; granizo con 1 % de signiﬁcancia; inundacio´n al 1 % y viento severo, signiﬁcativo al 5 %. El resto de los choques no tienen efectos estad´ısticamente signiﬁcativos. Ve´ase Ape´ndice A.2
17Una vez que se utilizan controles, los choques que se mantienen signiﬁcativos de manera individual son: granizo al 1 %, sismo y viento severo al 10 %. El efecto sobre el autoestima general es positivo, es decir, el porcentaje de personas que no se considera valioso disminuye cuando se presenta algu´n choque de este tipo. El resto de los choques no tienen efectos estad´ısticamente signiﬁcativos. Ve´ase Ape´ndice A.2
18Este efecto se debe principalmente a choques de lluvias severas, signiﬁcativo al 5 % e inundacio´n con un nivel de signiﬁcancia del 1 %. Un choque de fr´ıo severo disminuye en 1.9 % el nu´mero de individuos que consideran que no se les toma en cuenta para decisiones importantes, este u´ltimo signiﬁcativo al 10 %. Para el resto de los desastres naturales no se encuentran efectos estad´ısticamente distintos de cero. Ve´ase Ape´ndice A.2
17

Alexa D´ıaz Herna´ndez
signiﬁcativo al 1 %.19 El Panel C de la misma tabla muestra los resultados de las estimaciones de las ecuaciones (1) y (2) para la variable dependiente “considera que no se le toma en cuenta para decisiones de gasto”. El 9.3 % de la muestra, en ausencia de algu´n tipo de choque, considera que no se le toma en cuenta para decisiones de gasto, sin embargo, cuando se ven afectados por algu´n desastre natural, independientemente de cua´l, el porcentaje aumenta en 1.9 %.20 En la segunda columna del Panel C se observa que el efecto de un choque en el estado de autoestima econo´mica del individuo es estad´ısticamente distinto de cero, es decir, cuando se presenta un cualquier tipo de choque el porcentaje de personas que no se siente tomado en cuenta aumenta en 2 %.21
19Este efecto se debe principalmente a choques de lluvias severas e inundacio´n signiﬁcativos al 1 %. Un choque de fr´ıo severo disminuye en 1.7 % el nu´mero de individuos que consideran que no se les toma en cuenta para decisiones importantes. Este resultado es signiﬁcativo al 10 %. Para el resto de los choques no se encuentran resultados signiﬁcativos estad´ısticamente. Ve´ase Ape´ndice A.2
20Este efecto se debe principalmente a choques de lluvias severas, inundacio´n y ola de calor, signiﬁcativos al 5 % as´ı como viento severo signiﬁcativo al 10 %. Fr´ıo severo disminuye en 3.7 % el nu´mero de individuos que consideran que no se les toma en cuenta para decisiones de gasto. Para el resto de los choques no se encuentran resultados estad´ısticamente distintos de cero. Ve´ase Ape´ndice A.2
21Este efecto se debe principalmente a choque de lluvias severas signiﬁcativo al 1 %, inundacio´n y ola de calor signiﬁcativos al 5 %. Un choque de fr´ıo severo disminuye en 3.5 % el nu´mero de individuos que consideran no se les toma en cuenta para decisiones de gasto. Para el resto de los desastres naturales no se encuentran efectos estad´ısticamente signiﬁcativos. Ve´ase Ape´ndice A.2
18

Impacto de Desastres Naturales en Memoria de Corto Plazo y Autoestima
5.2. Intra-municipal
El ejercicio anterior se repite para la submuestra de 493 hogares con informacio´n de un solo individuo por hogar. Estos pertenecen a 23 municipios que fueron afectados por un choque clima´tico en un punto entre el primer y u´ltimo d´ıa de entrevista; 134 hogares fueron entrevistados despue´s de la fecha del choque (grupo de tratamiento) y 359 antes de que se presentara cualquier tipo de desastre natural (grupo de control). Con el ﬁn de conocer co´mo las habilidades cognitivas y de autoestima son afectadas por los diferentes tipos de choque, se estiman las ecuaciones (1) y (2). Los resultados se reportan en los cuadros 9 para habilidades cognitivas y 10 para estado de autoestima.
5.2.1. Habilidades Cognitivas En la primera columna del Panel A de la tabla 9 se muestra que el hecho de tener un choque no afecta estad´ısticamente a las habilidades sema´nticas de los individuos; una vez que se incluyen controles en la regresio´n el efecto permanece estad´ısticamente no signiﬁcativo.22 En la primera columna del Panel B se observa que el hecho de tener un choque, sin importar cua´l, tiene un efecto estad´ısticamente signiﬁcativo sobre la capacidad de memoria de corto plazo del individuo, el porcentaje de personas que recuerda las tres palabras al ﬁnal de la entrevista disminuye en 12.2 %.23 La segunda columna de este Panel muestra que, una vez que se incluyen controles a la regresio´n, los efectos de un choque, independientemente de cua´l, se mantienen signiﬁcativos, el porcentaje de personas que recuerda las tres palabras disminuye en 12.4 %, es decir, en presencia de choque la capacidad de memoria de corto plazo decrece.24
22Controles utilizados: estrato de urbanidad. 23El efecto se debe principalmente a choques de lluvias severas que es signiﬁcativo al 10 %. Para el resto de los desastres naturales no se encuentran resultados estad´ısticamente distintos de cero. Ve´ase Ape´ndice A.3 24El efecto se debe principalmente a choques de lluvias severas y sismo, signiﬁcativos al 10 y 1 % respectivamente. Para el resto de los desastres naturales no se encuentran efectos signiﬁcativos. Ve´ase Ape´ndice A.3
19

Alexa D´ıaz Herna´ndez
5.2.2. Autoestima
En la primera columna del cuadro 10 se muestran los resultados de la ecuacio´n (1) para la variable dependiente “no se considera persona valiosa”, estos sugieren que el estado de autoestima general no se afecta estad´ısticamente por el hecho de tener un choque.25 La segunda columna de la misma tabla, muestra que una vez que se incluyen controles en la regresio´n el efecto de un choque sobre el autoestima general no es estad´ısticamente distinto de cero.26
En el Panel B de la misma tabla se reportan los resultados de las ecuaciones (1) y (2) para la variable dependiente “considera que no se le toman en cuenta para decisiones importantes”. La primera columna de este Panel expone los resultados para la regresio´n sin controles. Los resultados sugieren que el efecto de un choque, independientemente de cua´l, no afecta estad´ısticamente el estado de autoestima de relaciones.27 En la segunda columna de este Panel se observa que el hecho de tener un choque, una vez que se incluyen controles, no tiene efectos signiﬁcativos en el autoestima de relaciones de los individuos.28 En el Panel C se muestran las estimaciones de las ecuacio´nes (1) y (2) para la variable dependiente “considera que no se le toma en cuenta para decisiones de gasto”. Los resultados sugieren que el hecho de tener un choque no tiene un efecto estad´ısticamente signiﬁcativo sobre el estado de autoestima econo´mica del individuo. En la segunda columna de este Panel, se observa que el efecto de un choque independientemente de cua´l, una vez que se incluyen controles, tampoco tienen un efecto estad´ısticamente signiﬁcativo.
25Los choques signiﬁcativos de manera individual son lluvia severa e inundacio´n con 5 y 10 % de signiﬁcancia respectivamente, este u´ltimo tiene un efecto negativo sobre el estado de autoestima general del individuo. Para el resto de los choques no se encuentran efectos estad´ısticamente distintos de cero.
26Una vez que se utilizan controles, los choques que se mantienen signiﬁcativos de manera individual son: lluvias severas e inundacio´n con 5 y 10 % de signiﬁcancia respectivamente. El resto de los choques no resultan estad´ısticamente signiﬁcativos. Ve´ase Ape´ndice A.4
27Un choque de fr´ıo severo disminuye en 7.5 % el porcentaje de personas que considera que no es tomado en cuenta para la toma de decisiones. Este resultado es signiﬁcativo al 10 %. Para el resto de los desastres naturales no se encuentran efectos que sean estad´ısticamente distintos de cero.
28Los choques que de manera individual tienen efecto sobre el estado de autoestima de relaciones son eventos de fr´ıo severo que disminuyen en 7.8 % el nu´mero de individuos que consideran que no se les toma en cuenta para decisiones importantes. Este resultado es signiﬁcativo al 10 %. Para el resto de los choques no se encuentran efectos estad´ısticamente distintos de cero. Ve´ase Ape´ndice A.4
20

Impacto de Desastres Naturales en Memoria de Corto Plazo y Autoestima
6. Discusio´n
En los resultados de la seccio´n anterior, obtenidos para la muestra de 7,605 hogares, se observa que el efecto a corto plazo de desastres naturales no conduce a de´ﬁcits cognitivos. Estos resultados no concuerdan con la literatura existente pues Vicarelli (2013) y Agu¨ero (2014) muestran que feno´menos naturales afectan de manera negativa a las habilidades cognitivas; a pesar de que la poblacio´n que se analiza en la literatura existente diﬁere de la del presente trabajo. Consecuentemente, podr´ıan existir dos hipo´tesis que expliquen estos resultados.
La primera es que, quiza´, la base de datos de desastres naturales esta´ capturando choques climatolo´gicos de pequen˜a magnitud, los cuales no afectan las habilidades cognitivas y autoestima de los individuos. Por tanto, para probar esta hipo´tesis, la muestra se subdivide con el objetivo de encontrar efectos intramunicipales (pues este grupo es ma´s homoge´neo). Se encuentra que las habilidades de memoria de corto plazo s´ı se afectan de manera negativa en presencia de algu´n choque, independientemente de cua´l sea. Sin embargo, ninguna categor´ıa de consumo es afectada en presencia de algu´n choque.29
Es necesario recalcar que los individuos de la muestra de estudio no pueden ser clasiﬁcados como pobres; si bien el consumo per ca´pita se encuentra por debajo de la media nacional, bajo esta´ndares internacionales se encuentra muy por arriba de la l´ınea de pobreza que establece el Banco Mundial.30 Por lo tanto, la hipo´tesis de Mullainathan, Shaﬁr et al. (2013), que sugieren que la escasez impide el funcionamiento de las habilidades cognitivas, no aplica para esta muestra en particular. Por ello, para entender mejor los resultados se realizan pruebas sobre el estrato ma´s pobre de la poblacio´n, ya que la literatura sugiere que e´sta es ma´s vulnerable a cualquier tipo de choque agregado incluyendo aquellos que resultan de malas pol´ıticas macroecono´micas, inestabilidad y conﬂicto pol´ıtico, o por alguna perturbacio´n exo´gena como desastre natural o condicio´n clima´tica (Mendoza, 2009).
Los resultados sugieren que las habilidades de memoria de corto plazo se afectan negativamente
29Ve´ase Ape´ndice A.5 30Para ma´s detalles ve´ase http://www.inegi.org.mx/est/contenidos/Proyectos/Encuestas/ Hogares/regulares/Enigh/Enigh2012/tradicional/default.aspx
21

Alexa D´ıaz Herna´ndez
en presencia de un desastre natural para la categor´ıa ma´s pobre de la submuestra. El consumo en alimentos, para esta categor´ıa de menores recursos, tambie´n se perjudica en presencia de un choque.31 Con lo anterior se puede descartar la hipo´tesis de que los choques reportados en la base de datos de CIESAS son pequen˜os.
La segunda hipo´tesis es que los choques no afectan las habilidades porque las personas esta´n “aseguradas”. Para veriﬁcarla se analizan los efectos de programas federales de ayuda en la submuestra.32 Se esperar´ıa que los hogares que cuenten con algu´n tipo de apoyo no se vean afectados por ningu´n tipo de desastre natural. Los resultados, para la submuestra, sugieren que las habilidades cognitivas de los individuos que reciben ayuda no se afectan estad´ısticamente, pero los que no reciben ayuda s´ı se ven afectados de manera negativa y signiﬁcativa; por lo cual se puede concluir que los individuos no son sensibles a la ayuda.33 Por lo tanto, los desastres naturales s´ı afectan negativamente a la memoria de corto plazo pero es probable que no se vea reﬂejado en la muestra de 7,605 hogares pues, por la manera en la que construyen los choques, quiza´ se capturan efectos irrelevantes. Tambie´n es posible que el choque se haya presentado en el municipio donde vive el individuo pero en un a´rea relativamente alejada a e´ste; as´ı, aunque el choque haya sido fuerte en la zona del municipio donde se presento´, es probable que en donde habita el individuo no hayan sido tan severas las consecuencias. En tanto al estado de autoestima, en las categor´ıas de relaciones y econo´mica, para la muestra de 7,605 hogares se encuentra un efecto negativo cuando los individuos sufren algu´n tipo de desastre natural; sin embargo, este efecto desaparece en la submuestra. De igual manera, los resultados no reﬂejan efectos estad´ısticamente signiﬁcativos cuando se trata del estrato ma´s pobre. Por lo tanto, se concluye que es muy probable que los choques clima´ticos no afecten el autoestima.
31Ve´anse Ape´ndices A.6 , A.7 y A.8 32Apoyo monetario de Oportunidades; apoyo monetario de los adultos mayores de Oportunidades; apoyo monetario del programa ayuda alimentaria; apoyo monetario de “70 y ma´s”; pensio´n alimenticia para adultos mayores; otros apoyos monetarios para adultos mayores. 33Ve´anse Ape´ndices A.9 y A.10
22

Impacto de Desastres Naturales en Memoria de Corto Plazo y Autoestima
7. Conclusio´n
En este trabajo se presenta una investigacio´n detallada de co´mo las funciones cognitivas y estado de autoestima pueden afectarse por algu´n choque de desastre natural. Para ello se utilizan dos bases de datos que facilitan el ana´lisis de co´mo los desastres naturales, en el corto plazo, pueden repercutir en la salud mental y autoestima de los individuos, y que´ tan severos pueden ser los choques para inﬂuir en el comportamiento del consumo de la muestra. Los resultados obtenidos para la muestra de 7,605 hogares, sugieren que el efecto a corto plazo de desastres naturales no conduce a de´ﬁcits cognitivos. La hipo´tesis de que los desastres naturales que se reportan en la base de datos son de pequen˜a magnitud no coincide con los resultados obtenidos pues e´stos sugieren que las funciones de memoria de corto plazo s´ı se afectan negativamente en presencia de un desastre natural tanto para la submuestra como para el estrato ma´s pobre de la misma. Para la segunda premisa, los resultados proponen que las habilidades cognitivas de los individuos que reciben ayuda no se afectan estad´ısticamente por lo cual se puede concluir que las funciones cognitivas de los individuos no son afectadas por recibir ayuda. Por lo tanto se concluye que los desastres naturales s´ı afectan negativamente a la memoria de corto plazo pero es probable que no se vea reﬂejado en la primera muestra por la manera en la que construyen los choques que quiza´ captura efectos irrelevantes. Tambie´n es posible que el choque se haya presentado en el municipio donde vive el individuo pero en un a´rea relativamente alejada a e´ste; as´ı, aunque el choque haya sido fuerte en la zona del municipio donde se presento´, es probable que en donde habita el individuo no hayan sido tan severas las consecuencias. En tanto al estado de autoestima, en las categor´ıas de relaciones y econo´mica, para la muestra de 7,605 hogares se encuentra un efecto negativo cuando los individuos sufren algu´n tipo de desastre natural; sin embargo, este efecto desaparece en la submuestra. De igual manera, los resultados no reﬂejan efectos estad´ısticamente signiﬁcativos cuando se trata del estrato ma´s pobre. Por lo tanto, se concluye que es muy probable que los choques clima´ticos no afecten el autoestima.
23

Alexa D´ıaz Herna´ndez Se sugiere que la investigacio´n futura podr´ıa centrarse en analizar co´mo la exposicio´n en edad temprana a algu´n tipo de desastre natural podr´ıa afectar en el largo plazo al desarrollo de las funciones cognitivas y estado de autoestima. Esto podr´ıa llevar al disen˜o de diferentes implicaciones de pol´ıtica efectivas para amortiguar los efectos en la salud mental producidos por desastres naturales.
24

Impacto de Desastres Naturales en Memoria de Corto Plazo y Autoestima
8. Referencias
Agu¨ero, J. M. (2014), “Long-Term Effect of Climate Change on Health: Evidence from Heat Waves in Mexico.” Inter-American Development Bank. Aguilar, A., Vicarelli, M. (2013), “El Nino and Mexican children: medium-term effects of early-life weather shocks on cognitive and health outcomes”. Yale University: Job Market Paper. Angelucci, M., Co´rdova, K. (2014), “Productivity and Choice Under Stress: Are Men and Women Different?” University of Michigan. Anuj, K., Shah. et al. (2012), “Some consequences of having too little.” Science, 338(6107), 682685. Campbell D., Corvala´n. (2007), “Climate Change and Developing-Country Cities: Implications for Environmental Health and Equity.” Journal of Urban Health 84(1): 109-117. Castel, A. (2007), “The adaptive and strategic use of memory by older adults: Evaluative processing and value-directed remembering.” The psychology of learning and motivation, 48, 225-270. Carvalho. Meier. et al. (2014), “Poverty and economic decision-making: Evidence from changes in ﬁnancial resources at payday.” Center for Economic and Social Research Working Paper. Cooper, J. A. et al. (2011), “Interactive Effects of Pressure and Working Memory Load on Neural Scaffolding across the Lifespan.” Huang, C. et al. (2013), “Managing the Health Effects of Temperature in Response to Climate Change: Challenges Ahead.” Environmental Health Perspectives 121(4): 415-419. Lai, V. et al. (2014), “A normal intensity level of psycho-physiological stress can beneﬁt working memory performance at high load.” International Journal of Industrial Ergonomics, 44(3), 362-367. Mani. Mullainathan. et al. (2013), “Poverty impedes cognitive function.” Science, 341(6149), 976980. Mendoza, R. U. (2009), “Aggregate Shocks, Poor Households and Children Transmission Channels and Policy Responses.” Global Social Policy, 9(1 suppl), 55-78. Patz, J. et al. (2005), “Impact of Regional Climate Change on Human Health.” Nature 438(7066): 310-317. Rosales, M. F. (2013), “Impact of early-life shocks on human capital formation: evidence from El Nino ﬂoods in Ecuador.” University of Chicago, Job Market Paper. Teruel., Rubalcava., Santana. (2005), “Escalas de Equivalencia para Me´xico”. Secretar´ıa de Desarrollo Social.
25

Alexa D´ıaz Herna´ndez

Cuadro 1: Estad´ısticas Descriptivas

Variable

Media (Desv. Est.) N

Taman˜o del Hogar Taman˜o del Hogar Eq.34

2.684 2.574

(1.718) (1.545)

7605 7605

Jefes de Hogar Hombres

0.678 (0.467) 7605

Jefes de Hogar Mujeres

0.322 (0.467) 7605

Edad de los Jefes de Hogar

68.77 (10.11) 7604

Edad del Esposo(a)

63.219 (10.578) 4196

Educacio´n de los Jefes de Hogar

4.385 (4.551) 7605

Educacio´n de los Jefes de Hogar Hombres

4.577 (4.626) 5154

Educacio´n de los Jefes de Hogar Mujeres

3.982 (4.362) 2451

Educacio´n del Esposo(a)

4.425 (4.241) 4202

Jefes de Hogar que Leen y Escriben

0.776 (0.417) 7605

Jefes de Hogar Hombres que Leen y Escriben 0.545 (0.498) 7605

Jefe de Hogar Mujeres que Leen y Escriben 0.231 (0.422) 7605

Esposo(a) que Leen y Escriben Jefes de Hogar Ind´ıgena 35

0.769 0.106

(0.422) (0.308)

4202 7605

Jefes Ind´ıgenas Hombres

0.077 (0.267) 7605

Jefes Ind´ıgenas Mujeres

0.029 (0.169) 7605

Esposo(a) Ind´ıgena

0.11 (0.313) 4202

Nin˜os (0-17) por Hogar

0.439 (0.922) 7605

Continu´a en la siguiente pa´gina...

34Se usa el Me´todo de Engel sin Econom´ıas de Escala. Con base en las siguientes escalas de equivalencia para Me´xico: 0-5 an˜os (0.77), 6-12 an˜os (0.80), 13-18 an˜os (0.74), 19 an˜os en adelante (1,00). Teruel, Rubalcava, Santana. 2005.
35Se clasiﬁco´ como ind´ıgena a quienes hablan al menos una lengua ind´ıgena.

26

Impacto de Desastres Naturales en Memoria de Corto Plazo y Autoestima

...continuacio´n de la tabla 1. Variable
Nin˜os por Hogar Hombres Nin˜os por Hogar Mujeres Educacio´n Nin˜os por Hogar Nin˜os por Hogar que Leen y Escriben Nin˜os Ind´ıgenas por Hogar Adultos (18-59) por hogar Adultos por Hogar Hombres Adultos por Hogar Mujeres Educacio´n Adultos por Hogar Adultos por Hogar que Leen y Escriben Adultos Ind´ıgenas por Hogar Adultos Mayores (>60) Adultos Mayores Hombres Adultos Mayores Mujeres Educacio´n de Adultos Mayores Adultos Mayores que Leen y Escriben Adultos Mayores Ind´ıgenas

Media (Desv. Est.) N 0.223 (0.564) 7605 0.217 (0.560) 7605 4.029 (3.339) 1859 0.298 (0.700) 7605 0.024 (0.234) 7605 0.791 (1.064) 7605 0.345 (0.627) 7605 0.446 (0.697) 7605 8.669 (4.414) 3563 0.734 (1.029) 7605 0.049 (0.305) 7605 1.452 (0.528) 7605 0.680 (0.488) 7605 0.771 (0.479) 7605 4.031 (4.325) 7605 0.755 (0.43) 7605 0.107 (0.31) 7605

27

Alexa D´ıaz Herna´ndez

Cuadro 2: Estad´ısticas Descriptivas Consumo

Variable Consumo Alimentos 36 Consumo Salud37 Consumo Bienes Duraderos 38 Consumo Tentaciones39 Consumo Otros40 Consumo en renta41 Consumo en educacio´n 42

Media (Desv. Est.) N 435.051 (353.319) 7568 85.643 (337.302) 7601
37.16 (264.595) 7585 12.661 (58.38) 7543 225.614 (375.41) 7599 125.195 (186.543) 7485
16.4 (122.412) 7522 Continu´a en la siguiente pa´gina...

36Consumo de Alimentos es semanal e incluye: Frutas, verduras, totillas y ma´ız, pan de cualquier tipo, arroz, frijol, garbanzo, habas y lentejas, aceite y azu´car, pollo, carne y pescado, leche y quesos, huevos, pastelillos y botanas, agua embotellada, refrescos.
37Consumo en Salud es semanal e incluye :Traslados (transporte) relacionados con la bu´squeda de cuidados o servicios de salud, cuidados por pasar la noche en un hospital o en alguna cl´ınica de salud, cuidados o atencio´n de me´dicos, enfermeras o parteras que no requirio´ de pasar la noche en un hospital o cl´ınica de salud, excluyendo los gastos en medicinas, cuidados de curanderos tradicionales o alternativos, incluyendo gastos en medicinas tradicionales, dentista, medicamentos, excluyendo las medicinas tradicionales, lentes, aparatos auditivos, pro´tesis, etce´tera diagno´sticos y exa´menes de laboratorio como rayos X o ana´lisis de sangre, cualquier otro producto o servicio de salud no mencionado antes, primas de los seguros voluntarios o planes de salud prepagados.
38Consumo de bienes duraderos es semanal e incluye: Vestido, calzado y accesorios, utensilios y blancos para el hogar como vajillas, sartenes, ollas, sa´banas, cobijas, toallas, manteles, etc. Muebles y aparatos del hogar, como TV, refrigerador, lavadora, horno de microondas, radio, computadora, etc. Art´ıculos recreativos, como ca´mara fotogra´ﬁca, juguetes, objetos deportivos, instrumentos musicales, etc. Compra de veh´ıculos, como automo´viles, camionetas, motocicletas, bicicletas, etc.
39Consumo en Tentaciones es semanal e incluye: Bebidas alcoho´licas, tabaco (cigarros, cigarrillos con ﬁltro, puros, etc.)
40Otros gastos es semanal e incluye: Carnitas, pizza, tacos, hamburguesas, etc. Transporte pu´blico metro, autobu´s y taxi, productos de limpieza para la vivienda y de higiene personal, como detergentes, jabones, shampoo, insecticidas, etc. Entretenimientos y recreacio´n, como perio´dicos, cine, teatro, renta de videos, TV por cable, etc. Comunicacio´n (tele´fono, celular, Internet, fax, etc.) Viajes (transporte ae´reo, mar´ıtimo o terrestre, alojamiento, comida, viajes al extranjero, etc. Gastos en veh´ıculos, como gasolina, die´sel, reparaciones meca´nicas, estacionamiento, lavados de automo´vil, etc. Enseres dome´sticos y mantenimiento de la vivienda. Otros gastos no mencionados.
41Semanal e incluye: gas, electricidad, agua y pagos de hipoteca. 42Semanal e incluye: guarder´ıa, colegiaturas, u´tiles escolares, etc.
28

Impacto de Desastres Naturales en Memoria de Corto Plazo y Autoestima

...continuacio´n de la tabla 2.

Variable

Media (Desv. Est.) N

Consumo per ca´pita Alimentos (Semanal) 185.527 (154.828) 7568

Consumo per ca´pita Salud (Semanal)

40.119 (173.719) 7601

Consumo per ca´pita Bienes D. (Semanal) 15.147 (116.493) 7585

Consumo per ca´pita Tentaciones (Semanal) 6.248 (32.718) 7543

Consumo per ca´pita Otros (Semanal)

96.546 (191.041) 7599

Consumo per ca´pita en renta

56.685 (96.268) 7485

Consumo per ca´pita en educacio´n

4.126

(30.5) 7522

Consumo per ca´pita Total (Semanal)

402.474 (472.846) 7603

Consumo Equivalente Total (Semanal)

414.009 (477.224) 7603

Estrato de Urbanidad

0.637 (0.480) 7605

29

Alexa D´ıaz Herna´ndez 30

Cuadro 3: Habilidades Cognitivas

Panel A

Variable

De las 3 palabras repitio´ la primera 43 (a´rbol) De las 3 palabras repitio´ la segunda (casa) De las 3 palabras repitio´ la tercera (perro) De las 3 palabras repitio´ las tres (a´rbol, casa, perro) Nu´mero de Animales Evocados44 De las 3 palabras Recordo´ la primera (a´rbol) De las 3 palabras Recordo´ la segunda (casa) De las 3 palabras Recordo´ la tercera (perro) De las 3 palabras Recordo´ las tres 45 (a´rbol, casa, perro)
Panel B

Media (Desv. Est.) N

0.992 0.989 0.99 0.98 13.444 0.793 0.701 0.803 0.716

(0.087) (0.104) (0.101) (0.139) (6.301) (0.405) (0.458) (0.397) (0.451)

7605 7605 7605 7605 7605 7605 7605 7605 7605

Autoestima General

Continu´a en la siguiente pa´gina...

43Al inicio de la entrevista se le pide al individuo que repita tres palabras ”a´rbol, casa, perro”. 44En un lapso de 60 segundos se le pidio´ que mencionaran a todos los animales que recordara. 45Tiempo despue´s de iniciar la entrevista se le pide al individuo que repita las palabras que al inicio se le pidio´ mencionar.

Impacto de Desastres Naturales en Memoria de Corto Plazo y Autoestima 31

...continuacio´n de la tabla 3. Variable
No se considera una persona valiosa Esta´ Insatisfecho con su salud Esta´ Insatisfecho con e´l mismo Esta´ Insatisfecho con su capacidad para realizar actividades cotidianas Esta´ Insatisfecho con su vida
Autoestima de Relaciones

Media (Desv. Est.) N

0.126 (0.331) 7560

0.17 (0.376) 7601

0.074 (0.262) 7595

0.119 (0.324) 7601

0.03

(0.17) 7598

Esta´ Insatisfecho con sus relaciones diarias

0.047

Esta´ Insatisfecho con la relacio´n con sus hijos

0.05

Considera que su familia no le toma en cuenta para decisiones importantes 0.088

Autoestima Econo´mica

(0.212) (0.218) (0.284)

7597 7207 6747

Esta´ Insatisfecho con las condiciones del lugar donde vive Considera que su familia no le toma en cuenta para decisiones de gasto Aporta para los gastos del hogar

0.053 0.103 0.772

(0.225) (0.305) (0.42)

7603 6702 7206

Alexa D´ıaz Herna´ndez 32

Cuadro 4: Prevalencia de Choques a Nivel Hogar (6 meses previos a la entrevista)

Variable

Media (Desv. Est.) N

Presenciaron cualquier tipo de Desastre Natural Presenciaron algu´n evento de Lluvia severa46

0.55 0.308

(0.497) (0.462)

7605 7605

Presenciaron eventos de Contaminacio´n severa

0.072 (0.258) 7605

Presenciaron eventos de Granizo Presenciaron algu´n evento de Fr´ıo severo47

0.003 0.073

(0.055) (0.26)

7605 7605

Presenciaron eventos de Inundacio´n

0.267 (0.443) 7605

Presenciaron eventos de Calor severo

0.118 (0.323) 7605

Presenciaron eventos de Sequ´ıa

0.031 (0.174) 7605

Presenciaron eventos de Sismo

0.029 (0.168) 7605

Presenciaron algu´n evento de Viento severo48

0.016 (0.127) 7605

Cua´ntos eventos de Lluvia severa se presenciaron

1.325 (3.877) 7605

Cua´ntos eventos de Contaminacio´n severa se presenciaron 0.137 (0.637) 7605

Continu´a en la siguiente pa´gina...

466 meses anteriores a la entrevista. Lluvia severa incluye: aluvio´n, avenida torrencial, cambio l´ınea costera, lluvias, tempestad y marejada. 476 meses anteriores a la entrevista. Frio severo incluye: onda fr´ıa, helada, nevada. 486 meses anteriores a la entrevista. Viento severo incluye: tornado, vendaval.

...continuacio´n de la tabla 4.

Variable

Media (Desv. Est.) N

Cua´ntos eventos de Granizo se presenciaron

0.003 (0.055) 7605

Cua´ntos eventos de Frio severo se presenciaron

0.1

(0.409) 7605

Impacto de Desastres Naturales en Memoria de Corto Plazo y Autoestima 33

Cua´ntos eventos de Inundacio´n se presenciaron

1.204 (3.958) 7605

Cua´ntos eventos de Calor severo se presenciaron

0.358 (1.608) 7605

Cua´ntos eventos de Sequ´ıa se presenciaron

0.031 (0.175) 7605

Cua´ntos eventos de Sismo se presenciaron

0.055 (0.389) 7605

Cua´ntos eventos de Viento severo se presenciaron

0.021 (0.176) 7605

Cua´ntos desastres naturales (cualquier tipo) se presenciaron 3.236 (8.048) 7605

Alexa D´ıaz Herna´ndez 34

Cuadro 5: Diferencia en Medias

Variable Taman˜o del Hogar Taman˜o del Hogar Equivalente Jefes de Hogar Hombres Jefes de Hogar Mujeres Edad de los Jefes de Hogar Edad del Esposo(a) Educacio´n de los Jefes de Hogar
Educacio´n de los Jefes de Hogar Hombres

Media Trat. Media Control Media Dif.

2.70

2.65

0.05

[1.69]

[1.74]

(0.043)

2.6

2.54

.058

[1.529] 0.66

[1.563] 0.69

(0.039) -0.028∗

[0.472] 0.335

[0.461] 0.307

(0.012) .028∗

[0.472] 68.336

[0.461] 69.3

(0.012) -0.964∗∗

[10.316]

[9.824]

( 0.253 )

62.953

63.532

-0.578

[10.684] 5.049

[10.448] 3.573

(0.356) 1.475∗∗

[4.875] 5.256

[3.972] 3.781

(0.219) 0.875∗∗

Continu´a en la siguiente pa´gina...

N 7605 7605 7605 7605 7605 4196 7605 7605

Impacto de Desastres Naturales en Memoria de Corto Plazo y Autoestima 35

...continuacio´n de la tabla 5.

Variable

Media Trat. Media Control Media Dif.

Educacio´n de los Jefes de Hogar Mujeres Educacio´n del Esposo(a) Jefes de Hogar que Leen y Escriben
Jefes de Hogar Hombres que Leen y Escriben Jefe de Hogar Mujeres que Leen y Escriben Esposo(a) que Leen y Escriben Jefes de Hogar Ind´ıgena Jefes Ind´ıgenas Hombres

[4.967] 4.638

[4.049] 3.105

(0.173) 0.601∗∗

[4.662] 5.027

[3.752] 3.719

(0.087) 1.308∗∗

[4.504]

[3.792]

(0.253)

0.806

0.739

0.067∗∗

[0.396]

[0.439]

(0.015)

0.55

0.538

0.013

[0.498]

[0.499]

(0.014)

0.255

0.201

0.054∗∗

[0.436]

[0.401]

(0.011)

0.799

0.734

0.065∗∗

[0.401] 0.087

[0.442] 0.13

(0.019) -0.043∗

[0.282] 0.065

[0.337] 0.092

(0.017) -0.027∗

Continu´a en la siguiente pa´gina...

N 7605 4202 7605 7605 7605 4202 7605 7605

Alexa D´ıaz Herna´ndez 36

...continuacio´n de la tabla 5. Variable
Jefes Ind´ıgenas Mujeres Esposo(a) Ind´ıgena Nin˜os (0-17) por Hogar
Nin˜os por Hogar Hombres Nin˜os por Hogar Mujeres Educacio´n Nin˜os por Hogar Nin˜os por Hogar que Leen y Escriben Nin˜os Ind´ıgenas por Hogar

Media Trat. Media Control Media Dif.

[0.246] 0.022

[0.289] 0.038

(0.013) -0.016∗

[0.147] 0.094

[0.191] 0.129

(0 .006) -0.035†

[0.292]

[0.336]

( 0.020)

0.433

0.447

-0.013

[0.894]

[0.956]

(0.021)

0.218

0.229

-0.011

[0.549]

[0.581]

(0.013)

0.216

0.218

-0.002

[0.55]

[0.573]

(0.012)

4.072

3.976

0.095

[3.385]

[3.281]

(0.162)

0.294

0.303

-0.008

[0.676]

[0.728]

(0.016)

0.019

0.03

-0.010

Continu´a en la siguiente pa´gina...

N 7605 4202 7605 7605 7605 1859 7605 7605

Impacto de Desastres Naturales en Memoria de Corto Plazo y Autoestima 37

...continuacio´n de la tabla 5. Variable
Adultos (18-59) por hogar Adultos por Hogar Hombres Adultos por Hogar Mujeres
Educacio´n Adultos por Hogar Adultos por Hogar que Leen y Escriben Adultos Ind´ıgenas por Hogar Adultos Mayores (60 an˜os o ma´s)
Adultos Mayores Hombres

Media Trat. Media Control Media Dif.

[0.195] 0.84

[0.274] 0.732

(0.007) 0.109∗∗

[1.081] 0.369

[1.04] 0.317

(0.028) 0.052∗∗

[0.639] 0.471

[0.611] 0.415

(0.015) 0.057∗∗

[0.713] 9.221

[0.675] 7.907

(0.017) 1.313∗∗

[4.459] 0.786

[4.237] 0.669

(0.249 ) 0.117∗∗

[1.051]

[0.997]

(0.028)

0.045

0.054

-0.009

[0.289] 1.433

[0.324] 1.474

(0.011) -0.042∗∗

[0.523] 0.452

[0.533] 0.462

(0.012) -0.032∗

Continu´a en la siguiente pa´gina...

N 7605 7605 7605 3563 7605 7605 7605 7605

Alexa D´ıaz Herna´ndez 38

...continuacio´n de la tabla 5. Variable
Adultos Mayores Mujeres Educacio´n de Adultos Mayores Adultos Mayores que Leen y Escriben Adultos Mayores Ind´ıgenas Consumo Alimentos Consumo Salud Consumo Bienes Duraderos Consumo Tentaciones

Media Trat. Media Control Media Dif.

[0.498]

[0.499]

(0.012)

0.548

0.538

-0.009

[0.498] 4.686

[0.499] 3.23

(0.010) 1.456∗∗

[4.688] 0.788

[3.68] 0.714

(0.216) 0.074∗∗

[0.409] 0.088

[0.452] 0.131

(0.017) -0.042∗

[0.284] 469.837

[0.337] 392.462

(0.017) 77.375∗∗

[384.163]

[303.927]

( 13.30)

85.456

85.872

-0.415

[308.394] 45.632

[369.496] 26.787

(7.392) 18.844∗∗

[332.094]

[141.817]

( 6.025)

13.535

11.591

1.943

Continu´a en la siguiente pa´gina...

N 7605 7605 7605 7605 7605 7605 7605 7605

Impacto de Desastres Naturales en Memoria de Corto Plazo y Autoestima 39

...continuacio´n de la tabla 5. Variable
Consumo Otros Consumo en renta Consumo en educacio´n Consumo per ca´pita Alimentos (Semanal) Consumo per ca´pita Salud (Semanal) Consumo per ca´pita Bienes D. (Semanal) Consumo per ca´pita Tentaciones (Semanal) Consumo per ca´pita Otros (Semanal)

Media Trat. Media Control Media Dif.

[61.382] 249.991

[53.9] 195.769

( 1.282) 54.222∗∗

[413.806] 140.336

[319.382] 106.659

(15.12) 33.677∗∗

[207.027] 21.285

[151.959] 10.419

(7.65) 10.867∗∗

[151.468] 198.163

[69.401] 170.057

(2.70) 28.106∗∗

[166.368]

[136.916]

( 5.24)

39.667

40.673

-1.00

[160.119] 18.448

[188.972] 11.105

(3.843) 7.343∗∗

[143.891]

[68.777]

( 2.48 )

6.412

6.047

0.364

[33.175] 107.319

[31.849] 83.356

(0.699) 23.963∗∗

Continu´a en la siguiente pa´gina...

N 7605 7605 7605 7605 7605 7605 7605 7605

Alexa D´ıaz Herna´ndez 40

...continuacio´n de la tabla 5.

Variable

Media Trat. Media Control Media Dif.

N

Consumo per ca´pita en renta

[223.294] 63.594

[140.587] 48.226

(7.38 ) 15.368∗∗

7605

Consumo per ca´pita en educacio´n

[107.68] 5.443

[77.228] 2.514

( 3.67) 2.929∗∗

7605

[37.567]

[17.727]

( 0.663 )

Consumo per ca´pita Total (Semanal)

437.061

360.13

76.932 ∗∗

7605

[524.424]

[396.585]

(17.57 )

Consumo Equivalente Total (Semanal)

449.572

370.468

79.104∗∗

7605

[529.908]

[399.079]

( 17.52 )

Estrato de Urbanidad

0.736

0.515

0.220∗∗

7605

[0.440]

[0.499]

(0.037)

Nota: ∗∗signiﬁcativo al 1 %; ∗signiﬁcativo al 5 %; †signiﬁcativo al 10 %. Errores esta´ndar robustos agrupados a nivel municipio.

Cuadro 6: Diferencia en Medias. Intra-Municipal

Impacto de Desastres Naturales en Memoria de Corto Plazo y Autoestima 41

Variable

Media Trat. Media Control Media Dif.

N

Taman˜o del Hogar

2.992

3.002

-0.010

493

[1.638]

[1.881]

(0.278)

Taman˜o del Hogar Equivalente

2.878

2.890

-0.012

493

Jefes de Hogar Hombres

[1.484]

[1.693]

(0.238)

0.597

0.6824

-0.085†

493

Jefes de Hogar Mujeres

[0.492]

[0.466]

(0.042)

0.403

0.317

0.085†

493

[0.492]

[0.466]

(0.042)

Edad de los Jefes de Hogar

67.708

67.00

0.700

493

[11.51]

[10.50]

(1.314 )

Edad del Esposo(a)

63.653

62.45

1.202

270

[12.445]

[10.162]

( 1.436)

Educacio´n de los Jefes de Hogar

7.686

6.568

1.118

493

[4.95]

[4.831]

(0.670)

Educacio´n de los Jefes de Hogar Hombres

4.701

4.80

-0.106

493

Continu´a en la siguiente pa´gina...

Alexa D´ıaz Herna´ndez 42

...continuacio´n de la tabla 6.

Variable

Media Trat. Media Control Media Dif.

N

[5.369]

[5.199]

(0.448)

Educacio´n de los Jefes de Hogar Mujeres

2.985

1.760

1.224

493

[4.894]

[3.643]

(0.658)

Educacio´n del Esposo(a)

6.666

6.90

-0.235

270

[4.813]

[4.351]

(0.810)

Jefes de Hogar que Leen y Escriben

0.925

0.902

0.022

493

[0.263]

[0.297]

(0.024)

Jefes de Hogar Hombres que Leen y Escriben 0.559

0.626

-0.067

493

[0.498]

[0.484]

(0.041)

Jefe de Hogar Mujeres que Leen y Escriben

0.365

0.275

0.090†

493

[0.483]

[0.447]

(0.049)

Esposo(a) que Leen y Escriben

0.893

0.943

-0.050

270

[0.310]

[0.231]

(0.037)

Jefes de Hogar Ind´ıgena

0.0149

0.025

-0.010

493

[0.121]

[0.156]

(0.013)

Jefes Ind´ıgenas Hombres

0.007

0.013

-0.006

493

Continu´a en la siguiente pa´gina...

...continuacio´n de la tabla 6.

Variable

Media Trat. Media Control Media Dif.

N

[0.086]

[0.117]

(0.007)

Jefes Ind´ıgenas Mujeres

0.0074

0.011

-0.003

493

Impacto de Desastres Naturales en Memoria de Corto Plazo y Autoestima 43

[0.086]

[0.105]

(0.010 )

Esposo(a) Ind´ıgena

0.013

0.015

-0.002

270

[0.115]

[0.123]

(0 .016)

Nin˜os (0-17) por Hogar

0.440

0.479

-0.038

493

[0.862]

[1.05]

(0.180)

Nin˜os por Hogar Hombres

0.246

0.231

0.015

493

[0.618]

[0.588]

(0.095)

Nin˜os por Hogar Mujeres

0.194

0.247

-0.053

493

[0.527]

[0.666]

(0.100)

Educacio´n Nin˜os por Hogar

4.47

3.506

0.963

133

[3.651]

[3.319]

(0.795)

Nin˜os por Hogar que Leen y Escriben

0.298

0.311

-0.013

493

[0.672]

[0.764]

(0.135)

Nin˜os Ind´ıgenas por Hogar

0.007

0

0.007

493

Continu´a en la siguiente pa´gina...

Alexa D´ıaz Herna´ndez 44

...continuacio´n de la tabla 6.

Variable

Media Trat. Media Control Media Dif.

N

[0.086]

[0.00]

(0.007)

Adultos (18-59) por hogar

1.067

1.075

-0.008

493

[1.138]

[1.173]

(0.135)

Adultos por Hogar Hombres

0.410

0.493

-0.082

493

[0.615]

[0.712]

(0.063)

Adultos por Hogar Mujeres

0 .656

0.582

0 .074

493

[0.795]

[0.800]

(0.091)

Educacio´n Adultos por Hogar

11.44

10.546

0.895

285

[3.482]

[3.745]

(0.666 )

Adultos por Hogar que Leen y Escriben

1.037

1.044

-0.007

493

[1.119]

[1.161]

(0.130)

Adultos Ind´ıgenas por Hogar

0.0074

0.016

-0.009

493

Adultos Mayores (>60)

[0.086]

[0.166]

(0.013)

1.47

1.448

0.029

493

[0.571]

[0.525]

(0.042)

Adultos Mayores Hombres

0.634

0.674

-0.039

493

Continu´a en la siguiente pa´gina...

...continuacio´n de la tabla 6.

Variable

Media Trat. Media Control Media Dif.

N

[0.498]

[0.492]

(0.053)

Adultos Mayores Mujeres

0.843

0.774

0.068

493

Impacto de Desastres Naturales en Memoria de Corto Plazo y Autoestima 45

[0.480]

[0.499]

(0.058)

Educacio´n de Adultos Mayores

6.850

6.09

0.758

493

[5.199]

[3.68]

(0.996)

Adultos Mayores que Leen y Escriben

0.865

0.902

-0.036

493

[0.342]

[0.297]

(0.038)

Adultos Mayores Ind´ıgenas

0.0149

0.030

-0.015

493

[0.121]

[0.172]

(0.009)

Consumo Alimentos

607.791

589.81

17.975

493

[433.98]

[390.861]

(33.332)

Consumo Salud

122.432

123.67

-1.242

493

[222.702]

[384.228]

(31.717)

Consumo Bienes Duraderos

72.111

119.906

-47.795

493

[140.73]

[775.98]

(51.348)

Consumo Tentaciones

20.474

15.662

4.812

493

Continu´a en la siguiente pa´gina...

Alexa D´ıaz Herna´ndez 46

...continuacio´n de la tabla 6.

Variable

Media Trat. Media Control Media Dif.

N

[82.686]

[46.703]

(8.725)

Consumo Otros

371.59

390.478

-18.885

493

[500.356]

[683.336]

(53.60)

Consumo en renta

207.767

201.137

6.630

493

[275.246]

[303.227]

(29.531)

Consumo en educacio´n

43.470

30.094

13.375

493

[157.480]

[154.33]

(18.151)

Consumo per ca´pita Alimentos (Semanal)

220.036

230.516

-10.480

493

[153.412]

[168.96]

(19.040)

Consumo per ca´pita Salud (Semanal)

46.932

51.56

-4.629

493

[99.063]

[162.084]

(12.609)

Consumo per ca´pita Bienes D. (Semanal)

27.310

44.483

-17.173

493

[95.343]

[293.281]

(21.795)

Consumo per ca´pita Tentaciones (Semanal)

8.0633

7.810

0.2526

493

[30.086]

[28.206]

(2.736)

Consumo per ca´pita Otros (Semanal)

127.696

150.7332

-23.037

493

Continu´a en la siguiente pa´gina...

...continuacio´n de la tabla 6.

Variable

Media Trat. Media Control Media Dif.

N

Impacto de Desastres Naturales en Memoria de Corto Plazo y Autoestima 47

[153.553]

[310.114]

(23.352)

Consumo per ca´pita en renta

87.261

85.9288

1.333

493

[144.569]

[165.586]

(15.798)

Consumo per ca´pita en educacio´n

8.854

6.558

2.295

493

[31.728]

[35.27]

(3.594)

Consumo per ca´pita Total (Semanal)

523.737

576.781

-53.043

493

[418.65]

[777.62]

(70.354)

Consumo Equivalente Total (Semanal)

550.065

587.354

-37.289

493

[414.558]

[772.765]

(70.570)

Estrato de Urbanidad

0.992

0.8913

0.101∗∗

493

[0.0863]

[0.311]

(0.031)

Nota: ∗∗signiﬁcativo al 1 %; ∗signiﬁcativo al 5 %; †signiﬁcativo al 10 %. Errores esta´ndar robustos agrupados a nivel municipio.

Alexa D´ıaz Herna´ndez 48

Cualquier Choque
Constante Controles R2 N
49 50

Cuadro 7: Regresiones Habilidades Cognitivas

Panel A

Nu´mero de Animales Evocados

Sin Controles Con Controles

0.534∗ (0.261)

-0.142 (0.231)

13.149∗∗ (0.178)

16.268∗∗ (0.621)

No

S´ı

0.002

0.102

7605

7605

Panel B

De las 3 Palabras Recordo´ 3

Sin Controles Con Controles

0.012 (0.013)
0.709∗∗ (0.008)

-0.003 (0.013)
0.724∗∗ (0.047)

No

S´ı

0.00

0.009

7605

7605

49Controles utilizados: jefes de hogar hombres, edad de los jefes de hogar, educacio´n de los jefes de hogar, jefes de hogar que leen y escriben, jefes de hogar ind´ıgenas, adultos por hogar, adultos por hogar que leen y escriben, adultos mayores por hogar, educacio´n de adultos mayores, adultos mayores que leen y escriben, adultos mayores ind´ıgenas y estrato de urbanidad. Adema´s se incluyen las variables dicoto´micas de remplazo de aquellas presentaban 150 datos faltantes.
50Nota: ∗∗signiﬁcativo al 1 %; ∗signiﬁcativo al 5 %; †signiﬁcativo al 10 %. Errores esta´ndar robustos agrupados a nivel municipio.

Cuadro 8: Regresiones Estado de Autoestima

Impacto de Desastres Naturales en Memoria de Corto Plazo y Autoestima 49

Panel A

Autoestima General51

Sin Controles Con Controles

Cualquier Choque

-0.025∗∗ (0.009)

-0.004 (0.008)

Constante Controles

0.140∗∗ (0.007)
No

0.055 (0.034)
S´ı

R2

0.001

0.029

N

7560

7560

Panel B

Autoestima de Relaciones52

Sin Controles Con Controles

0.032∗∗ (0.008)

0.034∗∗ (0.008)

0.071∗∗ (0.005)

0.138∗∗ (0.032)

No

S´ı

0.003

0.015

6747

6747

Panel C

Autoestima Econo´mica53

Sin Controles Con Controles

0.019∗ (0.008)

0.020∗ (0.008)

0.093∗∗ (0.005)

0.177∗∗ (0.037)

No

S´ı

0.001

0.012

6702

6702

Nota: ∗∗signiﬁcativo al 1 %; ∗signiﬁcativo al 5 %; †signiﬁcativo al 10 %. Errores esta´ndar robustos agrupados a nivel municipio. 26. No se considera persona valiosa. 27. No se le toma en cuenta para decisiones importantes. 28. No se le toma en cuenta para decisiones de gasto.

Alexa D´ıaz Herna´ndez 50

Cuadro 9: Regresiones Habilidades Cognitivas intramunicipio

Panel A

Panel B

Nu´mero de Animales Evocados De las 3 Palabras Recordo´ 3

Sin Controles Con Controles Sin Controles Con Controles

Cualquier Choque

1.197 (0.806)

1.012 (0.834)

-0.122∗ (0.042)

-0.124∗ (0.043)

Constante Controles

13.855∗∗ (0.431)
No

12.225∗∗ (0.676)
S´ı

0.772∗∗ (0.022)
No

0.753∗∗ (0.017)
S´ı

R2

0.007

0.012

0.015

0.015

N

493

493

493

493

54 55

54Controles utilizados: Estrato de urbanidad. 55Nota: ∗∗signiﬁcativo al 1 %; ∗signiﬁcativo al 5 %; †signiﬁcativo al 10 %. Errores esta´ndar robustos agrupados a nivel municipio.

Cuadro 10: Regresiones Estado de Autoestima intramunicipio

Impacto de Desastres Naturales en Memoria de Corto Plazo y Autoestima 51

Panel A

Autoestima General56

Sin Controles Con Controles

Cualquier Choque
Constante Controles R2

-0.024 (0.031) 0.106∗∗ (0.022)
No
0.001

-0.002 (0.023) -0.218∗ (0.076)
S´ı
0.04

N

493

493

Panel B

Autoestima de Relaciones57

Sin Controles Con Controles

0.036 (0.027)
0.065∗∗ (0.009)

0.032 (0.026)
0.026 (0.025)

No

S´ı

0.004

0.006

454

454

Panel C

Autoestima Econo´mica58

Sin Controles Con Controles

0.008 (0.026)
0.111∗∗ (0.011)

0.005 (0.026)
0.083∗ (0.036)

No

S´ı

00

0.001

443

443

Nota: ∗∗signiﬁcativo al 1 %; ∗signiﬁcativo al 5 %; †signiﬁcativo al 10 %. Errores esta´ndar robustos agrupados a nivel municipio. Nota:Controles utilizados: Estrato de urbanidad. 32. No se considera persona valiosa. 33. No se le toma en cuenta para decisiones importantes. 34. No se le toma en cuenta para decisiones de gasto.

Alexa D´ıaz Herna´ndez
A. Ape´ndices
A.1. Habilidades Cognitivas
Cuadro 11: Regresiones Habilidades Cognitivas

Panel A

Nu´mero de Animales Evocados

Lluvias Severas
Constante Controles R2 N

Sin Controles 1.396∗∗ (0.337)
13.014 (0.148)
No 0.01
7605

Con Controles 0.700∗ (0.319) 16.121∗∗ (0.628)
S´ı 0.116
7605

Contaminacio´ n
Constante Controles R2 N
Granizo
Constante Controles R2

0.754 (0.438) 13.390∗∗ (0.127)
No
0.001
7605 0.776 (0.913) 13.441∗∗ (0.130)
No
0.0

-0.028 (0.377) 16.207∗∗ (0.632)
S´ı
0.102
7605 0.785† (0.405) 16.209∗∗ (0.632)
S´ı
0.102

Continu´a en la siguiente pa´gina...

52

Panel B

De las 3 Palabras Recordo´ 3

Sin Controles Con Controles

0.029∗ (0.015)
0.707∗∗ (0.006)

0.012 (0.015)
0.722∗∗ (0.047)

No

S´ı

0.001

0.009

7605

7605

0.045∗∗ (0.016)
0.713∗∗ (0.006)

0.030† (0.018)
0.722∗∗ (0.047)

No

S´ı

0.001

0.01

7605
-0.107 (0.136)
0.716∗∗ (0.005)

7605
-0.101 (0.134)
0.723∗∗ (0.047)

No

S´ı

0.00

0.01

Impacto de Desastres Naturales en Memoria de Corto Plazo y Autoestima

...continuacio´n de la tabla 11.

Panel A

Nu´mero de Animales Evocados

Sin Controles Con Controles

N

7605

7605

Fr´ıo Severo
Constante Controles R2 N
Inundacio´ n
Constante Controles R2 N
Ola de Calor
Constante Controles R2 N
Sequ´ıa

-0.798∗ (0.341) 13.502∗∗ (0.140)
No 0.001
7605 0.316 (0.265) 13.359∗∗ (0.141)
No 0.0
7605 0.895∗ (0.445) 13.338∗∗ (0.137)
No
0.002
7605 -0.658 (0.597)

-0.637∗∗ (0.201) 16.255∗∗ (0.632)
S´ı 0.103
7605 -0.373 (0.243) 16.268∗∗ (0.630)
S´ı 0.103
7605 -0.199 (0.431) 16.209∗∗ (0.631)
S´ı
0.102
7605 -0.234 (0.478)

Continu´a en la siguiente pa´gina...

Panel B

De las 3 Palabras Recordo´ 3

Sin Controles Con Controles

7605

7605

-0.008 (0.018) 0.716∗∗ (0.006)
No
0.00
7605 0.017 (0.013) 0.711∗∗ (0.005)
No
0.00
7605 0.049∗∗ (0.016) 0.710∗∗ (0.006)
No

-0.008 (0.016) 0.724∗∗ (0.047)
S´ı
0.009
7605 0.003 (0.013) 0.722∗∗ (0.046)
S´ı
0.009
7605 0.028 (0.018) 0.722∗∗ (0.047)
S´ı

0.001
7605 -0.028 (0.037)

0.01
7605 -0.026 (0.032)

53

Alexa D´ıaz Herna´ndez

...continuacio´n de la tabla 11.

Constante Controles R2 N
Sismo
Constante Controles R2 N
Viento Severo
Constante Controles R2 N
59

Panel A

Nu´mero de Animales Evocados

Sin Controles Con Controles

13.464∗∗ (0.137)

16.217∗∗ (0.629)

No

S´ı

0.0

0.102

7605
-0.522 (0.451)
13.459∗∗ (0.131)

7605
-0.337 (0.447)
16.218∗∗ (0.635)

No

S´ı

0.0

0.102

7605
0.631 (1.066)
13.433∗∗ (0.132)

7605
0.800 (0.755)
16.185∗∗ (0.632)

No

S´ı

0.01

0.102

7605

7605

Continu´a en la siguiente pa´gina...

Panel B

De las 3 Palabras Recordo´ 3

Sin Controles Con Controles

0.717∗∗ (0.006)

0.724∗∗ (0.047)

No

S´ı

0.00

0.009

7605
-0.027 (0.041)
0.717∗∗ (0.005)

7605
-0.024 (0.040)
0.724∗∗ (0.047)

No

S´ı

0.00

0.009

7605
-0.039 (0.058)
0.716∗∗ (0.005)

7605
-0.043 (0.056)
0.724∗∗ (0.047)

No

S´ı

0.01

0.01

7605

7605

59Controles utilizados: jefes de hogar hombres, edad de los jefes de hogar, educacio´n de los jefes de hogar, jefes de hogar que leen y escriben, jefes de hogar ind´ıgenas, adultos por hogar, adultos por hogar que leen y escriben, adultos mayores por hogar, educacio´n de adultos mayores, adultos mayores que leen y escriben, adultos mayores ind´ıgenas y estrato de urbanidad. Adema´s se incluyen las variables dicoto´micas de remplazo de aquellas presentaban 150 datos faltantes.
54

Impacto de Desastres Naturales en Memoria de Corto Plazo y Autoestima

...continuacio´n de la tabla 11. Panel A
Nu´mero de Animales Evocados Sin Controles Con Controles
60

Panel B De las 3 Palabras Recordo´ 3 Sin Controles Con Controles

60Nota: ∗∗signiﬁcativo al 1 %; ∗signiﬁcativo al 5 %; †signiﬁcativo al 10 %. Errores esta´ndar robustos agrupados a nivel municipio.
55

Alexa D´ıaz Herna´ndez 56

A.2. Estado de Autoestima

Cuadro 12: Regresiones Estado de Autoestima

Panel A

Autoestima General61

Sin Controles Con Controles

Lluvias Severas
Constante Controles R2

-0.029∗∗ (0.009) 0.135∗∗ (0.005)
No
0.002

-0.005 (0.009) 0.053 (0.033)
S´ı
0.029

N

7560

7560

Contaminacio´ n
Constante Controles R2

-0.002 (0.018) 0.126∗∗ (0.005)
No
00

0.015 (0.015) 0.052 (0.033)
S´ı
0.029

Continu´a en la siguiente pa´gina...

Panel B

Autoestima de Relaciones62

Sin Controles Con Controles

0.025∗ (0.011)
0.025∗ (0.011)

0.028∗∗ (0.011)
0.149∗∗ (0.031)

No

S´ı

0.002

0.012

6747

6747

0.020 (0.013)
0.087∗∗ (0.005)
No

0.022 (0.014)
0.151∗∗ (0.031)
S´ı

00

0.012

Panel C

Autoestima Econo´mica63

Sin Controles Con Controles

0.026∗ (0.010)
0.026∗ (0.010)

0.028∗∗ (0.010)
0.182∗∗ (0.036)

No

S´ı

0.002

0.013

6702

6702

0.007 (0.013)
0.103∗∗ (0.005)
No

0.009 (0.013)
0.185∗∗ (0.037)
S´ı

00

0.011

Impacto de Desastres Naturales en Memoria de Corto Plazo y Autoestima 57

...continuacio´n de la tabla 12.

Panel A

Autoestima General

Sin Controles Con Controles

N

7560

7560

Granizo
Constante Controles R2 N

-0.126∗∗ (0.005) 0.126∗∗ (0.005)
No
00
7560

-0.126∗∗ (0.013) 0.052 (0.033)
S´ı
0.03
7560

Fr´ıo Severo
Constante Controles R2

0.011 (0.020) 0.125∗∗ (0.005)
No
00

0.008 (0.019) 0.052 (0.033)
S´ı
0.029

Continu´a en la siguiente pa´gina...

Panel B

Autoestima de Relaciones

Sin Controles Con Controles

6747

6747

0.112 (0.102)
0.088∗∗ (0.005)
No

0.119 (0.103)
0.153∗∗ (0.031)
S´ı

00

0.012

6747

6747

-0.019† (0.010)
0.090∗∗ (0.005)
No

-0.017† (0.010)
0.154∗∗ (0.031)
S´ı

00

0.012

Panel C

Autoestima Econo´mica

Sin Controles Con Controles

6702

6702

0.047 (0.105)
0.103∗∗ (0.004)
No

0.056 (0.107)
0.186∗∗ (0.037)
S´ı

00

0.011

6702

6702

-0.037∗∗ (0.010)
0.106∗∗ (0.004)
No

-0.035∗∗ (0.009)
0.188∗∗ (0.037)
S´ı

00

0.012

Alexa D´ıaz Herna´ndez 58

...continuacio´n de la tabla 12.

Panel A

Autoestima General

Sin Controles Con Controles

N

7560

7560

Inundacio´ n
Constante Controles R2 N

-0.024∗∗ (0.009) 0.132∗∗ (0.006)
No
0.001
7560

-0.005 (0.009) 0.054 (0.033)
S´ı
0.029
7560

Ola de Calor
Constante Controles R2

-0.013 (0.016) 0.127∗∗ (0.005)
No
00

0.019 (0.014) 0.053 (0.033)
S´ı
0.03

Continu´a en la siguiente pa´gina...

Panel B Autoestima de Relaciones Sin Controles Con Controles

6747

6747

0.033∗∗ (0.009)
0.080∗∗ (0.005)
No

0.035∗∗ (0.009)
0.147∗∗ (0.032)
S´ı

00

0.014

6747

6747

0.014 (0.012)
0.087∗∗ (0.006)
No

0.016 (0.013)
0.152∗∗ (0.031)
S´ı

00

0.012

Panel C Autoestima Econo´mica Sin Controles Con Controles

6702

6702

0.021∗ (0.010)
0.098∗∗ (0.005)
No

0.022∗ (0.009)
0.182∗∗ (0.037)
S´ı

0.001

0.012

6702

6702

0.024∗ (0.012)
0.100∗∗ (0.005)
No

0.026∗ (0.012)
0.185∗∗ (0.037)
S´ı

0.001

0.012

Impacto de Desastres Naturales en Memoria de Corto Plazo y Autoestima 59

...continuacio´n de la tabla 12.

Panel A

Autoestima General

Sin Controles Con Controles

N

7560

7560

Sequ´ıa
Constante Controles R2 N

-0.020 (0.021) 0.126∗∗ (0.005)
No
00
7560

-0.021 (0.019) 0.054 (0.033)
S´ı
0.029
7560

Sismo
Constante Controles R2

-0.022 (0.018) 0.126∗∗ (0.005)
No
00

-0.032† (0.018) 0.054 (0.033)
S´ı
0.03

Continu´a en la siguiente pa´gina...

Panel B

Autoestima de Relaciones

Sin Controles Con Controles

6747

6747

-0.023 (0.019)
0.089∗∗ (0.005)
No

-0.018 (0.018)
0.153∗∗ (0.031)
S´ı

00

0.011

6747

6747

0.013 (0.032)
0.088∗∗ (0.004)
No

0.003 (0.030)
0.152∗∗ (0.031)
S´ı

00

0.011

Panel C

Autoestima Econo´mica

Sin Controles Con Controles

6702

6702

-0.009 (0.021)
0.104∗∗ (0.005)
No

-0.003 (0.020)
0.186∗∗ (0.037)
S´ı

00

0.011

6702

6702

0.007 (0.037)
0.103∗∗ (0.004)
No

-0.004 (0.036)
0.186∗∗ (0.036)
S´ı

00

0.011

Alexa D´ıaz Herna´ndez 60

...continuacio´n de la tabla 12.

Panel A

Panel B

Panel C

Autoestima General

Autoestima de Relaciones

Autoestima Econo´mica

Sin Controles Con Controles Sin Controles Con Controles

Sin Controles Con Controles

N

7560

7560

6747

6747

6702

6702

Viento Severo

-0.054∗ (0.024)

-0.046† (0.025)

0.009 (0.025)

0.001 (0.024)

0.057† (0.034)

0.050 (0.032)

Constante
Controles R2 N

0.127∗∗ (0.005)
No
00 7560

0.054 (0.033)
S´ı
0.03 7560

0.088∗∗ (0.005)
No
00 6747

0.152∗∗ (0.031)
S´ı
0.011 6747

0.103∗∗ (0.005)
No
0.001 6702

0.184∗∗ (0.037)
S´ı
0.011 6702

Nota: ∗∗signiﬁcativo al 1 %; ∗signiﬁcativo al 5 %; †signiﬁcativo al 10 %. Errores esta´ndar robustos agrupados a nivel municipio.

26. No se considera persona valiosa.

27. No se le toma en cuenta para decisiones importantes.

28. No se le toma en cuenta para decisiones de gasto.

Controles utilizados: Estrato de urbanidad.

Impacto de Desastres Naturales en Memoria de Corto Plazo y Autoestima
A.3. Habilidades Cognitivas. Submuestra
Cuadro 13: Regresiones Habilidades Cognitivas intramunicipio

Panel A

Panel B

Nu´mero de Animales Evocados De las 3 Palabras Recordo´ 3

Sin Controles Con Controles Sin Controles Con Controles

Lluvias Severas

1.056 (1.004)

1.056 (1.004)

-0.201† (0.091)

-0.201† (0.091)

Constante Controles R2

13.470∗∗ (0.865)
No
0.009

13.470∗∗ (0.865)
S´ı
0.009

0.867∗∗ (0.043)
No
0.058

0.867∗∗ (0.043)
S´ı
0.058

N

140

140

140

140

Contaminacio´ n
Constante Controles R2 N

3.871 (0.000) 9.700 (0.000)
No
0.198
17

3.871 (0.000) 9.700 (0.000)
S´ı
0.198
17

-0.086 (0.000) 0.800 (0.000)
No
0.01
17

-0.086 (0.000) 0.800 (0.000)
S´ı
0.01
17

Fr´ıo Severo Constante Controles

1.685 (6.220)
12.854∗ (0.773)
No

1.136 (6.140)
10.429 (1.772)
S´ı

Continu´a en la siguiente pa´gina...

-0.214 (0.107)
0.753† (0.083)
No

-0.215 (0.087)
0.748∗∗ (0.006)
S´ı

61

Alexa D´ıaz Herna´ndez

...continuacio´n de la tabla 13.

Panel A

Panel B

Nu´mero de Animales Evocados De las 3 Palabras Recordo´ 3

Sin Controles Con Controles Sin Controles Con Controles

R2

0.01

0.065

0.026

0.026

N

102

102

102

102

Inundacio´ n
Constante Controles R2 N

0.452 (2.455) 14.714∗ (0.925)
No
0.001
72

0.452 (2.455) 14.714∗ (0.925)
S´ı
0.001
72

-0.129 (0.127) 0.762 (0.171)
No
0.019
72

-0.129 (0.127) 0.762 (0.171)
S´ı
0.019
72

Sequ´ıa
Constante Controles R2 N

-6.162 (0.000) 15.495 (0.000)
No
0.017
102

-6.143 (0.000) 15.600 (0.000)
S´ı
0.017
102

-0.727 (0.000) 0.727 (0.000)
No
0.073
102

-0.726 (0.000) 0.733 (0.000)
S´ı
0.073
102

Sismo Constante Controles
62

1.750 (0.805)
11.721∗∗ (1.097)
No

1.544 (0.998)
7.500 (0.000)
S´ı

0.024

0.048

Continu´a en la siguiente pa´gina...

-0.049 (0.121) 0.814∗∗ (0.052)
No
0.003

-0.040 ∗∗ (0.132) 1.000 (0.000)
S´ı
0.011

Impacto de Desastres Naturales en Memoria de Corto Plazo y Autoestima

...continuacio´n de la tabla 13.

Panel A

Panel B

Nu´mero de Animales Evocados De las 3 Palabras Recordo´ 3

R2

Sin Controles Con Controles Sin Controles Con Controles

N

60

60

60

60

Viento Severo
Constante Controles R2 N
64 65

4.931 (0.000) 13.387 (0.000)
No
0.149
53

4.931 (0.000) 13.387 (0.000)
S´ı
0.149
53

-0.015 (0.000) 0.742 (0.000)
No
00
53

-0.015 (0.000) 0.742 (0.000)
S´ı
0.101
53

64Controles utilizados: Estrato de urbanidad. 65Nota: ∗∗signiﬁcativo al 1 %; ∗signiﬁcativo al 5 %; †signiﬁcativo al 10 %. Errores esta´ndar robustos agrupados a nivel municipio.
63

Alexa D´ıaz Herna´ndez 64

A.4. Estado de Autoestima. Submuestra
Cuadro 14: Regresiones Estado de Autoestima intramunicipio

Panel A

Autoestima General66

Sin Controles Con Controles

Luvias Severas

-0.044∗ (0.014)

-0.044∗ (0.014)

Constante Controles R2 N

0.096† (0.040)
No 0.006 140

0.096† (0.040)
S´ı 0.006 140

Contaminacio´ n

0.143 (0.000)

0.143 (0.000)

Constante Controles R2 N

0.000 (0.000)
No 0.089
17

0.000 (0.000)
S´ı 0.089
17

Continu´a en la siguiente pa´gina...

Panel B

Autoestima de Relaciones67

Sin Controles Con Controles

0.048 (0.029)
0.048 (0.029)

0.048 (0.029)
0.050† (0.021)

No

S´ı

0.009

0.009

131

131

-0.200 (0.000)

-0.200 (0.000)

0.200 (0.000)

0.200 (0.000)

No

S´ı

0.093

0.093

17

17

Panel C

Autoestima Econo´mica68

Sin Controles Con Controles

-0.001 (0.048)
0.101∗ (0.032)

-0.001 (0.048)
0.101∗ (0.032)

No

S´ı

00

00

129

129

-0.200 (0.000)

-0.200 (0.000)

0.200 (0.000)

0.200 (0.000)

No

S´ı

0.093

0.093

17

17

Impacto de Desastres Naturales en Memoria de Corto Plazo y Autoestima 65

...continuacio´n de la tabla 14.

Panel A Autoestima General Sin Controles Con Controles

Fr´ıo Severo
Constante Controles R2 N

-0.060 (0.033) 0.213† (0.021)
No 0.002
102

-0.019 (0.060) 0.392† (0.061)
S´ı 0.061
102

Inundacio´ n
Constante Controles R2 N

0.100∗∗ (0.000)
0.000 (0.000)
No 0.061
72

0.100∗∗ (0.000)
0.000 (0.000)
S´ı 0.061
72

Sequ´ıa

-0.101 (0.000)

-0.083 (0.000)

Continu´a en la siguiente pa´gina...

Panel B

Autoestima de Relaciones

Sin Controles Con Controles

-0.075† (0.009)

-0.078† (0.009)

0.054 (0.031)

0.054 (0.031)

No

S´ı

0.007

0.009

88

88

0.092 (0.119)
0.051 (0.016)
No 0.025
67
0.280 (0.000)

0.092 (0.119)
0.051 (0.016)
S´ı 0.025
67
0.270 (0.000)

Panel C Autoestima Econo´mica Sin Controles Con Controles

-0.091 (0.036)
-0.091 (0.036)
No 0.009
85

-0.097 (0.041)
0.055 (0.027)
S´ı 0.015
85

0.021 (0.018) 0.158∗ (0.003)
No
0.001
66
0.244 (0.000)

0.021 (0.018) 0.158∗ (0.003)
S´ı
0.001
66
0.240 (0.000)

Alexa D´ıaz Herna´ndez 66

...continuacio´n de la tabla 14.

Constante Controles R2 N

Panel A

Autoestima General

Sin Controles Con Controles

0.101 (0.000)

0.200 (0.000)

No

S´ı

0.003

0.023

102

102

Sismo
Constante Controles R2 N

0.014 (0.037) 0.163∗ (0.033)
No 00
60

0.006 (0.040)
0.000 (0.000)
S´ı 0.007
60

Viento Severo

0.059 (0.000)

0.059 (0.000)

Constante

0.032 (0.000)

0.032 (0.000)

Continu´a en la siguiente pa´gina...

Panel B

Autoestima de Relaciones

Sin Controles Con Controles

0.053 (0.000)

0.000 (0.000)

No

S´ı

0.041

0.05

97

97

0.008 (0.015)
0.051 (0.042)
No
00
56
0.005 (0.000)
1.00 (0.000)

0.005 (0.015)
0.000 (0.000)
S´ı
0.002
56
0.005 (0.000)
0.100 (0.000)

Panel C

Autoestima Econo´mica

Sin Controles Con Controles

0.089 (0.000)

0.067 (0.000)

No

S´ı

0.021

0.022

93

93

-0.076 (0.062) 0.135† (0.050)
No
0.013
54
-0.038 (0.000)
0.138 (0.000)

-0.052 (0.090) 1.000∗∗ (0.000)
S´ı
0.157
54
-0.038 (0.000)
0.138 (0.000)

...continuacio´n de la tabla 14.

Impacto de Desastres Naturales en Memoria de Corto Plazo y Autoestima 67

Controles R2 N

Panel A

Autoestima General

Sin Controles Con Controles

No

S´ı

0.016

0.016

53

53

Panel B

Autoestima de Relaciones

Sin Controles Con Controles

No

S´ı

00

00

49

49

Panel C

Autoestima Econo´mica

Sin Controles Con Controles

No

S´ı

0.003

0.003

49

49

Nota: ∗∗signiﬁcativo al 1 %; ∗signiﬁcativo al 5 %; †signiﬁcativo al 10 %. Errores esta´ndar robustos agrupados a nivel municipio. Nota:Controles utilizados: Estrato de urbanidad. 32. No se considera persona valiosa. 33. No se le toma en cuenta para decisiones importantes. 34. No se le toma en cuenta para decisiones de gasto.

Alexa D´ıaz Herna´ndez 68

A.5. Consumo. Submuestra

Cuadro 15: Regresiones Consumo

Cualquier Choque
Constante Controles R2 N

Panel A Consumo pc Total -66.70 (72.79) 456.46∗∗ (59.70)
S´ı
0.004
493

Panel B Consumo pc en Alimentos
-16.08 (18.39) 181.17∗∗ (21.71)
S´ı
0.009
493

Nota: Muestra Intramunicipal. Controles utilizados: Estrato de urbanidad. ∗∗signiﬁcativo al 1 %; ∗signiﬁcativo al 5 %; †signiﬁcativo al 10 %. Errores esta´ndar robustos agrupados a nivel municipio.

Panel C Consumo pc en Salud
-4.150 (11.88) 55.787∗ (21.19)
S´ı
00
493

Impacto de Desastres Naturales en Memoria de Corto Plazo y Autoestima
A.6. Habilidades Cognitivas. Estrato ma´s pobre
Cuadro 16: Regresiones Cuartil ma´s pobre.Habilidades Cognitivas

Cualquier Choque
Constante Controles R2 N

Panel A Nu´mero de animales evocados
-0.856 (1.072) 13.917∗∗ (2.422)
S´ı
0.007
123

Nota: Muestra Intramunicipal. Controles utilizados: Estrato de urbanidad. ∗∗signiﬁcativo al 1 %; ∗signiﬁcativo al 5 %; †signiﬁcativo al 10 %. Errores esta´ndar robustos agrupados a nivel municipio.

Panel B De las 3 palabras recordo´ 3
-0.128∗ (0.054) 0.833∗∗ (0.136)
S´ı
0.022
123

69

Alexa D´ıaz Herna´ndez 70

A.7. Estado de Autoestima. Estrato ma´s pobre
Cuadro 17: Regresiones Cuartil ma´s pobre. Estado de Autoestima

Cualquier Choque
Constante Controles R2 N

Panel A Autoestima General
0.026 (0.053) 0.417∗∗ (0.058)
S´ı
0.099
123

Panel B Autoestima de Relaciones
-0.015 (0.028) 0.000 (0.000)
S´ı
0.005
114

Nota: Muestra Intramunicipal. Controles utilizados: Estrato de urbanidad. ∗∗signiﬁcativo al 1 %; ∗signiﬁcativo al 5 %; †signiﬁcativo al 10 %. Errores esta´ndar robustos agrupados a nivel municipio.

Panel C Autoestima Econo´mica
0.035 (0.101) 0.100 (0.117)
S´ı
0.002
112

Impacto de Desastres Naturales en Memoria de Corto Plazo y Autoestima 71

Alexa D´ıaz Herna´ndez 72

A.8. Consumo. Estrato ma´s pobre
Cuadro 18: Regresiones Consumo. Cuartil ma´s pobre.

Cualquier Choque
Constante Controles R2 N

Panel A Consumo pc Total -4.330 (11.961) 142.538∗∗ (20.179)
S´ı
0.004
123

Panel B Consumo pc en Alimentos
-17.129† (7.892) 89.609∗∗ (14.049)
S´ı
0.033
123

Nota: Muestra Intramunicipal. Controles utilizados: Estrato de urbanidad. ∗∗signiﬁcativo al 1 %; ∗signiﬁcativo al 5 %; †signiﬁcativo al 10 %. Errores esta´ndar robustos agrupados a nivel municipio.

Panel C Consumo pc en Salud
6.749 (6.263) 3.625† (1.918)
S´ı
0.024
123

Impacto de Desastres Naturales en Memoria de Corto Plazo y Autoestima
A.9. Efecto de la Ayuda en Habilidades Cognitivas
Cuadro 19: Regresiones Ayuda. Habilidades Cognitivas

Cualquier Choque Ayuda Constante Interaccio´ n Controles R2 N

Panel A Nu´mero de animales evocados
0.980 (1.083) -0.532 (0.841) 12.458∗∗ (0.476) 0.282 (1.534)
S´ı
0.013
493

Nota: Muestra Intramunicipal. Controles utilizados: Estrato de urbanidad. ∗∗signiﬁcativo al 1 %; ∗signiﬁcativo al 5 %; †signiﬁcativo al 10 %. Errores esta´ndar robustos agrupados a nivel municipio.

Panel B De las 3 palabras recordo´ 3
-0.101† (0.050) 0.013 (0.044) 0.749∗∗ (0.031) -0.088 (0.086)
S´ı
0.017
493

73

Alexa D´ıaz Herna´ndez 74

A.10. Efecto de la Ayuda en Estado de Autoestima
Cuadro 20: Regresiones Ayuda. Estado de Autoestima

Cualquier Choque Ayuda Interaccio´ n Constante Controles R2 N

Panel A Autoestima General
0.030 (0.021) 0.102∗ (0.044) -0.146∗ (0.053) 0.257∗∗ (0.080)
S´ı
0.055
493

Panel B Autoestima de Relaciones
0.051† (0.025) 0.034 (0.046) -0.083 (0.058) 0.013 (0.022)
S´ı
0.009
454

Nota: Muestra Intramunicipal. Controles utilizados: Estrato de urbanidad. ∗∗signiﬁcativo al 1 %; ∗signiﬁcativo al 5 %; †signiﬁcativo al 10 %. Continu´a en la siguiente pa´gina...

Panel C Autoestima Econo´mica
0.022 (0.032) 0.061 (0.057) -0.084 (0.093) 0.058 (0.045)
S´ı
0.005
443

...continuacio´n de la tabla 20.

Panel A

Panel B

Panel C

Consumo per ca´pita Total Consumo per ca´pita en Alimentos Consumo per ca´pita en Salud

Errores esta´ndar robustos agrupados a nivel municipio.

Impacto de Desastres Naturales en Memoria de Corto Plazo y Autoestima 75

