	  

	   	  
CENTRO	  DE	  ESTUDIOS	  INTERNACIONALES	  

	  
	  

¿PUEDE	  REALMENTE	  HABER	  UNA	  REUNIFICACIÓN	  DE	  TAIWÁN	  	  

A	  LA	  REPÚBLICA	  POPULAR	  CHINA?	  

LA	  IMPORTANCIA	  DE	  LOS	  FACTORES	  SISTÉMICOS	  Y	  LA	  INTERFERENCIA	  DE	  

ESTADOS	  UNIDOS	  EN	  EL	  CONFLICTO	  ENTRE	  BEIJING	  Y	  TAIPÉI	  

	   	  
T	  E	  S	  I	  S	  PRESENTADA	  POR	   ANA	  LOURDES	  GARZA	  GEGÚNDEZ	  
	  
PARA	  OBTENER	  EL	  TÍTULO	  DE	   LICENCIADA	  EN	  RELACIONES	  INTERNACIONALES	  
	   	  
DIRECTORA	  DE	  TESIS	   MARISELA	  CONNELLY	  
	   	   	   Ciudad	  de	  México,	  D.	  F.	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  

mayo	  de	  2014	  

ÍNDICE	   	  
	  
AGRADECIMIENTOS	   	   PREFACIO	   	   INTRODUCCIÓN	   	  	   I.	  EXPLICANDO	  EL	  COMPORTAMIENTO	  DE	  LOS	  PRINCIPALES	  ACTORES	  	  DEL	  PROBLEMA	  DE	  LA	   REUNIFICACIÓN	  	   	   II.	  ORÍGENES	  DEL	  PROBLEMA	  DE	  LA	  REUNIFICACIÓN	   	   III.	  LA	  EVOLUCIÓN	  DEL	  PROBLEMA	  DE	  LA	  REUNIFICACIÓN:	  DE	  LA	  CONTENCIÓN	  A	  LA	  DISTENSIÓN	   	   IV.	  EL	  ESFUERZO	  INFRUCTUOSO	  POR	  NEGOCIAR	  LOS	  TÉRMINOS	  DE	  LA	  REUNIFICACIÓN	   	   CONCLUSIÓN.	  LAS	  PERSPECTIVAS	  	  DE	  RESOLUCIÓN	  DEL	  PROBLEMA	  DE	  LA	  REUNIFICACIÓN	   	   BIBLIOGRAFÍA	   	  
	  
	  
	   	  
	  

iv	   v	   1	   6	  
29	   56	   81	   115	   120	  

	  

iii	  

	   	   	   AGRADECIMIENTOS	   	  
Agradezco	   y	   agradeceré	   siempre	   la	   asesoría	   y	   el	   apoyo	   de	   la	   profesora	   Marisela	   Connelly	   en	   el	   proceso	  de	  realizar	  esta	  tesis,	  sin	  los	  cuales	  habría	  sido	  imposible	  terminarla.	  También	  agradezco	   a	  los	  profesores	  Élodie	  Brun	  y	  Humberto	  Garza	  por	  acceder	  generosamente	  a	  leer	  estas	  páginas.	  	  

Agradezco	  al	  Centro	  de	  Estudios	  Internacionales	  de	  El	  Colegio	  de	  México	  por	  haberme	  brindado	   oportunidades,	   conocimiento	   y	   herramientas	   invaluables,	   así	   como	   la	   ayuda	   necesaria	   para	   concluir	  esta	  tesis.	  	  

Finalmente,	  agradezco	  a	  mi	  familia	  y	  a	  mis	  amigos	  su	  incondicional	  apoyo	  y	  fe	  en	  mí.	  	  

	  

	   	  
	  

	  

	  

	  

iv	  

	  

	  

	  

PREFACIO	   	  

La	   transformación	   de	   la	   República	   Popular	   China	   (RPC)	   en	   una	   gran	   potencia	   económica	   y	  

militar,	  y	  paralelamente	  en	  uno	  de	  los	  principales	  socios	  y	  rivales	  de	  Estados	  Unidos,	  es	  uno	  de	  

los	   fenómenos	   más	   importantes	   y	   fascinantes	   de	   la	   política	   internacional	   contemporánea.	   Para	  

los	   interesados	   en	   la	   relación	   entre	   Beijing	   y	   Washington,	   el	   problema	   de	   la	   reunificación	   de	  

Taiwán	   a	   la	   RPC	   pronto	   emerge	   como	   un	   tema	   relacionado	   que	   hay	   que	   investigar.	   Lo	   que	  

normalmente	  tarda	  mucho	  más	  es	  desarrollar	  un	  entendimiento	  adecuado	  de	  este	  problema;	  de	  

la	   gravedad	   del	   conflicto	   entre	   Beijing	   y	   Taipéi;	   de	   las	   perspectivas	   reales	   de	   que	   se	   resuelva,	  

como	   lo	   exige	   Beijing,	   por	   medio	   de	   la	   reunificación	   de	   Taiwán	   a	   la	   RPC;	   y	   de	   las	   razones	  

históricas	   y	   presentes	   de	   la	   interferencia	   de	   Estados	   Unidos	   en	   el	   Estrecho	   de	   Taiwán.	   Quien	  

busca	   entender	   lo	   anterior	   debe	   trascender	   los	   abundantes	   resúmenes	   superficiales	   y	  

planteamientos	   sesgados	   y	   profundizar	   en	   el	   conocimiento	   segmentado	   sobre	   el	   tema	   que	  

ofrecen	   diferentes	   disciplinas	   y	   subdisciplinas.	   Sólo	   así	   pueden	   reunirse	   los	   elementos	  

indispensables	   para	   comprender	   la	   situación	   en	   el	   Estrecho	   de	   Taiwán	   de	   manera	   imparcial	   e	  

integral.	  

	  

El	   objetivo	   de	   esta	   tesis	   es	   contribuir	   al	   entendimiento	   de	   este	   problema	   de	   las	  

relaciones	  internacionales	  al	  responder	  una	  pregunta	  fundamental:	  si	  la	  reunificación	  de	  Taiwán	  

a	  la	  RPC	  puede	  ocurrir.	  La	  repuesta	  que	  aquí	  se	  ofrece	  se	  basa	  en	  un	  análisis	  de	  la	  importancia	  

	  

v	  

de	   los	   factores	   sistémicos	   y	   la	   interferencia	   de	   Estados	   Unidos	   en	   el	   problema	   de	   la	   reunificación.	  	  
Este	   trabajo	   es	   el	   resultado	   de	   una	   extensa	   investigación	   sobre	   el	   problema	   en	   el	   Estrecho	   de	   Taiwán	   y	   busca	   ofrecer	   un	   análisis	   riguroso,	   con	   un	   equilibrio	   adecuado	   entre	   relevancia	   y	   profundidad,	   utilizando	   como	   herramienta	   metodológica	   el	   realismo	   estructural.	   Precisamente	   puesto	   que	   el	   problema	   de	   la	   reunificación	   tiene	   facetas	   políticas,	   legales,	   económicas,	  etc.,	  así	  como	  una	  larga	  historia,	  este	  análisis	  no	  pretende	  ser	  exhaustivo	  ni	  mucho	   menos	   definitivo;	   lo	   que	   busca	   es	   acercar	   a	   otros	   interesados	   en	   el	   tema	   a	   la	   comprensión	   del	   mismo,	  sin	  tener	  necesariamente	  que	  ahondar	  en	  múltiples	  líneas	  de	  investigación	  ni	  examinar	   personalmente	  evidencia	  y	  literatura	  que	  abarcan	  más	  de	  seis	  décadas.	  Por	  supuesto,	  sería	  ideal	   si	   esta	   tesis	   lograra	   además	   inspirar	   a	   algún	   lector	   a	   investigar	   a	   mayor	   profundidad	   aspectos	   que	  en	  ella	  se	  discuten	  y	  aportar	  una	  contribución	  propia	  al	  debate	  sobre	  el	  tema.	  	   	  

	  

vi	  

	  
	   	  	  
INTRODUCCIÓN	   	   El	   problema	   de	   la	   reunificación	   de	   Taiwán	   a	   la	   República	   Popular	   China	   (RPC)	   representa	   un	   riesgo	  constante	  para	  la	  estabilidad	  de	  Asia	  Oriental	  y	  una	  fuente	  de	  fricción	  en	  la	  relación	  sino-­‐ estadounidense.	  Si	  bien	  durante	  la	  administración	  de	  Ma	  Ying-­‐jeou	  las	  relaciones	  entre	  Taipéi	  y	   Beijing	  han	  mejorado	  notablemente	  y	  actualmente	  atraviesan	  por	  una	  etapa	  de	  cooperación	  sin	   precedente,	  lo	  cierto	  es	  que	  Taiwán	  continúa	  eludiendo	  entablar	  negociaciones	  para	  alcanzar	  la	   reunificación,	  la	  RPC	  ha	  sido	  inequívoca	  respecto	  a	  su	  intención	  de	  lograrla	  recurriendo	  al	  uso	  de	   la	   fuerza	   si	   la	   vía	   pacífica	   no	   rinde	   frutos1	  y	   Estados	   Unidos	   se	   ha	   comprometido	   a	   resistir	   cualquier	   intento	   de	   definir	   el	   futuro	   de	   la	   isla	   por	   medios	   coercitivos.2	  Y	   aunque	   reunificar	   de	   alguna	   manera	   Taiwán	   con	   el	   resto	   de	   China	   es	   un	   objetivo	   que	   los	   líderes	   Beijing	   y	   Taipéi	   aseguran	   querer	   alcanzar,	   viendo	   cuán	   distante	   permanece	   éste,	   a	   pesar	   de	   las	   décadas	   de	   retórica	   beligerante,	   presión	   política	   y	   propuestas	   de	   negociación	   por	   parte	   de	   Beijing,	   cabe	   preguntarse:	  ¿Puede	  realmente	  haber	  una	  reunificación	  de	  Taiwán	  a	  la	  RPC.	  El	  propósito	  de	  esta	   tesis	   es	   responder	   esta	   pregunta	   por	   medio	   de	   un	   análisis	   de	   la	   importancia	   de	   los	   factores	   sistémicos	  y	  la	  interferencia	  de	  Estados	  Unidos	  en	  el	  problema	  de	  la	  reunificación.	  
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	    1	  Ver	   artículo	   8º	   de	   la	   Ley	   Antisecesión	   de	   la	   República	   Popular	   China,	   14	   de	   marzo	   de	   2005,	   Línea	   de	   tiempo	  sobre	  el	  Estrecho	  de	  Taiwán,	  Center	  for	  Strategic	  and	  International	  Studies,	  Internet,	  consultado	  el	   4	  de	  noviembre	  de	  2013,	  <http://www.csis.org>.	   2	  Ver	   sección	   2	   de	   la	   Ley	   Relaciones	   con	   Taiwán	   de	   1979,	   Línea	   de	   tiempo	   sobre	   el	   Estrecho	   de	   Taiwán,	   Center	   for	   Strategic	   and	   International	   Studies,	   Internet,	   consultado	   el	   4	   de	   noviembre	   de	   2013,	   <http://www.csis.org>.	  

	  

1	  

En	  el	  primer	  capítulo	  se	  realizará	  una	  revisión	  de	  la	  literatura	  sobre	  la	  reunificación	  con	   el	  fin	  de	  determinar	  hasta	  qué	  punto	  ésta	  permite	  responder	  la	  pregunta	  de	  investigación	  y	  de	   presentar	   el	   estado	   actual	   del	   debate	   sobre	   el	   tema.	   Se	   propondrá	   enseguida	   analizar	   el	   problema	   utilizando	   una	   teoría	   de	   relaciones	   internacionales,	   el	   realismo	   estructural	   o	   neorrealismo,	   para	   explicar	   el	   comportamiento	   de	   los	   principales	   actores	   involucrados	   en	   el	   mismo,	  la	  RPC,	  Taiwán	  y	  Estados	  Unidos.	  Se	  definirán	  los	  conceptos	  y	  supuestos	  fundamentales	   de	  dicha	  teoría,	  con	  el	  fin	  de	  entender	  cómo	  las	  restricciones	  del	  sistema	  internacional	  influyen	   en	   el	   comportamiento	   de	   los	   tres	   actores	   principales	   del	   conflicto.	   De	   esta	   explicación	   se	   derivará	  una	  hipótesis:	  el	  problema	  de	  la	  reunificación	  no	  se	  ha	  resuelto	  porque	  es	  un	  sinsentido	   que	  un	  Estado,	  o	  en	  el	  caso	  de	  Taiwán	  un	  “casi	  Estado”,	  acepte	  incorporarse,	  y	  en	  consecuencia	   someterse,	   a	   otro.	   Por	   ello,	   aunque	   Taiwán	   no	   rechace	   definitiva	   y	   explícitamente	   la	   reunificación	  a	  riesgo	  de	  provocar	  una	  confrontación	  abierta	  con	  la	  RPC,	  no	  puede	  sino	  resistirse	   a	   que	   ocurra.	   Al	   mismo	   tiempo,	   al	   ser	   Taiwán	   el	   más	   débil	   de	   los	   actores	   involucrados	   en	   el	   problema,	  está	  sujeto	  a	  enfrentar	  las	  condiciones	  que	  los	  actores	  más	  poderosos	  le	  imponen,	  y	   éste	  siempre	  ha	  sido	  el	  caso.	  Así,	  han	  sido	  los	  cambios	  en	  las	  estrategias	  de	  autoayuda	  de	  las	  dos	   grandes	   potencias	   involucradas	   en	   este	   triángulo,	   Estados	   Unidos	   y	   más	   recientemente	   y	   en	   menor	  medida	  la	  RPC,	  los	  que	  precipitaron	  el	  surgimiento	  del	  problema	  de	  la	  reunificación	  y	  su	   evolución	   de	   una	   confrontación	   abierta	   por	   la	   soberanía	   de	   todo	   el	   territorio	   chino	   a	   una	   negociación	   prolongada	   sobre	   términos	   potencialmente	   aceptables	   para	   la	   reunificación.	   Por	   ello,	   en	   ausencia	   de	   un	   nuevo	   cambio	   en	   las	   estrategias	   de	   autoayuda	   de	   Estados	   Unidos	   o	   la	   RPC,	  o	  bien	  del	  equilibrio	  de	  poder	  en	  la	  región,	  es	  improbable	  que	  se	  modifique	  el	  statu	  quo.	  	  
Para	   demostrar	   esta	   hipótesis,	   se	   expondrá	   el	   resultado	   de	   un	   extenso	   análisis	   de	   documentos	   oficiales	   y	   fuentes	   secundarias	   	   	̶   principalmente	   fuentes	   académicas	   en	   inglés	   ̶	   utilizando	  las	  herramientas	  del	  neorralismo.	  Se	  seguirá	  un	  orden	  cronológico,	  ya	  que	  éste	  ofrece	  

	  

2	  

máxima	  claridad	  para	  exponer	  la	  evolución	  del	  problema	  a	  lo	  largo	  del	  tiempo.	  Así,	  se	  explicará	   en	   primer	   término	   cómo	   surgió	   el	   problema	   de	   la	   reunificación.	   En	   el	   segundo	   capítulo	   se	   verá	   que	   si	   bien	   el	   gobierno	   de	   Beijing	   sostiene	   que	   Taiwán	   ha	   sido	   parte	   de	   China	   “desde	   tiempos	   ancestrales”,3	  la	   evidencia	   histórica	   no	   sustenta	   este	   argumento.	   Se	   verá	   asimismo	   que	   el	   compromiso	   de	   que	   Taiwán	   regresaría	   a	   soberanía	   china	   al	   término	   de	   la	   Segunda	   Guerra	   Mundial,	   después	   de	   haber	   permanecido	   50	   años	   como	   colonia	   japonesa,	   se	   logró	   incluir	   en	   la	   Declaración	   del	   Cairo	   de	   diciembre	   de	   1943	   gracias	   a	   la	   influencia	   de	   Estados	   Unidos,	   como	   parte	   de	   la	   negociación	   para	   que	   China	   se	   uniera	   a	   los	   aliados	   en	   la	   lucha	   contra	   Japón.	   Asimismo,	   se	   explicará	   cómo	   tras	   el	   triunfo	   de	   la	   revolución	   comunista	   en	   1949,	   cuando	   el	   gobierno	   nacionalista	   de	   Chiang	   Kaishek	   se	   refugió	   en	   Taiwán,	   Estados	   Unidos	   esperaba	   que	   la	   RPC	   tomara	   tarde	   o	   temprano	   la	   isla	   y	   estaba	   dispuesto	   a	   permitirlo.	   Pero	   Washington	   interpretó	   el	   inicio	   de	   la	   Guerra	   de	   Corea	   en	   el	   verano	   de	   1950	   como	   un	   intento	   de	   la	   Unión	   Soviética	   de	   extender	   su	   influencia	   en	   Asia	   del	   Este	   y,	   como	   parte	   de	   la	   estrategia	   para	   contenerla,	  decidió	  intervenir	  en	  el	  Estrecho	  de	  Taiwán	  y	  así	  evitar	  que	  la	  isla	  cayera	  en	  manos	   comunistas.	  	  
En	  el	  capítulo	  tercero	  se	  explicará	  cómo	  la	  reunificación	  de	  la	  isla	  con	  China	  continental	   se	   convirtió	   en	   un	   objetivo	   fundamental	   tanto	   para	   Taipéi	   cuanto	   para	   Beijing	   y	   cómo	   evolucionó	  el	  conflicto	  en	  el	  Estrecho	  durante	  la	  Guerra	  Fría	  en	  respuesta	  a	  un	  cambio	  crítico	  de	   estrategias	   de	   autoayuda	   por	   parte	   de	   Estados	   Unidos	   y	   la	   RPC.	   Se	   verá	   primero	   cómo	   hacia	   fines	   de	   la	   Guerra	   de	   Corea,	   Washington	   forjó	   una	   alianza	   con	   Taiwán	   y	   con	   ello	   adquirió	   el	   compromiso	   de	   garantizar	   la	   seguridad	   de	   la	   isla.	   Con	   el	   apoyo	   militar,	   político	   y	   económico	   de	   	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	    3	  Ver	  Oficina	  de	  Asuntos	  para	  Taiwán	  y	  Oficina	  de	  Información	  del	  Consejo	  Estatal	  de	  la	  República	  Popular	   China,	  “El	  problema	  de	  Taiwán	  y	  la	  reunificación	  de	  China”,	  Línea	  de	  tiempo	  sobre	  el	  Estrecho	  de	  Taiwán,	   Center	   for	   Strategic	   and	   International	   Studies,	   Internet,	   consultado	   el	   4	   de	   noviembre	   de	   2013,	  	   <http://www.csis.org>.	  

	  

3	  

Estados	   Unidos,	   el	   gobierno	   nacionalista	   del	   Guomingdang	   logró	   que	   se	   le	   continuara	  

reconociendo	   durante	   más	   de	   veinte	   años	   como	   el	   soberano	   legítimo	   de	   toda	   China,	   y,	   en	   la	  

contienda	  por	  la	  soberanía	  sobre	  la	  nación	  y	  el	  territorio	  chinos,	  la	  reunificación	  se	  convirtió	  en	  

un	   imperativo	   para	   los	   regímenes	   a	   ambos	   lados	   del	   Estrecho.	   Posteriormente,	   se	   analizará	  

cómo	  el	  problema	  se	  transformó	  con	  el	  reacercamiento	  entre	  Estados	  Unidos	  y	  la	  RPC	  a	  fines	  del	  

decenio	   de	   1960,	   al	   resultar	   evidente	   el	   antagonismo	   creciente	   entre	   Beijing	   y	   Moscú.	   Dicho	  

acercamiento	   condujo	   al	   posterior	   establecimiento	   de	   relaciones	   diplomáticas	   entre	   la	   RPC	   y	  

Estados	  Unidos	  y	  a	  que	  éste	  reconociera	  el	  principio	  de	  la	  existencia	  de	  una	  sola	  China	  de	  la	  cual	  

Taiwán	   forma	   parte.	   Se	   explicará	   también	   cómo	   este	   cambio	   puso	   a	   Taiwán	   en	   una	   situación	  

crítica,	  ya	  que,	  por	  un	  lado,	  exacerbó	  su	  aislamiento	  diplomático	  y,	  por	  el	  otro,	  trajo	  consigo	  una	  

redefinición	  total	  de	  las	  implicaciones	  de	  la	  reunificación,	  pues	  para	  la	  isla	  ésta	  necesariamente	  

significaría	  subordinarse	  a	  la	  soberanía	  de	  la	  RPC.	  

	  

En	  el	  cuarto	  capítulo	  se	  analizarán	  los	  esfuerzos	  fallidos	  por	  negociar	  los	  términos	  de	  la	  

reunificación	  y	  las	  razones	  del	  estancamiento	  que	  representa	  el	  statu	  quo.	  Se	  explicará	  asimismo	  

cómo	   el	   fin	   de	   la	   Guerra	   Fría	   contribuyó	   a	   dicho	   estancamiento.	   Se	   verá	   cómo	   la	   RPC	   ha	  

intentado	  presionar	  a	  Taiwán	  durante	  décadas	  a	  aceptar	  la	  reunificación	  bajo	  su	  soberanía	  y	  las	  

limitaciones	  de	  esta	  estrategia.	  Por	  una	  parte,	  si	  bien	  la	  RPC	  no	  ha	  descartado	  recurrir	  a	  la	  fuerza	  

militar	  para	  alcanzar	  la	  reunificación,	  un	  ataque	  no	  provocado	  a	  la	  isla	  representa	  un	  riesgo	  casi	  

seguro	   de	   confrontación	   con	   Estados	   Unidos	   y	   por	   lo	   tanto	   es	   una	   amenaza	   poco	   creíble.	  

Paradójicamente,	   Taiwán	   no	   puede	   rechazar	   explícitamente	   el	   objetivo	   de	   la	   reunificación	   y	  

promover	   formalmente	   su	   independencia	   porque	   carece	   de	   la	   capacidad	   militar	   para	  

defenderse	   de	   la	   RPC	   por	   sí	   mismo	   y	   Estados	   Unidos	   ha	   dejado	   muy	   claro	   que	   acciones	   como	  

esta	   trascenderían	   los	   límites	   de	   su	   apoyo.	   Por	   otra	   parte,	   se	   explicará	   cómo	   con	   la	   evolución	  

	  

4	  

democrática	   de	   Taiwán	   y	   el	   desarrollo	   de	   una	   vigorosa	   identidad	   nacional	   taiwanesa,	   el	  

prospecto	  de	  una	  reunificación	  parece	  cada	  día	  más	  distante.	  

	  

Finalmente,	   en	   la	   conclusión	   se	   explicará	   cómo	   los	   aspectos	   analizados	   apuntan	   a	   una	  

prolongación	   del	   statu	   quo	   y	   qué	   tipo	   de	   desarrollos	   serían	   necesarios	   para	   resolver	   el	  

estancamiento	  de	  esta	  situación,	  es	  decir	  qué	  cambios	  fundamentales	  tendrían	  que	  ocurrir	  para	  

que	  la	  RPC	  renunciara	  a	  su	  soberanía	  sobre	  la	  isla	  o	  Taiwán	  aceptará	  una	  reunificación	  a	  la	  RPC.	  

	  

	  

	  

5	  

	   	   	  
CAPÍTULO	  I	   	  
EXPLICANDO	  EL	  COMPORTAMIENTO	  DE	  LOS	  PRINCIPALES	  ACTORES	  	  DEL	  PROBLEMA	  DE	  LA	  REUNIFICACIÓN	   	   Es	   necesario	   empezar	   este	   estudio	   explicando	   en	   qué	   consiste	   hoy	   por	   hoy	   el	   conflicto	   en	   el	   Estrecho	  de	  Taiwán.	  El	  problema	  de	  la	  reunificación	  se	  entiende	  como	  la	  incapacidad	  de	  la	  RPC	   de	   obligar	   a	   la	   isla	   a	   integrase	   nuevamente	   al	   territorio	   chino	   y	   la	   imposibilidad	   de	   ésta	   de	   rechazar	  dicho	  objetivo	  de	  manera	  explícita	  y	  definitiva.	  Este	  planteamiento	  difiere	  de	  otros	  que	   se	   encuentran	   comúnmente	   en	   la	   literatura	   sobre	   el	   tema	   al	   enfatizar	   la	   existencia	   de	   restricciones	   que	   impiden	   a	   uno	   y	   otro	   actuar	   de	   manera	   autónoma	   para	   intentar	   alcanzar	   un	   resultado	   congruente	   con	   su	   interés	   nacional	   y	   su	   consecuente	   postura	   respecto	   a	   la	   reunificación.	  Dichas	  restricciones	  son	  de	  carácter	  internacional.	  
El	   comportamiento	   de	   la	   RPC	   es	   inequívoco	   en	   tanto	   a	   su	   interés	   de	   lograr	   la	   reunificación,	  mientras	  que	  Taiwán	  se	  ha	  mostrado	  reticente,	  cuando	  no	  abiertamente	  opuesto,	   a	  llegar	  a	  la	  integración	  con	  China	  continental.	  Ésta	  última	  ha	  dejado	  claro	  que	  no	  renunciará	  a	   la	   vía	   armada	   para	   lograr	   la	   reunificación	   y	   lo	   ha	   demostrado	   con	   despliegues	   de	   fuerza	   militar	   en	   momentos	   estratégicos,	   principalmente	   en	   respuesta	   a	   lo	   que	   Beijing	   considera	   conductas	   separatistas	   por	   parte	   de	   la	   isla.	   El	   liderazgo	   de	   Taipéi,	   por	   su	   parte,	   ha	   aprovechado	   toda	   oportunidad	   para	   extender	   su	   campo	   de	   acción	   en	   el	   ámbito	   internacional	   y	   afirmar	   su	   autonomía,	  con	  lo	  cual	  ha	  provocado	  la	  ira	  de	  Beijing.	  Pero	  uno	  y	  otro	  gobierno	  enfrentan	  como	   principal	   limitante	   el	   poder	   de	   Estados	   Unidos,	   quien	   es	   el	   verdadero	   garante	   es	   de	   la	   precaria	  

	  

6	  

estabilidad	  en	  el	  Estrecho	  de	  Taiwán.	  Considerando	  lo	  anterior,	  es	  claro	  que	  un	  análisis	  dirigido	  a	   determinar	  si	  puede	  haber	  una	  reunificación	  de	  Taiwán	  a	  la	  RPC	  y	  entender	  la	  importancia	  de	  los	   factores	  sistémicos	  en	  el	  conflicto	  en	  el	  Estrecho	  requiere	  de	  una	  explicación	  de	  las	  razones	  del	   comportamiento	  de	  la	  RPC,	  Taiwán	  y	  Estados	  Unidos.	  	  
Para	   establecer	   hasta	   qué	   punto	   la	   literatura	   existente	   permite	   responder	   la	   pregunta	   de	  investigación,	  a	  continuación	  se	  presenta	  una	  revisión	  del	  debate	  sobre	  el	  tema.	  	  
	   	   A.	  EL	  PROBLEMA	  DE	  LA	  REUNIFICACIÓN	  DE	  TAIWÁN	  A	  LA	  RPC:	  	  PRINCIPALES	  ENFOQUES	  DE	  INVESTIGACIÓN	  	   	   Las	   principales	   líneas	   de	   investigación	   sobre	   el	   problema	   de	   la	   reunificación	   son	   la	   relativa	   a	   la	   situación	   de	   Taiwán	   de	   acuerdo	   con	   el	   derecho	   internacional;	   la	   historia	   diplomática;	   la	   integración	   económica	   y	   social	   de	   Taiwán	   y	   la	   RPC	   y	   la	   influencia	   de	   dicho	   fenómeno	   sobre	   el	   conflicto	   en	   el	   Estrecho;	   y	   el	   efecto	   del	   surgimiento	   y	   fortalecimiento	   de	   la	   identidad	   nacional	   taiwanesa	   en	   el	   problema	   de	   la	   reunificación.	   A	   continuación	   se	   expondrán	   los	   alcances	   y	   limitaciones	  de	  cada	  una	  de	  dichas	  líneas	  de	  investigación	  y	  enfoques	  particulares.	   	   1.	  La	  situación	  de	  Taiwán	  de	  acuerdo	  con	  el	  derecho	  internacional	  	   	   Puesto	   que	   el	   problema	   de	   la	   reunificación	   es	   un	   remanente	   de	   la	   disputa	   entre	   la	   RPC	   y	   la	   República	  de	  China	  (RDC)	  por	  la	  soberanía	  de	  todo	  el	  territorio	  chino,	  la	  situación	  de	  Taiwán	  de	   acuerdo	   con	   el	   derecho	   internacional	   es	   un	   tema	   fundamental	   para	   los	   observadores	   del	   conflicto	  en	  el	  Estrecho.	  El	  aspecto	  jurídico	  del	  problema	  de	  la	  reunificación	  es	  verdaderamente	   complejo	  y	  controversial.	  Y	  si	  bien	  normalmente	  los	  autores	  que	  se	  enfocan	  en	  este	  aspecto	  del	  

	  

7	  

problema	  arguyen	  que	  la	  soberanía	  de	  Taiwán	  corresponde	  categóricamente	  de	  un	  lado	  a	  la	  RPC	   y	  del	  otro	  al	  gobierno	  de	  Taipéi,	  algunos,	  como	  Jonathan	  I.	  Charney	  y	  J.	  R.	  V.	  Prescott,	  concluyen	   que	  es	  difícil	  establecer	  	  una	  opinión	  definitiva	  sobre	  este	  tema.4	  	  
El	   gobierno	   de	   Beijing	   sostiene	   que	   Taiwán	   es	   parte	   inalienable	   del	   territorio	   chino,	   como	  lo	  hacen	  también	  los	  especialistas	  en	  el	  tema	  de	  la	  RPC.	  Las	  bases	  de	  este	  argumento	  son,	   por	   un	   lado,	   la	   retrocesión	   de	   la	   soberanía	   de	   Taiwán	   a	   China	   al	   término	   de	   la	   Segunda	   Guerra	   Mundial	   y,	   por	   el	   otro,	   el	   principio	   de	   sucesión	   de	   Estados	   del	   derecho	   internacional.5	  Autores	   como	   Rao	   Geping	   señalan	   que	   la	   Declaración	   de	   El	   Cairo,	   suscrita	   por	   los	   jefes	   de	   Estado	   de	   China,	   Estados	   Unidos	   y	   Gran	   Bretaña	   en	   diciembre	   de	   1943,	   constituye	   la	   principal	   evidencia	   legal	   de	   que	   Taiwán	   es	   parte	   de	   China.	   En	   ella	   se	   estipuló	   que	   los	   territorios	   que	   Japón	   había	   arrebatado	   a	   China,	   incluyendo	   Manchuria,	   Formosa	   –como	   se	   conocía	   entonces	   a	   Taiwán–	   y	   Pescadores,	   regresarían	   a	   la	   soberanía	   de	   ésta	   al	   término	   de	   la	   guerra.6	  Las	   declaraciones	   de	   Teherán,	  Yalta	  y	  Potsdam	  y	  el	  instrumento	  de	  rendición	  de	  Japón,	  al	  ratificar	  los	  términos	  de	  la	   Declaración	  de	  El	  Cairo,	  se	  consideran	  igualmente	  evidencia	  jurídica	  de	  que	  Taiwán	  pertenece	  al	   territorio	  chino,	  como	  también	  el	  hecho	  de	  que	  la	  isla	  haya	  sido	  declarada	  provincia	  china	  –por	   segunda	  vez–	  en	  octubre	  de	  1945.	  
Debido	  a	  que	  los	  documentos	  legales	  mencionados	  preceden	  la	  fundación	  de	  la	  RPC,	  el	   gobierno	   de	   Beijing	   basa	   su	   derecho	   a	   la	   soberanía	   de	   Taiwán	   en	   el	   principio	   de	   sucesión	   de	   Estados,	  de	  acuerdo	  con	  el	  cual	  un	  nuevo	  régimen	  sustituye	  a	  otro	  dentro	  de	  un	  mismo	  Estado	   soberano,	   sin	   que,	   por	   lo	   que	   concierne	   al	   derecho	   internacional,	   se	   produzca	   ningún	   otro	   	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	    4	  Ver	  Jonathan	  I.	  Charney	  y	  J.	  R.	  V.	  Prescott,	  “Resolving	  Cross-­‐Strait	  Relations	  between	  China	  and	  Taiwan”,	   The	  American	  Journal	  of	  International	  Law,	  94,	  2000,	  p.	  453.	   5	  supra	  cit.	  3	   6	  Ver	   “Validity	   of	   Cairo	   Declaration	   on	   Taiwan's	   status	   indisputable”,	   People’s	   Daily,	   28	   de	   noviembre	   de	   2003,	   Internet,	   consultado	   el	   3	   de	   octubre	   de	   2004.	   <http://english.pladaily.com.cn>.	   Ver	   también	   Chen	   Qimao,	  “The	  Taiwan	  Issue	  and	  Sino-­‐U.S.	  Relations:	  A	  PRC	  View”,	  Asian	  Survey,	  27,	  1987,	  p.	  1165.	  	  

	  

8	  

cambio.	   De	   tal	   manera,	   la	   posición	   del	   gobierno	   de	   Beijing	   es	   que	   “al	   proclamarse	   la	   fundación	   de	   la	   República	   Popular	   China,	   ésta	   sustituyó	   al	   gobierno	   de	   la	   República	   de	   China	   como	   único	   gobierno	   legal	   de	   toda	   China	   y	   único	   representante	   legítimo	   de	   China	   en	   la	   comunidad	   internacional,	   y	   la	   soberanía	   y	   las	   fronteras	   del	   territorio	   chino	   no	   sufrieron	   alteración	   alguna.	   Por	  ello	  el	  gobierno	  de	  la	  República	  Popular	  China	  con	  todo	  derecho	  disfruta	  la	  soberanía	  plena	   de	  China	  y	  la	  ejerce	  en	  todo	  su	  territorio,	  incluyendo	  Taiwán.”7	  	  
Por	  el	  contrario,	  el	  gobierno	  de	  Taipéi	  y	  numerosos	  especialistas	  dentro	  y	  fuera	  de	  la	  isla	   cuestionan	  la	  pertenencia	  de	  ésta	  al	  territorio	  chino	  desde	  el	  punto	  de	  vista	  jurídico,	  así	  como	  el	   derecho	  de	  la	  RPC	  a	  la	  soberanía	  de	  Taiwán,	  con	  base	  en	  tres	  argumentos	  principales.	  El	  primero	   de	   ellos	   se	   relaciona	   con	   el	   aspecto	   territorial	   del	   ejercicio	   de	   la	   soberanía	   de	   acuerdo	   con	   el	   derecho	   internacional,	   el	   cual	   “consiste	   en	   la	   autoridad	   completa	   y	   exclusiva	   que	   un	   Estado	   ejerce	  sobre	  todas	  las	  personas	  y	  cosas	  que	  se	  encuentran	   dentro,	  debajo	  y	  por	  encima	  de	  su	   territorio.”8	  En	   esta	   noción	   se	   apoyan	   autores	   como	   Lung-­‐chu	   Chen	   para	   decir	   que	   la	   RPC	   no	   tiene	   ni	   puede	   adquirir	   ningún	   derecho	   a	   la	   soberanía	   de	   Taiwán	   ya	   que	   jamás,	   desde	   su	   fundación	   en	   octubre	   de	   1949,	   ha	   ejercido	   el	   control	   efectivo	   sobre	   el	   territorio	   o	   la	   población	   de	  la	  isla.9	  	  	  

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	    7	  Oficina	  para	  Asuntos	  de	  Taiwán	  y	  Oficina	  de	  Información	  del	  Consejo	  de	  Estado	  de	  la	  República	  Popular	   China,	  “El	  principio	  de	  una	  sola	  China	  y	  el	  problema	  de	  Taiwán”,	  21	  de	  febrero	  de	  2000,	  Línea	  de	  tiempo	   sobre	  el	  Estrecho	  de	  Taiwán,	  Center	  for	  Strategic	  and	  International	  Studies,	  Internet,	  consultado	  el	  21	  de	   enero	  de	  2014,	  <http://www.csis.org>.	  	   8	  Ver	  Max	  Sorensen	  (ed.),	  Manual	  de	  derecho	  internacional	  público,	  México,	  Fondo	  de	  Cultura	  Económica,	   1°	  ed.,	  5°	  reimpr.,	  1994,	  p.	  264.	   9 	  Ver	   Lung-­‐chu	   Chen,	   “China,	   Taiwan,	   and	   The	   United	   Nations”	   en	   Jean	   Marie	   Henckaerts,	   The	   International	   Status	   of	   Taiwan	   in	   The	   New	   World	   Order,	   London,	   Kluwer	   Law	   International,	   1ª.	   reimpr.,	   1997,	  p.	  190.	  	  

	  

9	  

Otro	  de	  los	  argumentos	  con	  los	  cuales	  se	  refuta	  el	  derecho	  de	  la	  RPC	  a	  la	  soberanía	  de	   Taiwán	   tiene	   que	   ver	   con	   el	   principio	   de	   prescripción	   del	   derecho	   internacional,	   esto	   es,	   “la	   apropiación	   de	   una	   zona	   insular	   bajo	   la	   soberanía	   de	   otro	   Estado	   por	   medio	   del	   ejercicio	   continuo	  y	  sin	  perturbación	  de	  un	  poder	  superior	  durante	  un	  periodo	  suficiente	  para	  crear,	  bajo	   la	  influencia	  del	  desarrollo	  histórico,	  la	  convicción	  generalizada	  de	  que	  el	  estado	  presente	  de	  las	   cosas	  está	  en	  conformidad	  con	  el	  orden	  internacional.”10	  Uno	  de	  los	  autores	  que	  suscriben	  esta	   tesis	   es	   Hungdah	   Chiu.	   De	   acuerdo	   con	   él,	   la	   RDC	   adquirió	   Taiwán	   por	   medio	   del	   principio	   de	   prescripción	  al	  ejercer	  continuamente	  la	  soberanía	  de	  la	  isla	  desde	  hace	  más	  de	  cincuenta	  años.	   Aunado	   a	   ello,	   Chiu	   sostiene	   que	   al	   haber	   sido	   la	   RDC	   firmante	   del	   tratado	   de	   paz	   en	   el	   cual	   Japón	   renunció	   a	   sus	   derechos	   sobre	   Taiwán,	   la	   soberanía	   de	   la	   isla	   le	   fue	   restituida	   a	   la	   RDC,	   que	  es	  hasta	  la	  actualidad	  el	  gobierno	  legítimo	  de	  la	  isla.11	  
El	  tercer	  argumento	  contra	  la	  legitimidad	  del	  reclamo	  de	  la	  RPC	  a	  la	  soberanía	  de	  Taiwán	   y	   contra	   el	   propio	   objetivo	   de	   la	   reunificación	   es	   el	   principio	   de	   la	   autodeterminación	   de	   los	   pueblos,	  que	  está	  contenido	  en	  la	  Carta	  de	  la	  Organización	  de	  las	  Naciones	  Unidas	  y	  se	  refiere	  al	   proceso	  por	  el	  cual	  cada	  grupo	  humano	  puede	  determinarse	  a	  sí	  mismo	  frente	  al	  exterior,	  esto	   es,	  pertenecer	  al	  Estado	  que	  libremente	  elija.	  Entre	  los	  especialistas	  que	  defienden	  esta	  tesis	  se	   encuentran	   Jean-­‐Marie	   Henckaerts	   y	   Lung-­‐chu	   Chen.12	  Ambos	   sostienen	   que	   el	   pueblo	   de	   Taiwán	  ha	  pasado	  por	  un	  proceso	  efectivo	  de	  autodeterminación	  en	  el	  ámbito	  interno	  al	  haber	   desarrollado	   su	   propio	   sistema	   político,	   económico,	   social	   y	   cultural	   y,	   de	   la	   misma	   manera,	  

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	    10	  Lassa	  Oppenheim,	  International	  Law	  1,	  Londres,	  H.	  Lauterpacht	  ed.,	  8va.	  ed.,	  1955,	  pp.	  546	  y	  563.	  	   11	  Ver	  Hungdah	  Chiu,	  “The	  International	  Status	  of	  Taiwan”,	  en	  Jean	  Marie	  Henckaerts,	  op.	  cit.,	  p.	  8.	  	  	   12	  Ver	  Jean-­‐Marie	  Henckaerts,	  “Self	  Determination	  in	  action	  for	  the	  People	  of	  Taiwan”,	  en	  Henckaerts,	  op.	  
cit.,	  p.	  242.	  

	  

10	  

tiene	  también	  la	  facultad	  de	  ejercer	  el	  aspecto	  externo	  de	  su	  derecho	  a	  la	  libre	  determinación,	   es	  decir,	  a	  declarar	  su	  independencia.13	  	  
En	  realidad,	  la	  existencia	  de	  argumentos	  jurídicos	  sólidos	  tanto	  para	  afirmar	  que	  Taiwán	   pertenece	  al	  territorio	  chino,	  y	  que	  por	  ello	  la	  RPC	  tiene	  derecho	  a	  la	  soberanía	  de	  la	  isla,	  como	   para	  refutar	  esta	  aseveración	  demuestra	  que	  la	  situación	  de	  Taiwán	  de	  acuerdo	  con	  el	  derecho	   internacional	  es	  hasta	  cierto	  punto	  imprecisa.	  Por	  ejemplo,	  Charney	  y	  Prescott	  están	  de	  acuerdo	   con	   que	   la	   intención	   de	   las	   declaraciones	   de	   El	   Cairo	   y	   Potsdam	   era	   restituir	   Taiwán	   a	   la	   soberanía	  de	  China,	  pero	  agregan	  que	  ninguno	  de	  estos	  instrumentos	  es	  un	  tratado	  vinculatorio,	   y	   el	   Tratado	   de	   Paz	   multilateral	   firmado	   con	   Japón	   en	   septiembre	   de	   1951	   éste	   simplemente	   renunció	  a	  la	  soberanía	  de	  la	  isla	  sin	  cederla	  a	  un	  régimen	  específico.14	  	  
Esta	  ambigüedad	  es	  una	  expresión	  del	  problema	  político	  que	  existe	  en	  el	  Estrecho,	  pues	   finalmente	   los	   Estados	   mismos	   son	   los	   que	   determinan	   por	   medio	   de	   sus	   acciones	   y	   su	   interpretación	   lo	   que	   consideran	   legal	   en	   el	   ámbito	   internacional.	   Esto	   obliga,	   por	   un	   lado,	   a	   reconocer	   las	   limitaciones	   de	   la	   línea	   de	   investigación	   jurídica	   para	   explicar	   el	   problema	   de	   la	   reunificación	  y,	  por	  el	  otro,	  a	  examinar	  las	  variables	  políticas	  que	  intervienen	  en	  el	  mismo.	  	   	   2.	  La	  historia	  diplomática	   	   La	   historia	   diplomática	   consiste	   en	   documentar	   los	   acontecimientos	   significativos	   en	   el	   desarrollo	   de	   un	   problema	   de	   las	   relaciones	   internacionales	   principalmente	   por	   medio	   de	   la	  

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	    13	  Ver	   Chen,	   “U.N.	   Principles	   of	   Self-­‐Determination,	   The	   Taiwan	   Case”,	   ponencia	   presentada	   ante	   la	  
Asociación	   de	   Corresponsales	   de	   Naciones	   Unidas	   en	   Nueva	   York	   el	   18	   de	   junio	   de	   2003.	   Ver	   también	  
Henckaerts,	  loc.	  cit.	   14	  Ver	  Charney	  y	  Prescott,	  op.	  cit.,	  pp.	  458-­‐459.	  

	  

11	  

revisión	   meticulosa	   de	   fuentes	   primarias.15	  Entre	   los	   ejemplos	   más	   destacados	   de	   esta	   enfoque	   de	   investigación	   se	   encuentran	   los	   trabajos	   de	   Nancy	   Bernkopf	   Tucker,	   incluyendo	   Uncertain	   Friendhsips.	   Taiwan,	   Hong	   Kong,	   and	   The	   United	   States,	   1945-­‐199216,	   en	   el	   cual	   explora	   la	   tensión	   en	   la	   alianza	   entre	   Washington	   y	   Taipéi	   como	   resultado	   de	   la	   divergencia	   de	   sus	   intereses,	   habiendo	   sido	   la	   prioridad	   para	   Estados	   Unidos	   contener	   a	   la	   RPC	   por	   medio	   de	   la	   preservación	  del	  gobierno	  nacionalista,	  mientras	  que	  para	  éste	  último	  el	  objetivo	  era	  recuperar	   y	  China	  continental.	  Más	  recientemente,	  en	  Strait	  Talk.	  United	  States-­‐Taiwan	  Relations	  and	  the	   Crisis	   with	   China,17	  Tucker	   continuó	   esta	   la	   línea	   de	   análisis	   con	   un	   enfoque	   creciente	   en	   la	   “ambigüedad	  estratégica”	  que	  Estados	  Unidos	  ha	  creado	  al	  no	  dar	  su	  apoyo	  explícitamente	  ni	  a	   la	  RPC	  ni	  a	  Taiwán.	  
Otro	  ejemplo	  notable	  de	  este	  tipo	  de	  investigación	  es	  el	  libro	  de	  Richard	  Bush,	  At	  Cross	   Purposes:	  U.S.-­‐Taiwan	  Relations	  since	  1942.18	  Bush	  examina	  las	  decisiones	  críticas	  en	  la	  historia	   de	   relación	   de	   Estados	   Unidos	   y	   Taiwán	   enfocándose	   en	   lo	   que	   llama	   la	   política	   de	   “disuasión	   dual”	   de	   Estados	   Unidos	   hacia	   la	   RPC	   y	   Taiwán	   (esencialmente	   el	   mismo	   concepto	   que	   la	   ambigüedad	  estratégica).	  	  
Los	   estudios	   de	   historia	   diplomática	   han	   contribuido	   significativamente	   al	   entendimiento	  del	  tema	  de	  la	  reunificación.	  Gracias	  a	  su	  rico	  análisis	  de	  evidencia	  documental,	   este	   tipo	   de	   trabajos	   se	   han	   convertido	   en	   fuentes	   secundarias	   invaluables	   para	   otros	  

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	    15	  Ver	   Stephen	   H.	   Harber,	   David	   M.	   Kennedy	   y	   Stephen	   D.	   Krasner,	   “Brothers	   under	   the	   Skin:	   Diplomatic	  
History	   and	   International	   Relations”,	   International	   Security,	   1997,	   no.	   1,	   p.	   40.	   Ver	   también	   Tun-­‐Jen	  
Cheng,	  “The	  Mainland	  China-­‐Taiwan	  Dyad	  as	  a	  Research	  Program”,	  en	  Tun-­‐Jen	  Cheng,	  Chi	  Huang	  y	  Samuel	  
S.	  G.	  Wu	  (eds.),	  Inherited	  Rivalry.	  Conflict	  Across	  the	  Taiwan	  Strait,	  Boulder,	  Co.,	  Lynne	  Rienner,	  1995,	  p.	  5.	  	   16	  Nueva	  York,	  Twayne	  Publishers,	  1994.	   17	  Harvard	  University	  Press,	  Cambridge,	  Mass.,	  2009.	  	  	  	   18	  Armonk,	  N.Y.,	  M.E.	  Sharpe,	  2004.	  

	  

12	  

especialistas	   sobre	   el	   conflicto	   en	   el	   Estrecho,	   incluyendo	   los	   internacionalistas.19	  Pero	   puesto	   que	   su	   principal	   interés	   es	   el	   desarrollo	   histórico	   de	   las	   relaciones	   internacionales,	   este	   tipo	   de	   literatura	  es	  principalmente	  narrativa	  y	  su	  principal	  objetivo	  es	  la	  confirmación	  de	  hechos.20	  Y	  si	   bien	  comúnmente	  la	  historia	  diplomática	  se	  apoya	  de	  manera	  implícita	  en	  conceptos	  y	  premisas	   de	  la	  teoría	  de	  las	  relaciones	  internacionales	  para	  construir	  sus	  argumentos,	  normalmente	  no	  se	   les	   define	   explícitamente	   ni	   utiliza	   de	   manera	   consistente	   como	   herramienta	   analítica.	  Sin	   un	   marco	   analítico	   explícito	   es	   más	   difícil	   entender	   la	   conducta	   de	   los	   actores	   involucrados	   en	   el	   problema	   de	   la	   reunificación	   y	   aventurar	   rigurosamente	   escenarios	   de	   su	   comportamiento	   futuro.	  	   	   3.	  La	  integración	  económica	  y	  social	  de	  Taiwán	  y	  la	  RPC	  y	  su	  influencia	  sobre	  el	  conflicto	  en	  el	   Estrecho	   	   El	   estudio	   de	   la	   integración	   entre	   Taiwán	   y	   la	   RPC	   se	   enfoca	   en	   el	   surgimiento	   de	   vínculos	   no	   gubernamentales	   entre	   individuos	   y	   organizaciones	   privadas	   a	   uno	   y	   otro	   lado	   del	   Estrecho.	   Frecuentemente,	  este	  tipo	  de	  análisis	  considera	  la	  integración	  como	  un	  proceso	  que	  favorece	  la	   reunificación.	  	  
Entre	   los	   trabajos	   que	   emplean	   este	   enfoque	   están	   From	   Multi-­‐System	   Nations	   to	   Linkage	   Communities,	   de	   Yung	   Wei,21	  “New	   Approaches	   to	   Cross-­‐Strait	   Integration	   and	   Its	  

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	    19	  Ver	  Harber,	  Kennedy	  y	  Krasner	  op.	  cit.,	  p.	  36.	  	   20	  Cheng,	  op.	  cit.,	  p.	  5.	  	   21	  From	  ‘Multi-­‐System	  Nations’	  to	  ‘Linkage	  Communities’:	  	  A	  New	  Conceptual	  Scheme	  for	  the	  Integration	  of	  
Divided	  Nations,	  University	  of	  Maryland	  School	  of	  Law	  Series	  in	  Contemporary	  Asian	  Studies,	  no.	  1,	  1998,	  
144.	  	  	  

	  

13	  

Impacts	   on	   Taiwan’s	   Domestic	   Economy:	   An	   Emerging	   ‘Chaiwan’?”,	   de	   Gordon	   C.K.	   Cheung,22	  y	   Bridging	  the	  Taiwan	  Strait,	  de	  Hsin-­‐hsing	  Wu.23	  En	  el	  primero,	  Yung	  identifica	  a	  las	  comunidades	   transfronterizas	   que	   surgen	   independientemente	   de	   la	   acción	   gubernamental	   como	   una	   de	   las	   variables	   fundamentales	   del	   proceso	   de	   reintegración	   característico	   de	   las	   “naciones	   multi-­‐ sistema”,	   término	   que	   él	   mismo	   acuñó	   para	   describir	   a	   los	   países	   que	   fueron	   divididos	   políticamente	   al	   término	   de	   la	   Segunda	   Guerra	   Mundial,	   entendiéndolos	   como	   sistemas	   políticos	  distintos	  dentro	  de	  una	  sola	  nación	  que	  compiten	  por	  el	  reconocimiento	  internacional	   de	   su	   legitimidad	   para	   representarla	   de	   manera	   exclusiva,	   a	   pesar	   de	   que	   cada	   uno	   tiene	   prácticamente	  todas	  las	  características	  que	  podrían	  constituirlo	  en	  un	  Estado	  independiente.	  	  
Más	  recientemente,	  en	  “New	  Approaches	  to	  Cross-­‐Strait	  Integration…”	  Cheung	  observa	   que	   la	   integración	   económica	   de	   China	   y	   Taiwán	   parece	   inevitable	   y	   examina	   el	   progreso	   de	   la	   misma	   en	   torno	   a	   cuatro	   ejes:	   la	   cultura	   de	   negocios,	   la	   plutocracia,	   la	   institucionalización	   política	   y	   la	   institucionalización	   de	   negocios.	   Cheung	   concluye	   que	   para	   intensificar	   la	   integración	   económica	   se	   requiere	   de	   mayor	   institucionalización	   de	   la	   relación	   entre	   la	   RPC	   y	   Taiwán.	   El	   análisis	   de	   Cheung	   es	   muy	   similar	   al	   contenido	   en	   	   Bridging	   the	   Taiwan	   Strait,	   en	   el	   cual	   Wu	   se	   concentra	   en	   medir	   el	   avance	   de	   lo	   que	   él	   considera	   un	   proceso	   de	   integración	   en	   marcha	  entre	  la	  RPC	  y	  Taiwán	  usando	  seis	  variables:	  los	  sistemas	  económico	  y	  político	  de	  la	  RPC	   y	  Taiwán,	  la	  opinión	  pública	  en	  Taiwán,	  las	  transacciones	  entre	  la	  RPC	  y	  Taiwán,	  la	  política	  en	  la	   isla	   y	   el	   movimiento	   independentista	   taiwanés.	   Su	   conclusión	   es	   que	   el	   proceso	   de	   integración	   entre	  la	  RPC	  y	  Taiwán	  no	  muestra	  un	  avance	  constante,	  sino	  que,	  por	  el	  contrario,	  su	  impulso	  es	   mayor	  en	  algunas	  variables	  y	  en	  ciertos	  momentos	  que	  en	  otros.	  

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	    22	  Journal	  of	  Current	  Chinese	  Affairs,	  2010,	  no.	  1,	  pp.	  11-­‐36.	  	  
23	  Hong	  Kong,	  Oxford	  University	  Press,	  1994.	  

	  

14	  

El	  incremento	  de	  los	  vínculos	  no	  oficiales	  en	  el	  Estrecho	  de	  Taiwán	  es	  un	  fenómeno	  que	   requiere	   estudiarse	   detenidamente	   y	   sin	   duda	   constituye	   un	   elemento	   indispensable	   del	   entendimiento	   del	   problema	   de	   la	   reunificación,	   pero	   puesto	   que	   se	   circunscribe	   a	   un	   aspecto	   limitado	   de	   la	   relación	   entre	   la	   RPC	   y	   Taiwán,	   es	   insuficiente	   para	   entender	   el	   problema	   de	   la	   reunificación	  en	  toda	  su	  complejidad.	   	   4.	   	   El	   efecto	   del	   surgimiento	   y	   fortalecimiento	   de	   la	   identidad	   nacional	   taiwanesa	   en	   el	   problema	  de	  la	  reunificación	   	   Con	   el	   triunfo	   en	   las	   elecciones	   presidenciales	   de	   2000	   del	   Partido	   Democrático	   Progresista	   (PDP),	   un	   organismo	   político	   surgido	   del	   movimiento	   independentista	   taiwanés,	   el	   efecto	   del	   nacionalismo	  taiwanés	  sobre	  el	  problema	  de	  la	  reunificación	  despertó	  un	  interés	  sin	  precedente	   entre	   los	   especialistas	   en	   el	   conflicto	   en	   el	   Estrecho.	   Ejemplos	   de	   este	   tipo	   de	   análisis	   incluyen	  	   “Lee	   Teng-­‐hui	   and	   the	   Idea	   of	   ‘Taiwan’”,	   de	   Bruce	   Jacobs	   y	   I-­‐hao	   Ben	   Liu24,	   The	   Struggle	   across	   the	   Taiwan	   Strait,	   the	   Divided	   China	   Problem,	   de	   Ramon	   Myers	   y	   Jialin	   Zhang25,	   “Taiwan’s	   National	   Identity	   Politics	   and	   the	   Prospect	   of	   Cross	   Strait	   Relations”,	   de	   Yu-­‐han	   Chu 26,	   y	   “Contending	  Identities	  in	  Taiwan	  Implications	  for	  Cross	  Strait	  Relations”	  de	  T.	  Y.	  Wang	  y	  I-­‐Chou	   Liu.27	  	  
Jacobs	   y	   Liu	   analizan	   cómo	   Lee	   Teng-­‐Hui	   avanzó	   el	   proceso	   de	   “taiwanización”	   del	   Guomindang	   y	   del	   gobierno	   y	   promovió	   la	   formación	   de	   una	   identidad	   nacional	   taiwanesa	  

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	    24	  The	  China	  Quarterly,	  190,	  2007,	  pp.	  375-­‐393.	  
25	  Stanford,	  Calif.,	  Stanford	  University	  -­‐	  Hoover	  Institution	  Press,	  2006.	  
26	  Asian	  Survey,	  44,	  2004,	  pp.	  484-­‐512.	  
27	  Asian	  Survey,	  44,	  2004,	  pp.	  568-­‐590.	  

	  

15	  

distinta	   del	   nacionalismo	   chino,	   aunque	   lo	   hizo	   de	   manera	   gradual,	   mostrando	   gran	   cautela	   en	  

su	  discurso	  al	  principio	  de	  su	  presidencia.	  	  

En	  “Taiwan’s	  National	  Identity	  Politics,	  Chu	  analiza	  cómo	  entre	  el	  electorado	  en	  Taiwán	  

quienes	   que	   apoyan	   decididamente	   la	   independencia	   de	   la	   isla,	   por	   un	   lado,	   y	   la	   reunificación,	  

por	   el	   otro,	   constituyen	   una	   minoría,	   y	   por	   ello	   no	   ha	   habido	   un	   mandato	   para	   resolver	   el	  

problema	  de	  la	  reunificación	  adoptando	  alguna	  de	  estas	  dos	  opciones.	  El	  grueso	  de	  los	  electores	  

no	   está	   comprometido	   con	   un	   resultado	   específico;	   su	   posición	   es	   pragmática	   y	   puede	   variar	  

como	  resultado	  de	  factores	  externos.	  Chu	  concluye	  que	  por	  ello,	  incluso	  a	  pesar	  de	  la	  creciente	  

integración	  económica	  entre	  la	  RPC	  y	  Taiwán,	  en	  el	  futuro	  cercano	  es	  probable	  que	  se	  mantenga	  

el	  statu	  quo.	  

	  

Por	   su	   parte,	   Wang	   y	   Liu	   analizan	   la	   identidad	   política	   y	   cultural	   de	   los	   taiwaneses	   y	  

encuentran	   que	   cerca	   de	   80%	   se	   identifican	   políticamente	   de	   manera	   exclusiva	   con	   Taiwán,	   si	   bien	  66%	  considera	  la	  cultura	  taiwanesa	  parte	  de	  la	  china.28	  En	  vista	  de	  esto,	  es	  improbable	  que	  

los	   habitantes	   –y	   en	   consecuencia	   el	   gobierno–	   de	   la	   isla	   acepten	   la	   propuesta	   de	   Beijing	   de	  

alcanzar	   la	   reunificación	   bajo	   el	   esquema	   conocido	   como	   “un	   país,	   dos	   sistemas”,	   de	   acuerdo	  

con	  el	  cual	  Taiwán	  se	  convertiría	  en	  una	  región	  administrativa	  especial	  de	  la	  RPC.	  Pero	  tampoco	  

hay	   un	   deseo	   generalizado	   entre	   el	   electorado	   de	   promover	   la	   independencia	   de	   la	   isla,	  

especialmente	  puesto	  que	  se	  sabe	  que	  hacerlo	  casi	  seguramente	  provocaría	  un	  enfrentamiento	  

armado	   con	   la	   RPC.	   Ante	   este	   riesgo,	   lógicamente,	   la	   preferencia	   de	   la	   mayoría	   de	   los	  

taiwaneses	   es	   mantener	   el	   statu	   quo	   y	   así	   continuar	   disfrutando	   de	   la	   autonomía	   que	   éste	  

proporciona,	   aunque	   naturalmente	   dicha	   preferencia	   podría	   evolucionar,	   y	   en	   vista	   del	  

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	    28	  Ver	  Wang	  y	  Liu,	  op.cit.,	  p.	  575.	  
	  

	  

16	  

fortalecimiento	   de	   la	   identidad	   nacional	   taiwanesa,	   sería	   improbable	   que	   lo	   hiciera	   en	   un	  

sentido	  favorable	  a	  la	  reunificación.	  	  

Myers	   y	   Zhang	   llegan	   a	   una	   conclusión	   similar	   a	   la	   de	   Wang	   y	   Liu	   tras	   explicar	   cómo	   el	  

movimiento	  independentista	  y	  el	  nacionalismo	  taiwanés	  han	  intensificado	  el	  antagonismo	  entre	  

Beijing	   y	   Taipéi	   y	   la	   democratización	   de	   la	   isla	   ha	   fortalecido	   la	   convicción	   del	   electorado	   en	   su	  

derecho	   a	   la	   autodeterminación.	   Al	   mismo	   tiempo,	   la	   mayoría	   de	   la	   población	   de	   la	   isla	   busca	  

mantener	  el	  statu	  quo.	  	  

	  

De	  manera	  similar	  a	  los	  estudios	  de	  integración,	  los	  estudios	  sobre	  la	  identidad	  nacional	  

taiwanesa	  son	  necesarios,	  aunque	  no	  suficientes	  para	  entender	  el	  problema	  de	  la	  reunificación.	  

Este	   tipo	   de	   análisis	   brindan	   la	   oportunidad	   de	   comprender	   a	   mayor	   profundidad	   la	   renuencia	  

de	  Taiwán	  a	  llegar	  a	  la	  integración	  política	  con	  la	  RPC,	  al	  enfocarse	  en	  uno	  de	  los	  aspectos	  más	  

complejos	  y	  recientes	  del	  problema.	  Pero	  al	  ser	  tan	  sólo	  uno	  de	  los	  elementos	  del	  conflicto,	  no	  

basta	   para	   entender	   la	   imposibilidad	   de	   Taiwán	   de	   rechazar	   definitivamente	   el	   prospecto	   de	   la	  

reunificación.	  

	  

5.	  Observaciones	  en	  torno	  a	  la	  literatura	  sobre	  la	  reunificación	  	  

	  

A	   partir	   de	   la	   revisión	   de	   la	   literatura	   realizada,	   puede	   verse	   que	   el	   hecho	   de	   que	   los	   estudios	  

sobre	   la	   situación	   en	   el	   Estrecho	   de	   Taiwán	   tiendan	   a	   concentrarse	   en	   aspectos	   cuya	  

comprensión	   sin	   duda	   es	   indispensable,	   pero	   insuficiente	   para	   explicar	   el	   problema	   de	   la	  

reunificación	   (la	   dimensión	   jurídica	   del	   conflicto,	   los	   vínculos	   económicos	   y	   sociales	  

extraoficiales	   entre	   la	   RPC	   y	   Taiwán,	   etc.)	   contribuye	   a	   un	   entendimiento	   fragmentado	   del	  

mismo.	   Asimismo,	   ninguno	   de	   los	   principales	   enfoques	   de	   investigación	   expuestos	   permite	  

entender	   las	   razones	   del	   comportamiento	   de	   los	   actores	   involucrados	   en	   el	   problema	   de	   la	  

	  

17	  

reunificación.	  Esto	  señala	  la	  pertinencia	  de	  un	  análisis	  distinto	  del	  problema	  de	  la	  reunificación,	  

que	   no	   sólo	   considere	   sus	   manifestaciones	   y	   sus	   principales	   aspectos,	   sino	   también	   sus	   causas,	  

específicamente	   las	   motivaciones	   de	   sus	   actores.	   En	   esta	   tesis	   se	   realizará	   dicho	   análisis.	   Para	  

ello	   se	   utilizará	   una	   teoría	   de	   relaciones	   internacionales	   que	   facilitará	   la	   identificación	   de	   los	   principales	   factores	   causales	   del	   problema29	  y	   proveerá	   un	   eje	   explicativo	   para	   seleccionar	   explícitamente	  la	  evidencia	  histórica	  y	  documental	  que	  se	  va	  a	  analizar.30	  	  	  

	  

Para	  seleccionar	  el	  modelo	  teórico	  más	  adecuado,	  el	  primer	  paso	  es	  determinar	  en	  qué	  

nivel	  de	  análisis	  se	  busca	  explicar	  el	  problema.	  Por	  nivel	  de	  análisis	  se	  entiende	  la	  dimensión	  que	  

explica	   el	   conflicto	   internacional,	   según	   lo	   expone	   Kenneth	   Waltz,	   en	   su	   libro	   Man,	   the	   State,	  

and	   War.	   De	   acuerdo	   con	   Waltz,	   el	   conflicto	   internacional	   se	   puede	   analizar	   en	   términos	  

causales	   de	   tres	   formas	   diferentes,	   que	   él	   llama	   imágenes.	   La	   primera	   imagen	   enfatiza	   la	  

naturaleza	   del	   hombre	   como	   causa	   fundamental	   del	   conflicto.	   La	   segunda	   entiende	   al	   Estado	   y	  

sus	   características	   internas	   como	   la	   causa	   principal	   de	   su	   comportamiento	   en	   el	   sistema	  

internacional.	   La	   tercera,	   en	   cambio,	   indica	   que	   la	   naturaleza	   anárquica	   del	   sistema	   mismo	  

provoca	  que	  los	  Estados	  tengan	  que	  procurar	  su	  propia	  seguridad,	  y	  de	  esta	  forma	  se	  produce	  el	   conflicto	  internacional.31	  	  

	  

Para	   Waltz,	   las	   causas	   subyacentes	   del	   conflicto	   internacional	   se	   encuentran	   en	   la	  

tercera	   imagen,	   mientras	   que	   en	   la	   primera	   y	   la	   segunda	   se	   encuentran	   sus	   causas	   inmediatas.	  

De	   igual	   modo,	   el	   planteamiento	   de	   esta	   tesis	   supone	   que	   los	   principales	   factores	   causales	   del	  
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	    29	  Ver	   Kenneth	   Waltz	   en	   Harry	   Kreisler,	   “Theory	   and	   Practice	   of	   International	   Politics:	   Conversation	   with	   Kenneth	  Waltz”,	  10	  de	  febrero	  de	  2003,	  Conversations	  with	  History,	  Institute	  of	  International	  Studies,	  UC	   Berkley,	  Internet,	  consultado	  el	  14	  de	  febrero	  de	  2005,	  <conversations	  berkeley.edu>.	   30	  Ver	   James	   N.	   Rosenau,	   “China	   in	   a	   Bifurcated	   World:	   Competing	   Theoretical	   Perspectives”	   en	   Thomas	   Robinson	   y	   David	   Shambaugh	   (eds.),	   Chinese	   Foreign	   Policy:	   Theory	   and	   Practice,	   Nueva	   York,	   Oxford	   University	  Press	  (Clarendon	  Paperbacks),	  1994.	   31	  Ver	  Waltz,	  Man,	  the	  State,	  and	  War,	  New	  York,	  Columbia	  University	  Press,	  1959.	  	  

	  

18	  

problema	  de	  la	  reunificación	  se	  encuentran	  en	  el	  ámbito	  internacional,	  y	  por	  ello	  el	  análisis	  que	  

se	   hará	   en	   este	   trabajo	   se	   basará	   en	   un	   modelo	   de	   tercera	   imagen:	   el	   realismo	   estructural	   o	  

neorrealismo.	  

	  

	  

B.	  EL	  NEORREALISMO	  O	  REALISMO	  ESTRUCTURAL	  

	  

El	   neorrealismo,	   también	   conocido	   como	   realismo	   estructural,	   representa	   un	   esfuerzo	   por	  

sistematizar	   y	   enriquecer	   el	   rigor	   analítico	   del	   realismo	   político,	   que	   ha	   sido	   la	   escuela	   de	  

interpretación	   dominante	   en	   el	   estudio	   de	   la	   política	   internacional.	   Los	   supuestos	  

fundamentales	  del	  realismo	  político	  son:	  	  

	  

i)

El	  sistema	  internacional	  está	  compuesto	  de	  Estados.	  	  

ii) Los	   Estados	   se	   comportan	   racionalmente	   de	   acuerdo	   con	   un	   interés	   nacional	  

claramente	  definido.	  

iii) Los	   Estados	   buscan	   maximizar	   su	   poder,	   ya	   sea	   como	   fin	   en	   sí	   mismo	   o	   como	   medio.32	  	  

	  

Tomando	   como	   referencia	   estas	   premisas,	   Waltz	   mismo,	   en	   su	   libro	   Theory	   of	   International	  

Politics,	  enuncia	  los	  principios	  del	  neorrealismo.	  En	  primer	  término,	  Waltz	  define	  el	  Estado	  como	  

el	   agente	   unitario	   que	   busca	   primordialmente	   su	   propia	   supervivencia.	   Esta	   formulación	  

constituye	   una	   de	   las	   principales	   ventajas	   analíticas	   del	   realismo	   estructural	   sobre	   el	   realismo	  

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	    32	  Ver	  Hans	  J.	  Morgenthau,	  Politics	  Among	  Nations	  and	  the	  Struggle	  for	  Power	  and	  Peace,	  New	  York,	  A.	  A.	  
Knopf,	  6°	  ed.,	  1967.	  

	  

19	  

político,	  ya	  que	  descarta	  la	  premisa	  de	  que	  los	  Estados	  únicamente	  buscan	  maximizar	  su	  poder,	   entendido	   como	   “cualquier	   cosa	   que	   establece	   y	   mantiene	   el	   control	   del	   hombre	   por	   el	   hombre”.33	  Según	   Waltz,	   en	   cambio,	   el	   incremento	   del	   poder	   no	   es	   un	   fin	   en	   sí	   mismo,	   sino	   un	   medio	  por	  el	  cual	  los	  Estados	  buscar	  garantizan	  su	  seguridad.	  
El	   neorrealismo	   explica	   las	   relaciones	   entre	   los	   Estados	   como	   parte	   de	   un	   sistema	   de	   interacción	  derivado	  de	  la	  estructura	  misma	  del	  sistema	  internacional.	  El	  concepto	  de	  estructura	   es	   fundamental	   para	   esta	   teoría	   y	   se	   refiere	   a	   que	   las	   unidades	   del	   sistema	   –los	   Estados–	   colocadas	   y	   combinadas	   de	   diferentes	   formas	   se	   comportan	   de	   manera	   distinta	   y	   producen	   resultados	  distintos.34	  	  
Waltz	   se	   vale	   de	   tres	   categorías	   para	   clasificar	   las	   estructuras:	   la	   relación	   horizontal	   o	   vertical	  entre	  los	  agentes	  que	  las	  componen,	  la	  diferenciación	  de	  sus	  funciones	  y	  la	  distribución	   de	   capacidades	   entre	   los	   mismos.	   En	   el	   sistema	   internacional,	   los	   agentes	   se	   mantienen	   en	   relación	   horizontal	   entre	   sí,	   y	   son	   formalmente	   iguales,	   es	   decir,	   hay	   mayor	   similitud	   que	   diferenciación	   de	   funciones.	   Por	   ello,	   la	   estructura	   del	   sistema	   se	   considera	   anárquica	   y	   no	   jerárquica.	   Esto	   es,	   debido	   a	   que	   en	   el	   sistema	   internacional	   no	   hay	   un	   agente	   funcionalmente	   distinto	  a	  los	  Estados	  ni	  una	  potestad	  superior	  a	  la	  de	  ellos,	  el	  principio	  que	  determina	  cómo	  se	   relacionan	  es	  la	  anarquía.	  	  
Por	   ser	   resultado	   de	   la	   propia	   estructura	   del	   sistema	   internacional,	   la	   anarquía	   es	   una	   constante	  que	  los	  Estados	  enfrentan	  y	  que	  los	  obliga	  a	  procurar	  su	  propia	  seguridad	  por	  medio	   de	  la	  autoayuda.	  Waltz	  define	  una	  situación	  de	  autoayuda	  como	  una	  de	  alto	  riesgo	  en	  la	  que	  las	   unidades	   deben	   valerse	   de	   los	   medios	   que	   ellas	   mismas	   pueden	   generar	   y	   los	   arreglos	   que	  

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	    33	  Ibid.,	  p.11.	   34	  Ver	  Waltz,	  “Political	  Structures”	  en	  Robert	  Keohane,	   Neorealism	  and	  its	  Critics,	  Nueva	  York,	  Columbia	  
University	  Press,	  1986,	  p.	  72-­‐73.	  

	  

20	  

pueden	   hacer	   para	   procurar	   su	   seguridad.35	  Para	   conformar	   sus	   estrategias	   de	   autoayuda,	   los	   Estados	   disponen	   de	   medios	   internos	   y	   externos;	   los	   internos	   son	   el	   incremento	   de	   sus	   capacidades	   políticas,	   económicas	   y	   militares,	   es	   decir	   de	   su	   poder, 36 	  y	   el	   desarrollo	   de	   estrategias	   eficaces	   para	   el	   empleo	   de	   las	   mismas.	   Los	   medios	   externos	   son	   la	   formación	   o	   fortalecimiento	  de	  sus	  alianzas	  y	  el	  debilitamiento	  de	  la	  o	  las	  alianzas	  contrincantes.	  	  	  
En	  este	  contexto,	  la	  distribución	  de	  capacidades	  entre	  los	  Estados	  define	  su	  interacción,	   ya	   que	   aquéllos	   que	   cuentan	   con	   mayor	   capacidad	   determinan	   las	   circunstancias	   en	   que	   los	   otros	  deben	  actuar.	  Dicho	  de	  otro	  modo,	  los	  Estados	  se	  comportan	  de	  distinta	  forma	  de	  acuerdo	   con	  el	  poder	  relativo	  que	  poseen;	  los	  más	  débiles	  no	  pueden	  sino	  enfrentar	  los	  problemas	  que	   los	   más	   poderosos	   les	   presentan.	   No	   obstante,	   a	   diferencia	   de	   la	   anarquía,	   que	   es	   una	   constante,	   la	   distribución	   del	   poder	   en	   el	   sistema	   internacional	   es	   variable,	   es	   decir,	   históricamente	  han	  sido	  distintos	  Estados	  los	  que	  han	  tenido	  mayores	  capacidades	  relativas.	  
Waltz	   retoma	   del	   realismo	   político	   la	   noción	   de	   que	   los	   Estados	   se	   comportan	   racionalmente	  de	  acuerdo	  con	  un	  interés	  nacional	  claramente	  definido,	  empleando	  sus	  ventajas	   relativas	  siguiendo	  la	  lógica	  del	  equilibrio	  de	  poder,37	  esto	  es	  movilizando	  sus	  medios	  internos	  y	   externos	  para	  tratar	  de	  impedir	  que	  un	  solo	  Estado	  llegue	  a	  ser	  tan	  poderoso	  por	  sí	  mismo	  que	   sea	  capaz	  de	  imponer	  su	  voluntad	  a	  los	  demás.	  De	  tal	  forma,	  cuando	  se	  produce	  un	  cambio	  en	  la	   distribución	  del	  poder	  entre	  los	  actores	  también	  se	  modifican	  las	  alianzas	  que	  éstos	  forman.38	  	  
El	   realismo	   estructural	   provee	   ventajas	   analíticas	   para	   explicar	   el	   problema	   de	   la	   reunificación	   de	   Taiwán	   a	   la	   RPC	   que	   no	   ofrecen	   los	   otros	   paradigmas	   utilizados	   más	  
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	    35	  Waltz,	  “Anarchic	  Orders	  and	  Balances	  of	  Power”	  en	  Keohane,	  op.cit.,	  p.	  109.	   36	  Según	  Waltz	  mismo	  lo	  ha	  reconocido,	  una	  definición	  más	  acabada	  del	  poder	  es	  una	  tarea	  aún	  pendiente	   para	  los	  teóricos	  realistas.	  Ver	  Waltz,	  “A	  Response	  to	  my	  Critics”,	  en	  Keohane,	  op.	  cit.,	  p.	  333.	   37	  Ibid.,	  	  p.	  127.	   38	  Ibid.,	  p.	  92-­‐96.	  

	  

21	  

comúnmente	   en	   el	   estudio	   de	   este	   tema.	   En	   primer	   lugar,	   el	   neorrealismo	   permite	   situar	   de	   inicio	   el	   problema	   de	   la	   reunificación	   en	   el	   contexto	   más	   amplio	   del	   sistema	   internacional	   y	   su	   sistema	  de	  interacción,	  en	  vez	  de	  estudiarlo	  aisladamente	  como	  una	  disputa	  territorial	  entre	  dos	   naciones	   –incluso	   entre	   un	   Estado	   y	   una	   provincia	   separatista–,	   como	   se	   hace	   frecuentemente	   en	  el	  análisis	  jurídico,	  o	  de	  limitarse	  a	  analizar	  los	  procesos	  internos,	  como	  lo	  hacen	  los	  estudios	   sobre	  la	  identidad	  nacional	  taiwanesa.	  
En	   segundo	   término,	   el	   realismo	   estructural	   permite	   explicar	   la	   interacción	   en	   el	   Estrecho	   de	   Taiwán	   de	   manera	   consistente	   desde	   el	   origen	   del	   problema	   de	   la	   reunificación	   hasta	   la	   actualidad,	   al	   enfocarse	   en	   el	   Estado	   como	   actor	   del	   sistema	   internacional,	   que	   como	   unidad	   de	   análisis	   se	   ha	   mantenido	   esencialmente	   sin	   cambios	   durante	   todo	   el	   periodo	   que	   se	   quiere	   estudiar,	   y	   cuyo	   comportamiento	   se	   puede	   explicar	   con	   arreglo	   a	   una	   restricción	   constante	   –la	   anarquía	   que	   prevalece	   en	   el	   sistema	   internacional	   y	   la	   resultante	   búsqueda	   permanente	  de	  la	  propia	  seguridad–	  y	  una	  variable	  –la	  distribución	  internacional	  del	  poder.	  	  	  
Quizás	   la	   principal	   limitación	   del	   neorrealismo	   en	   términos	   analíticos	   sea	   que	   aunque	   retoma	  del	  realismo	  la	  noción	  de	  que	  los	  Estados	  se	  comportan	  racionalmente	  con	  arreglo	  a	  un	   interés	   nacional	   claramente	   definido,	   Waltz	   obvia	   la	   definición	   de	   este	   último	   concepto.	   Varios	   autores	   han	   analizado	   este	   problema	   y	   han	   definido	   explícitamente	   el	   interés	   nacional	   para	   un	   análisis	   estadocéntrico	   de	   la	   política	   exterior.	   Uno	   de	   ellos	   es	   Stephen	   Krasner,	   quien	   define	   el	   interés	  nacional	  como	  el	  conjunto	  de	  objetivos	  propios	  del	  Estado	  como	  actor	  autónomo,	  el	  cual	   está	  relacionado	  con	  las	  necesidades	  de	  su	  sociedad,	  si	  bien	  no	  por	  ello	  debe	  suponerse	  que	  es	   idéntico	   a	   la	   sumatoria	   de	   los	   intereses	   de	   los	   individuos	   bajo	   su	   soberanía.39	  Según	   Krasner,	   el	   interés	  nacional	  puede	  asociarse	  con	  objetivos	  materiales	  generales	  o	  bien	  con	  fines	  ideológicos,	  
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	    39	  Ver	   Stephen	   D.	   Krasner,	   Defending	  the	  National	  Interest:	  Raw	   Materials	   Investments	   and	   U.S.	   Foreign	   Policy,	  Princeton	  NJ,	  Princeton	  University	  Press,	  1979,	  p.	  10.	  

	  

22	  

pero	  en	  términos	  generales	  se	  considera	  que	  el	  principal	  interés	  del	  Estado	  es	  la	  protección	  de	   su	   integridad	   territorial	   y	   su	   autonomía	   política.40	  Esta	   definición	   mínima	   del	   interés	   nacional	  
será	  uno	  de	  los	  elementos	  fundamentales	  para	  explicar	  el	  comportamiento	  de	  la	  RPC,	  Taiwán	  y	  
Estados	  Unidos	  al	  analizar	  el	  problema	  de	  la	  reunificación.	  	  	  
Es	   importante	   mencionar	   que	   el	   realismo	   estructural,	   como	   toda	   teoría,	   tiene	   sus	  	   críticos. 41 	  “Quizás	   la	   crítica	   que	   se	   hace	   más	   frecuentemente	   al	   neorrealismo	   es	   que	   no	  
considera	   los	   efectos	   de	   las	   políticas	   y	   el	   comportamiento	   de	   los	   Estados	   sobre	   la	   política	   internacional” 42,	   observa	   Waltz	   mismo,	   y	   reconoce	   que	   ciertamente	   la	   teoría	   excluye	   los	  
aspectos	  internos	  de	  los	  Estados.	  Pero	  Waltz	  recuerda	  que	  el	  realismo	  estructural	  es	  una	  teoría	  	  
de	  relaciones	  internacionales,	  no	  de	  política	  exterior,	  es	  decir,	  que	  ayuda	  explicar	  solamente	  el	  
comportamiento	   que	   resulta	   del	   arreglo	   sistémico.	   Una	   teoría	   de	   este	   tipo	   necesita	  
complementarse	   con	   explicaciones	   que	   provienen	   de	   fuera	   de	   la	   teoría,	   para	   entender	   el	  
comportamiento	  interno	  de	  las	  unidades	  del	  sistema	  en	  la	  medida	  en	  que	  es	  necesario.	  
	  
	  
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	    40	  Ibid.,	  p.	  	  13.	   41	  Especialmente	  desde	  el	  fin	  de	  la	  Guerra	  Fría,	  se	  ha	  cuestionado	  la	  capacidad	  del	  realismo	  estructural	  de	   explicar	   satisfactoriamente	   el	   comportamiento	   de	   las	   grandes	   potencias	   y	   también	   se	   disputa	   su	   relevancia	  en	  un	  contexto	  internacional	  como	  el	  actual,	  en	  el	  cual	  los	  Estados	  enfrentan	  amenazas	  que	  no	   provienen	  de	  otros	  Estados,	  como	  lo	  son	  el	  narcotráfico	  y	  el	  terrorismo	  (ver	  Charles	  L.	  Glaser,	  “Structural	   Realism	  in	  a	  more	  complex	  world”,	  Review	  of	  International	  Studies,	  29,	  2003,	  p.	  403).	  Para	  una	  respuesta	   a	   estas	   y	   otras	   críticas	   que	   no	   se	   relacionan	   directamente	   con	   el	   tema	   de	   este	   estudio,	   ver	   Waltz	   “Structural	   Realism	   after	   the	   Cold	   War”,	   International	   Security,	   2000,	   no.	   1,	   pp.	   5-­‐41	   y	   “Neorealism:	   Confusions	   and	   Criticisms”,	   Journal	   of	   Politics	   and	   Society,	   15,	   2004,	   pp.	   2-­‐6.	   En	   este	   último	   texto	   Waltz	   también	  explica	  cómo	  desde	  su	  punto	  de	  vista	  las	  versiones	  ofensiva	  y	  defensiva	  del	  realismo	  constituyen	   una	  falsa	  dicotomía.	   42	  Ver	  Waltz	  “Neorealism:	  Confusions	  and	  Criticisms”,	  op.	  cit.,	  p.	  3.	  

	  

23	  

C.	  APLICANDO	  EL	  REALISMO	  ESTRUCTURAL	  PARA	  EXPLICAR	  EL	  PROBLEMA	  DE	  LA	  REUNIFICACIÓN	  	   	   Para	   analizar	   el	   problema	   de	   la	   reunificación	   desde	   la	   perspectiva	   del	   realismo	   estructural	   conviene	  comenzar	  por	  hacer	  explícitos	  los	  supuestos	  con	  los	  que	  se	  trabajará.	  El	  primero	  es	  que	   los	  actores	  cuyo	  comportamiento	  se	  va	  a	  analizar	  son	  Estados,	  y	  puesto	  que	  existe	  un	  debate	  en	   torno	   a	   si	   Taiwán	   es	   o	   no	   un	   Estado,	   es	   indispensable	   aclarar	   en	   qué	   sentido	   se	   le	   considera	   como	  tal	  en	  este	  análisis.	  	  
La	   discusión	   respecto	   a	   si	   Taiwán	   cuenta	   con	   la	   categoría	   de	   Estado	   se	   ha	   nutrido	   principalmente	  de	  argumentos	  jurídicos,	  en	  su	  mayoría	  relacionados	  con	  la	  significación	  legal	  del	   reconocimiento	   de	   la	   comunidad	   internacional.	   Existen	   dos	   doctrinas	   opuestas	   sobre	   la	   importancia	   del	   reconocimiento:	   la	   declarativa	   y	   la	   constitutiva.	   De	   acuerdo	   con	   la	   primera,	   un	   Estado	  existe	  como	  sujeto	  del	  derecho	  internacional	  en	  tanto	  posee	  los	  atributos	  expresados	  en	   el	  artículo	  1°	  de	  la	  Convención	  de	  Montevideo	  de	  1933	  sobre	  los	  Derechos	  y	  los	  Deberes	  de	  los	   Estados,	  a	  saber,	  una	  población	  permanente,	  un	  territorio	  definido,	  un	  gobierno	  y	  la	  capacidad	   de	  establecer	  relaciones	  con	  otros	  Estados;	  y,	  según	  lo	  estipulado	  en	  el	  artículo	  3°	  de	  la	  misma	   convención,	   su	   existencia	   es	   independiente	   del	   reconocimiento	   de	   los	   demás	   Estados	   y,	   aun	   antes	   de	   ser	   reconocido,	   el	   Estado	   tiene,	   entre	   otros	   derechos,	   los	   de	   defender	   su	   integridad	   e	   independencia	  y	  velar	  por	  su	  conservación	  y	  prosperidad.	  El	  ejercicio	  de	  estos	  derechos	  no	  tiene	   otro	   límite	   que	   el	   ejercicio	   de	   los	   derechos	   de	   otro	   Estado.	   Así,	   el	   reconocimiento	   de	   otros	   Estados	  es	  únicamente	  la	  declaración	  de	  un	  hecho	  que	  ya	  existe.43	  	  	  
La	   doctrina	   declarativa	   es	   la	   más	   aceptada	   entre	   los	   publicistas	   contemporáneos,	   y	   en	   ella	   se	   basan	   varios	   especialistas	   en	   el	   tema	   de	   status	   jurídico	   de	   Taiwán	   consideran	   que	   la	   objetividad	  aparente	  de	  los	  criterios	  arriba	  señalados	  debería	  bastar	  para	  concluir	  que	  Taiwán	  es	   	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	    43	  Ver	  Sorensen,	  op.	  cit.,	  p.	  284.	  	  

	  

24	  

un	   Estado	   “de	   hecho”,44	  o,	   en	   palabras	   de	   George	   Yu	   y	   David	   Longenecker,	   un	   “Estado	   no	   declarado”.45	  	  	  
En	   cambio,	   la	   doctrina	   constitutiva	   sostiene	   que	   un	   Estado	   es	   sujeto	   del	   derecho	   internacional	  sólo	  en	  tanto	  cuenta	  con	  el	  reconocimiento	  de	  otros,46	  ya	  que	  el	  orden	  legal	  deriva	   su	  validez	  del	  consentimiento	  de	  sus	  sujetos.	  Esto	  se	  debe	  a	  que	  no	  hay	  un	  órgano	  internacional	   con	  la	  autoridad	  de	  determinar	  si	  una	  entidad	  política	  posee	  las	  características	  necesarias	  de	  un	   Estado,	  cuya	  decisión	  sea	  vinculatoria	  para	  la	  comunidad	  internacional.47	  Y	  efectivamente,	  en	  la	   práctica,	   para	   que	   un	   Estado	   cuente	   con	   personalidad	   jurídica	   internacional	   el	   reconocimiento	   de	  otros	  Estados	  ha	  demostrado	  ser	  un	  elemento	  de	  gran	  significación	  legal,	  tanto	  en	  su	  aspecto	   positivo,	   por	   la	   legitimidad	   que	   confiere,	   cuanto	   en	   su	   aspecto	   negativo,	   porque	   la	   falta	   del	   reconocimiento	   internacional	   dificulta	   el	   ejercicio	   pleno	   de	   la	   soberanía,	   que	   es	   otro	   de	   los	   atributos	  fundamentales	  del	  Estado.	  	  
Para	   comprender	   cabalmente	   este	   último	   punto	   es	   preciso	   definir	   el	   concepto	   de	   soberanía	  según	  el	  derecho	  internacional:	  
	   La	   soberanía	   tiene	   tres	   aspectos	   fundamentales:	   externo,	   interno	   y	   territorial.	   	   El	   aspecto	   externo	   de	   la	   soberanía	   es	   el	   derecho	   del	   Estado	   de	   determinar	   libremente	   sus	   relaciones	   con	   otros	   Estados,	   o	   con	   otras	   entidades,	   sin	   restricción	   o	   control	   por	   parte	   de	   otro	   Estado,	   este	   aspecto	   de	   la	   soberanía	   se	   conoce	   también	   como	   independencia...	   	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	    44	  Ver,	   por	   ejemplo,	   Michael	   Davis,	   “Toward	   Modern	   Concepts	   of	   Sovereignty	   and	   Statehood”,	   en	   Henckaerts,	  op.	  cit.,	  p.	  23.	  	  	  	   45	  “The	   Beijing-­‐Taipei	   Struggle	   for	   International	   Recognition.	   From	   the	   Niger	   Affair	   to	   the	   U.N.”,	   Asian	   Survey,	  34,	  1994,	  p.	  475.	   46	  Ver	  Yu	  y	  Longenecker,	  op.	  cit.,	  p.	  476.	  	  	   47	  Ver	  Sorensen,	  op.	  cit.,	  p.	  277.	  	  

	  

25	  

El	   aspecto	   interno	   de	   la	   soberanía	   consiste	   en	   el	   derecho	   o	   la	   competencia	   exclusivos	   del	   Estado	   para	   determinar	   el	   carácter	   de	   sus	   propias	   instituciones,	   asegurar	   y	   proveer	   lo	   necesario	   para	   el	   funcionamiento	   de	   ellas,	   promulgar	   leyes	   según	  su	  propia	  selección	  y	  asegurar	  su	  respeto.	  
El	   aspecto	   territorial	   de	   la	   soberanía	   consiste	   en	   la	   autoridad	   completa	   y	   exclusiva	   que	   un	   Estado	   ejerce	   sobre	   todas	   las	   personas	   y	   cosas	   que	   se	   encuentran	   dentro,	  debajo	  y	  por	  encima	  de	  su	  territorio.48	  	  	  	  	  	   	   Al	  no	  contar	  con	  el	  reconocimiento	  de	  la	  comunidad	  de	  Estados,	  la	  autoridad	  política	  central	  de	   Taiwán	  no	  puede	  ejercer	  el	  aspecto	  externo	  de	  la	  soberanía,	  pues	  la	  abrumadora	  mayoría	  de	  los	   países	   reconoce	   a	   la	   RPC	   como	   gobierno	   legítimo	   de	   toda	   China,	   y	   algunos	   incluso	   han	   reconocido	   explícitamente	   que	   Taiwán	   es	   parte	   de	   China,	   con	   lo	   que	   la	   isla	   no	   goza	   de	   plena	   capacidad	  para	  establecer	  relaciones	  con	  otros	  Estados	  sin	  restricción	  o	  control	  de	  la	  RPC.	   De	  acuerdo	  con	  el	  derecho	  internacional,	  un	  Estado	  soberano	  debe	  contar	  con	  cada	  uno	   de	  los	  tres	  aspectos	  descritos,	  por	  lo	  que,	  hoy	  por	  hoy,	  Taiwán	  no	  puede	  considerarse	  un	  Estado	   soberano	  en	  estricto	  sentido	  jurídico,	  a	  pesar	  de	  contar	  con	  un	  territorio	  definido,	  una	  población	   permanente	  y	  un	  gobierno.	   Así,	   al	   decir	   en	   esta	   tesis	   que	   Taiwán	   se	   considera	   un	   Estado,	   no	   se	   parte	   de	   una	   definición	   jurídica,	   sino	   de	   la	   definición	   de	   Estado	   en	   tanto	   actor	   del	   sistema	   internacional	   que	   ofrece	   Kenneth	   Waltz,	   esto	   es,	   una	   unidad	   política	   que	   dentro	   de	   su	   territorio	   cuenta	   con	   las	   agencias	   necesarias	   para	   hacer,	   ejecutar	   e	   interpretar	   leyes	   y	   regulaciones,	   para	   recaudar	   impuestos	  y	  para	  defender	  su	  propia	  integridad.49	  	  
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	    48	  Ibid.,	  p.	  264.	  	  	   49	  Ver	  Waltz,	  “Political	  Structures”	  en	  Keohane,	  op.	  cit.,	  pp.	  91	  y	  92.	  

	  

26	  

Una	   vez	   aclarado	   en	   qué	   sentido	   se	   considerará	   a	   Taiwán	   como	   un	   Estado	   cuyo	   comportamiento	  se	  puede	  entender	  por	  medio	  del	  realismo	  estructural,	  ¿qué	  se	  puede	  decir	  al	   aplicar	  éste	  para	  analizar	  el	  problema	  de	  la	  reunificación?	  Ante	  todo,	  que	  puesto	  que	  el	  principal	   interés	   de	   los	   Estados	   es	   garantizar	   su	   propia	   seguridad,	   integridad	   territorial	   y	   autonomía	   política,	  para	  Taiwán	  el	  prospecto	  de	  unificarse	  voluntariamente	  a	  la	  RPC	  es	  un	  sinsentido.	  Pero	   también	  que	  al	  ser	  el	  más	  débil	  de	  los	  actores	  involucrados	  en	  el	  problema,	  Taiwán	  está	  sujeto	  a	   enfrentar	   las	   condiciones	   que	   los	   actores	   más	   poderosos	   le	   imponen.	   Por	   ejemplo,	   la	   isla	   no	   puede	   rechazar	   la	   reunificación	   definitiva	   y	   explícitamente,	   ya	   que	   ello	   provocaría	   un	   ataque	   militar	  de	  la	  RPC.	  A	  su	  vez,	  la	  RPC	  no	  puede	  obligar	  a	  Taiwán	  a	  reunificarse	  al	  territorio	  chino	  por	   la	   fuerza	   por	   el	   riesgo	   de	   una	   confrontación	   bélica	   con	   Estados	   Unidos	   que	   ello	   conllevaría.	   El	   problema	  de	  la	  reunificación	  persiste,	  pues,	  como	  consecuencia	  de	  una	  la	  distribución	  de	  poder	   arreglo	   específico	   en	   el	   Estrecho	   de	   Taiwán	   y	   mientras	   ésta	   no	   se	   modifique	   o	   los	   actores	   más	   poderosos	   involucrados	   en	   el	   problema	   modifiquen	   sus	   estrategias	   de	   autoayuda,	   el	   statu	   quo	   prevalecerá.	  	  
Para	   demostrar	   este	   argumento,	   en	   los	   capítulos	   subsecuentes	   se	   analizará,	   siguiendo	   un	   orden	   cronológico,	   cómo	   los	   cambios	   en	   la	   distribución	   internacional	   del	   poder	   y	   en	   las	   estrategias	   de	   autoayuda	   de	   las	   dos	   grandes	   potencias	   involucradas	   en	   este	   triángulo	   –Estados	   Unidos	  y	  en	  menor	  medida	  la	  RPC–,	  precipitaron	  el	  surgimiento	  del	  problema	  de	  la	  reunificación	   y	   su	   evolución	   de	   una	   confrontación	   abierta	   por	   la	   soberanía	   de	   todo	   el	   territorio	   chino	   a	   una	   negociación	   prolongada	   sobre	   términos	   potencialmente	   aceptables	   para	   la	   reunificación.	  En	   la	   conclusión	  se	  explicará	  cómo	  los	  aspectos	  analizados	  apuntan	  a	  una	  prolongación	  del	  statu	  quo	   y	  qué	  tipo	  de	  desarrollos	  serían	  necesarios	  para	  resolver	  el	  estancamiento	  de	  esta	  situación,	  es	   decir	   qué	   cambios	   fundamentales	   tendrían	   que	   ocurrir	   para	   que	   la	   RPC	   renunciara	   a	   su	   soberanía	  sobre	  la	  isla	  o	  Taiwán	  aceptará	  una	  reunificación	  a	  la	  RPC.	  De	  esta	  forma,	  se	  intentará	  

	  

27	  

contribuir	   al	   entendimiento	   del	   tema	   y	   enriquecer	   la	   discusión	   respecto	   a	   las	   posibilidades	  

reales	  de	  que	  ocurra	  la	  reunificación.	  

	  

	  

	  

28	  

	  

	   	  

CAPÍTULO	  II	  

	  

ORÍGENES	  DEL	  PROBLEMA	  DE	  LA	  REUNIFICACIÓN	  

	  

	  

En	   este	   capítulo	   se	   explicará	   cómo	   el	   problema	   de	   la	   reunificación	   como	   lo	   conocemos	   hoy	   en	  

día	   surgió	   de	   la	   alianza	   que	   Estados	   Unidos	   formó	   con	   la	   RDC	   durante	   la	   Segunda	   Guerra	  

Mundial	   y	   los	   primeros	   años	   de	   la	   Guerra	   Fría.	   Para	   ello	   se	   examinará	   en	   primer	   término	   la	  

noción	   de	   que	   Taiwán	   es	   parte	   del	   territorio	   chino	   desde	   la	   antigüedad,	   que	   en	   distintos	  

momentos	  se	  ha	  promovido	  a	  uno	  y	  otro	  lado	  del	  Estrecho	  de	  Taiwán	  para	  legitimar	  el	  objetivo	  

de	  la	  reunificación.	  Se	  verá,	  por	  un	  lado,	  que	  Taiwán	  ha	  pertenecido	  formalmente	  a	  China	  desde	  

fines	   del	   siglo	   XVII,	   aunque	   no	   de	   manera	   continua,	   y,	   por	   el	   otro,	   que	   China	   casi	   en	   ningún	  

momento	   ha	   ejercido	   un	   control	   efectivo	   sobre	   el	   territorio	   y	   la	   población	   de	   Taiwán	   porque	  

históricamente	   no	   la	   consideraba	   como	   parte	   fundamental	   de	   su	   imperio.	   Posteriormente,	   se	  

explicará	   cómo	   la	   idea	   contemporánea	   de	   que	   Taiwán	   pertenece	   a	   China	   surgió	   de	   la	  

negociación	   entre	   Estados	   Unidos	   y	   la	   RDC	   para	   asegurar	   que	   ésta	   se	   integrara	   a	   la	   alianza	  

contra	   Japón	   durante	   la	   Segunda	   Guerra	   Mundial.	   Como	   resultado	   de	   dicha	   negociación	   se	  

estipuló	   que	   cuando	   Japón	   fuera	   derrotado	   Taiwán	   dejaría	   de	   ser	   una	   de	   sus	   colonias	   y	  

regresaría	   a	   soberanía	   china.	   Por	   último,	   se	   analizará	   cómo	   la	   estrategia	   de	   autoayuda	   que	  

Estados	  Unidos	  adoptó	  para	  hacer	  frente	  al	  surgimiento	  de	  la	  Unión	  Soviética	  como	  su	  principal	  

adversario	  y	  contener	  la	  extensión	  de	  su	  influencia	  en	  el	  Este	  de	  Asia	  fue	  el	  principal	  factor	  que	  

impidió	   la	   integración	   de	   Taiwán	   al	   territorio	   chino,	   después	   de	   que	   la	   isla	   fue	   declarada	  

	  

29	  

formalmente	   provincia	   china	   por	   segunda	   ocasión	   en	   1945.	   Como	   parte	   de	   dicha	   estrategia,	   Washington	   mantuvo	   su	   alianza	   con	   la	   RDC	   y	   su	   reconocimiento	   al	   régimen	   del	   Guomindang	   como	   el	   legítimo	   gobierno	   de	   toda	   China	   durante	   más	   de	   veinte	   años,	   a	   pesar	   de	   que	   después	   del	   triunfo	   de	   la	   revolución	   comunista	   y	   desde	   la	   fundación	   de	   la	   RPC	   en	   octubre	   de	   1949,	   el	   régimen	  nacionalista	  se	  refugió	  en	  Taiwán	  y	  perdió	  en	  efecto	  la	  soberanía	  de	  china	  continental.	  	  	   	   	   A.	  PONIENDO	  EN	  PERSPECTIVA	  LA	  RELACIÓN	  HISTÓRICA	  DE	  CHINA	  CON	  TAIWÁN	   	   Múltiples	   estudios	   sobre	   el	   tema	   de	   la	   reunificación	   hacen	   una	   revisión	   de	   la	   relación	   histórica	   entre	  China	  y	  Taiwán,	  y	  basándose	  en	  la	  misma	  evidencia	  afirman	  unos	  que	  Taiwán	  es	  parte	  de	   China,	   mientras	   que	   otros	   llegan	   exactamente	   a	   la	   conclusión	   contraria.	   En	   esta	   sección	   se	   realizará	  un	  ejercicio	  similar,	  pero	  con	  un	  objetivo	  distinto.	  A	  continuación,	  se	  examinará	  cuál	  ha	   sido	   históricamente	   la	   relación	   que	   China	   ha	   mantenido	   con	   Taiwán	   para	   mostrar	   cómo	   el	   singular	   vínculo	   entre	   ambos	   ha	   sido	   suficientemente	   ambiguo	   para	   servir	   como	   base	   de	   argumentos	   históricos	   y	   jurídicos	   completamente	   opuestos	   respecto	   al	   problema	   de	   la	   reunificación.	  También	  se	  verá	  cómo	  la	  interferencia	  de	  potencias	  extranjeras	  en	  en	  Taiwán	  que	   apreciaban	  su	  potencial	  estratégico	  más	  de	  lo	  que	  lo	  hacía	  que	  China	  fue	  una	  constante	  durante	   siglos.	  	   	   	   	   	   	  

	  

30	  

1.	  La	  Ilha	  Formosa,	  de	  orilla	  a	  provincia	  del	  Reino	  del	  Medio	  	  
	  
a)	  El	  largo	  camino	  hacia	  la	  anexión	  de	  Taiwán	  
	  
La	   isla	   de	   Taiwán	   estuvo	   unida	   por	   tierra	   a	   China	   continental	   hace	   miles	   de	   años,	   pero	   hoy	   las	   separa	   un	   estrecho	   que	   mide	   72	   millas	   náuticas	   en	   su	   tramo	   más	   angosto	   y	   140	   en	   el	   más	   ancho.50	  En	   crónicas	   antiguas	   pueden	   encontrarse	   referencias	   a	   la	   isla	   que	   indican	   que	   el	  
imperio	   chino	   conocía	   la	   existencia	   de	   Taiwán	   por	   lo	   menos	   desde	   el	   siglo	   VII	   d.	   C.,	   mas	   no	   lo	   concebía	  como	  parte	  de	  su	  territorio.51	  	  	  	  
El	   primer	   viaje	   ampliamente	   documentado	   que	   se	   realizó	   de	   China	   a	   la	   isla	   data	   de	   la	   primera	  mitad	  del	  siglo	  XIV,52	  durante	  la	  etapa	  temprana	  de	  la	  dinastía	  Ming	  (1368-­‐1644);	  China	  
no	   mantenía	   entonces	   una	   relación	   cercana	   con	   Taiwán,	   ya	   que	   durante	   este	   periodo	   se	   prohibieron	   todo	   tipo	   de	   actividades	   marítimas.53	  Fue	   hasta	   1567	   cuando	   el	   gobierno	   central	  
chino	   autorizó	   de	   manera	   limitada	   el	   comercio	   marítimo	   y	   expidió	   algunas	   licencias	   para	   hacer	  
viajes	  a	  los	  puertos	  de	  Tamsui	  y	  Keelung,	  en	  la	  punta	  norte	  de	  Taiwán.	   A	   fines	   del	   siglo	   XVI	   había	   aumentado	   significativamente	   el	   tránsito	   de	   embarcaciones	  
chinas	  por	  el	  Estrecho	  de	  Taiwán,	  como	  también	  el	  de	  barcos	  mercantes	  japoneses,	  portugueses	  
y	  españoles.	  Fue	  durante	  este	  periodo	  cuando	  marinos	  portugueses	  exploraron	  la	  isla	  y	  le	  dieron	   el	  nombre	  de	  Ilha	  Formosa.54	  	   	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	    50	  Sheng	   Lijun,	   China	   and	   Taiwan.	   Cross	   Strait	   Relations	   Under	   Chen	   Shui-­‐bian,	   Singapur,	   Zed	   Books-­‐ Institute	  of	  South	  East	  Asian	  Studies,	  2002,	  p.	  9.	   51	  Ver	  Hans	  Kuijper,	  “Is	  Taiwan	  a	  part	  of	  China?”,	  en	  Henckaerts,	  op.	  cit.,	  p.10.	   52	  John	   E.	   Willis,	   Jr.	   “The	   Seventeenth-­‐Century	   Transformation:	   Taiwan	   Under	   the	   Dutch	   and	   Cheng	   Regime”,	  en	  Murray	  A.	  Rubinstein	  (ed.),	  Taiwan:	  A	  New	  History,	  Armonk,	  N.	  Y.,	  M.	  E.	  Sharpe,	  1999,	  p.	  86.	  	  	   53	  Willis,	  op.	  cit.,	  p.	  88.	  	   54	  Ver	  Jonathan	  Spence,	  The	  Search	  for	  Modern	  China,	  New	  York,	  W.	  W.	  Norton,	  1991,	  p.	  54.	  	  	  

	  

31	  

En	   esos	   años,	   Europa	   se	   convirtió	   en	   el	   eje	   de	   exploraciones	   ultramarinas	   que	   incrementaron	   su	   conocimiento	   del	   mundo	   y	   gradualmente	   también	   su	   poder	   relativo	   en	   el	   ámbito	   internacional.	   China,	   en	   cambio,	   se	   concentró	   no	   en	   extender	   su	   poderío,	   sino	   en	   fortalecerlo	  dentro	  de	  las	  fronteras	  de	  su	  imperio.	  
Así,	  entre	  1600	  y	  1620	  las	  potencias	  navales	  occidentales	  intensificaron	  su	  presencia	  en	   Taiwán	   y	   sentaron	   las	   bases	   para	   lograr	   un	   predominio	   en	   la	   isla	   que	   China	   no	   tenía	   hasta	   ese	   momento.	   Los	   holandeses	   construyeron	   en	   1623	   un	   fuerte	   en	   Anping	   y	   fundaron	   la	   actual	   ciudad	  de	  Tainan	  con	  la	  intención	  de	  establecer	  una	  base	  para	  el	  intercambio	  con	  China	  y	  Japón,	   así	   como	   de	   interferir	   con	   el	   comercio	   portugués	   en	   Macao	   y	   con	   la	   marina	   española	   estacionada	   en	   las	   Filipinas.55	  Por	   su	   parte,	   en	   1626	   los	   españoles	   edificaron	   fuertes	   y	   misiones	   en	  Keelung	  y	  Tamsui,	  con	  el	  fin	  de	  contrarrestar	  la	  presencia	  holandesa	  en	  los	  mares	  de	  la	  zona,	   de	   atraer	   el	   comercio	   chino	   y	   de	   tener	   una	   base	   para	   la	   penetración	   de	   los	   misioneros	   en	   China.56	  	  
Al	   establecerse	   en	   Taiwán,	   los	   holandeses	   empezaron	   a	   competir	   con	   comerciantes	   chinos	   y	   japoneses,	   que	   llevaban	   varios	   años	   usando	   las	   costas	   de	   la	   isla	   como	   su	   punto	   de	   encuentro.	   Los	   holandeses	   atacaron	   reiteradamente	   a	   los	   chinos	   con	   el	   fin	   de	   arrebatarles	   el	   dominio	   de	   la	   zona	   y	   sufrieron	   múltiples	   derrotas.	   Por	   ello,	   entre	   1635	   y	   1636,	   ambas	   partes	   negociaron	   un	   arreglo	   para	   la	   competencia	   pacífica	   por	   la	   comercialización	   de	   los	   productos	   chinos	  dirigidos	  a	  Japón,	  así	  como	  para	  la	  provisión	  continua	  de	  los	  mismos	  para	  los	  holandeses	   que	   habitaban	   en	   Taiwán.	   Gradualmente,	   los	   holandeses	   fueron	   penetrando	   en	   Taiwán	   hasta	   que	   en	   1642,	   expulsaron	   definitivamente	   a	   los	   españoles	   de	   la	   isla,	   tomaron	   el	   control	   de	   la	   misma	  y	  erigieron	  un	  nuevo	  fuerte	  para	  su	  defensa,	  Casteel	  Zeelandia.	  	  
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	    55	  Ver	  George	  Kerr,	  Formosa	  Betrayed,	  Upland,	  Taiwan	  Publishing	  Co.,	  1992,	  p.	  2.	   56	  Willis,	  op.	  cit.,	  p.	  91.	  	  	  	  

	  

32	  

De	  acuerdo	  con	  las	  reseñas	  que	  escribieron	  los	  holandeses,	  cuando	  llegaron	  a	  Taiwán	  la	   población	   han	   en	   la	   isla	   oscilaba	   entre	   1000	   y	   1500	   personas.	   Entre	   los	   chinos	   y	   los	   aborígenes	   había	  una	  relación	  comercial	  principalmente	  favorable	  para	  aquéllos,	  quienes	  obtenían	  alimento	   de	  éstos	  a	  cambio	  de	  sal	  que	  importaban	  del	  continente.	  	  	  
A	  mediados	  del	  siglo	  XVII,	  la	  penetración	  china	  en	  Taiwán	  se	  aceleró	  principalmente	  por	   tres	   motivos.	   El	   primero	   de	   ellos	   fue	   la	   operación	   de	   la	   Compañía	   Holandesa	   de	   las	   Indias	   Orientales	   en	   la	   isla.	   Inicialmente,	   la	   Compañía	   vendía	   a	   los	   chinos	   licencias	   para	   practicar	   la	   cacería	  de	  venado	  y	  más	  adelante,	  a	  partir	  de	  1645,	  comenzó	  a	  cobrarles	  un	  impuesto	  a	  cambio	   de	   los	   derechos	   exclusivos	   de	   comercialización	   de	   productos	   chinos	   en	   cada	   una	   de	   las	   aldeas	   bajo	   su	   dominio. 57 	  Los	   inmigrantes	   chinos	   comenzaron	   a	   asentarse	   en	   las	   zonas	   donde	   practicaban	   la	   cacería,	   así	   como	   cerca	   del	   fuerte	   Zeelandia.	   Ahí	   desarrollaron	   una	   zona	   de	   cultivo	   intensivo,	   en	   donde	   producían	   arroz	   y	   vegetales	   para	   consumo	   propio,	   así	   como	   azúcar	   para	  venderlo	  a	  los	  holandeses	  y	  para	  su	  exportación.	  	  	  
De	  manera	  concurrente,	  en	  1644	  hubo	  dos	  sucesos	  más	  que	  provocaron	  la	  migración	  de	   numerosos	   habitantes	   de	   Fujian	   a	   Taiwán:	   una	   hambruna	   que	   afectó	   prácticamente	   todo	   el	   territorio	   chino	   y	   el	   colapso	   de	   la	   dinastía	   Ming.58	  El	   flujo	   de	   inmigrantes	   aumentó	   cuando	   el	   general	   chino	   Zheng	   Chenggong	   –conocido	   como	   Koxinga–	   se	   estableció	   en	   la	   costa	   de	   Fujian.	   Cheng	   se	   mantuvo	   leal	   a	   la	   dinastía	   Ming	   después	   de	   su	   caída	   y	   quería	   recuperar	   el	   trono	   del	   imperio	  chino,	  ocupado	  por	  el	  líder	  de	  los	  Manchus.59	  	  
En	  abril	  de	  1661,	  Cheng	  desembarcó	  en	  la	  isla	  junto	  con	  25	  mil	  hombres	  que	  componían	   sus	   huestes;	   unos	   meses	   después,	   en	   febrero	   de	   1662,	   expulsó	   a	   los	   holandeses	   de	   Taiwán,	  

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	    57	  Ibid.,	  p.	  93.	  	  	  
58	  Kuijper,	  op.	  cit.,	  p.10.	  
59	  Ver	  Spence,	  op.	  cit.,	  p.	  54.	  	  

	  

33	  

después	  de	  firmar	  con	  ellos	  un	  tratado	  en	  el	  cual	  se	  acordó	  que	  ellos	  se	  retirarían	  pacíficamente	   y	  dejarían	  ahí	  sus	  bienes,	  así	  como	  los	  registros	  administrativos.	  	  	  
La	  llegada	  de	  Cheng	  marcó	  el	  inicio	  de	  una	  etapa	  de	  mayor	  penetración	  china	  en	  Taiwán.	   Cheng	   fue	   el	   primer	   gobernante	   han	   que	   tuvo	   la	   isla	   y,	   como	   tal,	   introdujo	   en	   ella	   las	   leyes,	   la	   educación	   y	   las	   costumbres	   de	   China,	   así	   como	   el	   confucianismo.	   Las	   principales	   actividades	   económicas	  que	  se	  desarrollaron	  en	  Taiwán	  bajo	  el	  gobierno	  de	  Cheng	  fueron	  la	  explotación	  de	   la	   tierra	   basada	   en	   un	   sistema	   de	   granjas,	   la	   refinación	   del	   azúcar,	   la	   manufactura	   de	   tejas	   de	   barro,	  la	  producción	  de	  sal	  por	  evaporación,	  la	  construcción	  de	  barcos	  y	  la	  exportación	  de	  estos	   productos	  a	  territorios	  cercanos	  como	  Japón	  y	  las	  Filipinas.	  La	  administración	  de	  Cheng	  en	  la	  isla	   fue	  eficiente	  y	  favoreció	  su	  crecimiento	  económico.	  	  
Un	   año	   después	   de	   establecer	   su	   dominio	   en	   la	   isla	   Cheng	   murió	   y	   lo	   sucedió	   su	   hijo	   Cheng	   Jing,	   quien	   continuó	   promoviendo	   el	   crecimiento	   económico	   de	   Taiwán.	   Uno	   de	   los	   factores	  que	  contribuyó	  al	  desarrollo	  de	  la	  isla	  fue	  una	  nueva	  ola	  de	  inmigrantes	  de	  que	  llegaron	   de	  las	  zonas	  costeras	  de	  China.	  Adicionalmente,	  Cheng	  ordenó	  la	  construcción	  de	  fuertes	  en	  las	   islas	   cercanas	   a	   la	   costa	   de	   Fujian	   con	   el	   propósito	   de	   prevenir	   que	   los	   Manchus	   tomaran	   Taiwán.	  Sin	  embargo,	  al	  año	  siguiente	  de	  su	  muerte,	  en	  1683,	  la	  dinastía	  Qing	  –como	  se	  conoció	   al	  imperio	  Manchu–	  anexó	  la	  isla	  y	  la	  convirtió	  en	  una	  prefectura	  de	  la	  provincia	  china	  de	  Fujian.	  	   	   b)	  Taiwán	  de	  prefectura	  a	  provincia	  china	  	  
	   En	  estricto	  sentido	  jurídico,	  Taiwán	  se	  convirtió	  formalmente	  en	  parte	  de	  China	  tras	  su	  anexión	   en	   1683.	   No	   obstante,	   el	   gobierno	   de	   Beijing	   continuó	   viendo	   a	   la	   isla	   como	   una	   guarida	   de	   piratas	   donde	   se	   enviaba	   a	   los	   funcionarios	   degradados.60	  La	   política	   de	   la	   corte	   hacia	   la	   isla	   se	   	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	    60	  	  Kuijper,	  op.	  cit.,	  p.	  10.	  

	  

34	  

basaba	   en	   un	   principio	   pasivo	   de	   administración	   principalmente	   para	   propósitos	   de	   defensa.61	   De	   acuerdo	   con	   esta	   visión,	   se	   instauró	   un	   sistema	   de	   rotación	   de	   funcionarios	   públicos,	   tanto	   civiles,	   como	   militares,	   con	   lo	   cual	   se	   impidió	   que	   los	   taiwaneses	   ocuparan	   cargos	   altos	   en	   el	   gobierno	  y	  se	  enlistaran	  en	  el	  ejército.	  Asimismo,	  se	  prohibió	  el	  paso	  libre	  entre	  el	  continente	  y	   la	  isla,	  medida	  que,	  si	  bien	  no	  fue	  muy	  efectiva,	  permaneció	  en	  vigor	  hasta	  1875.	  
Bajo	  la	  dinastía	  Qing,	  la	  agricultura	  se	  extendió	  hacia	  el	  norte	  de	  Taiwán	  por	  medio	  del	   establecimiento	   de	   granjas	   privadas.	   En	   este	   periodo,	   se	   expandió	   el	   cultivo	   de	   arroz	   y	   té.	  	   Asimismo,	   se	   intensificó	   la	   explotación	   del	   alcanfor,	   con	   lo	   cual	   la	   migración	   de	   China	   a	   la	   isla	   aumentó	  notablemente.	  La	  extracción	  del	  alcanfor	  suponía	  la	  destrucción	  de	  los	  árboles	  que	  lo	   contienen,	  por	  lo	  que	  conforme	  esta	  actividad	  se	  extendía,	  la	  población	  autóctona	  que	  habitaba	   en	  los	  bosques	  tuvo	  que	  internarse	  progresivamente	  en	  las	  zonas	  montañosas.	  De	  tal	  manera,	  la	   relación	  entre	  los	  inmigrados	  han	  y	  los	  nativos	  era	  sumamente	  tensa	  y,	  en	  ocasiones,	  violenta.62	   Posteriormente,	   se	   estableció	   una	   norma	   que	   impedía	   a	   los	   inmigrados	   penetrar	   y	   cultivar	   las	   montañas	  en	  las	  que	  se	  internaron	  los	  aborígenes,	  cuya	  intención	  era	  prevenir	  enfrentamientos	   entre	   ambos	   grupos,	   pero	   que	   exacerbó	   la	   segregación	   de	   la	   población	   autóctona	   e	   impidió	   el	   mestizaje.	  	  	  
El	  crecimiento	  económico	  de	  Taiwán	  durante	  los	  siglos	  XVIII	  y	  XIX	  fue	  muy	  significativo.	   La	   producción	   de	   arroz,	   azúcar	   y	   té	   sobrepasaba	   las	   necesidades	   de	   consumo	   de	   la	   isla,	   por	   lo	   que	   una	   porción	   de	   los	   excedentes	   se	   vendía	   en	   China	   continental,	   mientras	   que	   el	   resto	   se	   exportaba,	   principalmente	   a	   Japón.	   La	   riqueza	   que	   llegó	   a	   generar	   la	   isla	   hacia	   mediados	   del	   siglo	  XIX	  llamó	  la	  atención	  de	  éste	  último,	  así	  como	  de	  las	  potencias	  mercantes	  occidentales	  que	   operaban	  en	  la	  zona.	  Éstas	  últimas,	  envueltas	  en	  la	  competencia	  por	  dominar	  el	  comercio	  en	  el	   	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	    61	  Ver	  John	  R.	  Shepherd,	  “The	  Island	  Frontier	  of	  the	  Ch’ing”	  en	  Rubinstein,	  op.	  cit.,	  pp.	  105-­‐130.	   62	  Esta	   situación	   contrastaba	   con	   la	   buena	   relación	   que	   habían	   mantenido	   previamente	   los	   nativos	   taiwaneses	  con	  los	  holandeses,	  en	  esencia	  distinta	  por	  tratarse	  de	  un	  neßxo	  principalmente	  comercial.	  

	  

35	  

Este	   de	   Asia,	   reconocieron	   en	   Taiwán	   un	   potencial	   estratégico	   que	   el	   propio	   imperio	   chino	   no	   veía	  y	  comenzaron	  a	  aproximarse	  a	  la	  isla	  de	  forma	  cada	  vez	  más	  decidida	  y	  agresiva.	  	  
Durante	   la	   Guerra	   del	   Opio,	   Gran	   Bretaña	   trató,	   sin	   éxito,	   de	   ocupar	   el	   puerto	   de	   Keelung.	   Posteriormente	   en	   julio	   de	   1854,	   el	   Comodoro	   Matthew	   Perry	   comandó	   una	   expedición	   militar	   estadounidense	   en	   la	   isla;	   Perry	   ancló	   en	   Keelung	   durante	   diez	   días	   y,	   supuestamente	   con	   el	   fin	   de	   intentar	   rescatar	   unos	   marineros	   que	   habían	   naufragado,	   desembarcó	   y	   realizó	   una	   exploración	   comprehensiva	   de	   las	   minas	   de	   carbón.	   A	   su	   regreso	   a	   Estados	   Unidos,	   Perry	   presentó	   un	   reporte	   en	   el	   cual	   señaló	   que	   Taiwán	   era	   un	   punto	   idóneo	   para	  establecer	  una	  estación	  para	  el	  comercio	  en	  el	  Este	  de	  Asia	  y,	  por	  ello	  sugirió	  ocupar	  la	  isla,	   aunque	   su	   propuesta	   no	   fue	   aceptada	   en	   Washington.	   Hacia	   fines	   de	   esa	   misma	   década,	   en	   1858,	   como	   parte	   del	   Tratado	   de	   Tianjin,	   Gran	   Bretaña	   obligó	   a	   China	   a	   abrir	   al	   comercio	   exterior	  cuatro	  puertos	  taiwaneses:	  Anping,	  Tamsui,	  Takou	  y	  Keelung.63	  
Para	   China	   defender	   adecuadamente	   a	   Taiwán	   ante	   estos	   embates	   fue	   sumamente	   difícil,	  principalmente	  por	  dos	  razones:	  i)	  la	  merma	  de	  su	  poder	  relativo	  en	  el	  ámbito	  regional	  y	   la	   drástica	   asimetría	   entre	   su	   fuerza	   militar	   y	   la	   de	   sus	   agresores,	   particularmente	   debido	   al	   estancamiento	  tecnológico	  de	  su	  armamento;	  ii)	  una	  serie	  de	  problemas	  graves	  que	  enfrentaba	   en	   el	   ámbito	   interno,	   entre	   ellos:	   las	   crecientes	   presiones	   económicas	   que	   experimentaba	   su	   sociedad	   como	   resultado	   del	   acelerado	   crecimiento	   de	   la	   población,	   la	   concentración	   del	   ingreso,	   la	   pérdida	   de	   eficiencia	   de	   la	   burocracia	   central	   y	   la	   corrupción	   en	   el	   ejército	   y	   en	   el	   sistema	  tributario.64	  	  
Para	   Taiwán,	   los	   efectos	   de	   las	   amargas	   derrotas	   que	   el	   imperio	   chino	   sufrió	   en	   sus	   enfrentamientos	   con	   Occidente	   fueron	   sólo	   el	   preámbulo	   de	   lo	   que	   vendría	   con	   la	   	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	    63	  Ver	   Robert	   Gardella,	   “From	   Treaty	   Ports	   to	   Provincial	   Status”,	   en	   Rubinstein,	   op.	   cit.,	   p.	   165.	   Ver	   también	  Spence,	  op.	  cit.,	  p.	  180.	   64	  Ver	  Spence,	  op.	  cit.,	  p.	  167.	  

	  

36	  

modernización	   militar	   y	   el	   expansionismo	   japonés	   a	   partir	   del	   último	   cuarto	   del	   siglo	   XIX.	   Ante	   Japón,	  China	  no	  sólo	  padeció	  por	  su	  desventaja	  militar,	  sino	  también	  por	  la	  miopía	  de	  su	  política	   hacia	  Taiwán	  y	  la	  fragilidad	  de	  su	  dominio	  sobre	  la	  isla.	  
La	   experiencia	   japonesa	   en	   Taiwán	   cambió	   la	   historia	   de	   la	   isla	   en	   todos	   los	   sentidos	   y	   analizarla	   detenidamente	   trasciende	   el	   ámbito	   de	   estudio	   de	   esta	   tesis,	   pero	   es	   indispensable	   explicar	   ciertos	   aspectos	   de	   la	   misma	   que	   contribuyen	   a	   dimensionar	   la	   relación	   histórica	   de	   China	   con	   Taiwán	   y	   que	   merecen	   considerarse	   como	   antecedentes	   del	   problema	   de	   la	   reunificación.	   En	   este	   sentido	   convienen	   analizarse	   la	   expedición	   militar	   de	   1874	   y	   algunos	   elementos	   de	   la	   colonización	   japonesa	   en	   Taiwán	   tras	   la	   pérdida	   de	   la	   isla	   en	   la	   guerra	   sinojaponesa	  de	  1894-­‐1895.	  
La	   expedición	   militar	   de	   1874	   tuvo	   su	   origen	   en	   un	   conflicto	   relacionado	   con	   las	   islas	   Ryukyu.	  Diversos	  registros	  muestran	  que	  por	  lo	  menos	  desde	  el	  siglo	  XVIII	  Japón	  mantenía	  como	   tributarias	   a	   las	   islas	   Ryukyu	   de	   manera	   clandestina,	   a	   pesar	   de	   que	   éstas	   eran	   desde	   varios	   siglos	  antes	  tributarias	  supuestamente	  exclusivas	  del	  imperio	  chino.65	  A	  finales	  de	  1871,	  sesenta	   y	   seis	   marineros	   provenientes	   de	   las	   islas	   Ryukyu	   naufragaron	   y	   llegaron	   a	   Taiwán,	   donde	   aborígenes	   de	   la	   tribu	   Botany	   asesinaron	   a	   cincuenta	   y	   cuatro	   de	   ellos.	   Japón	   aprovechó	   el	   incidente	  para	  tratar	  de	  obtener	  el	  reconocimiento	  de	  su	  potestad	  sobre	  las	  Ryukyu	  e	  incorporar	   a	   Taiwán	   en	   su	   estrategia	   de	   expansión	   en	   el	   Pacífico.	   En	   1872	   Japón	   comenzó	   a	   planear	   una	   expedición	   militar	   a	   Taiwán,66	  y	   en	   1873	   el	   Ministro	   de	   Asuntos	   Exteriores	   de	   Japón,	   Soejima	   Taneomi,	   fue	   a	   Beijing	   con	   el	   fin	   de	   intercambiar	   ratificaciones	   y	   la	   intención	   de	   conocer	   la	  
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	    65	  Ibid.,	  p.	  119.	   66 	  Para	   preparar	   la	   expedición	   la	   corte	   japonesa	   incluso	   contrató	   como	   asesor	   al	   diplomático	   estadounidense	   Charles	   William	   Le	   Gendre,	   quien	   se	   había	   encargado	   de	   negociar	   con	   varias	   tribus	   aborígenes	   taiwaneses	   un	   acuerdo	   para	   garantizar	   la	   seguridad	   de	   los	   náufragos	   franceses,	   ingleses	   y	   estadounidenses	  que	  pudieran	  llegar	  a	  las	  costas	  de	  Taiwán.	  

	  

37	  

posición	   china	   respecto	   a	   los	   acontecimientos	   de	   1871,	   que	   se	   llegaron	   a	   conocer	   como	   “el	   incidente	  de	  Formosa”	  o	  “el	  incidente	  Botany”.	  
Cuando	   Soejima	   se	   arrogó	   el	   derecho	   de	   argüir	   a	   favor	   de	   las	   Ryukyu,	   se	   le	   indicó	   que,	   puesto	   que	   estas	   islas	   eran	   tributarias	   de	   China	   y	   Taiwán	   parte	   de	   su	   territorio,	   Japón	   no	   tenía	   porque	  interferir	  en	  el	  asunto,	  ya	  que	  era	  de	  naturaleza	  eminentemente	  interna.	  Además,	  se	  le	   explicó	   que	   China	   no	   tenía	   control	   directo	   sobre	   los	   aborígenes	   de	   la	   isla	   y,	   por	   lo	   tanto,	   no	   asumía	   responsabilidad	   alguna	   sobre	   el	   incidente.	   Soejima	   arguyó	   entonces	   que	   la	   soberanía	   implicaba	  control	  efectivo	  de	  la	  población	  y,	  si	  China	  no	  ejercía	  dicho	  control,	  Taiwán	  no	  estaba	   realmente	   bajo	   su	   jurisdicción.	   Con	   base	   en	   este	   argumento,	   el	   gobierno	   japonés	   envió	   una	   expedición	  militar	  a	  Taiwán	  en	  abril	  de	  1874	  y	  para	  junio	  de	  ese	  mismo	  año	  las	  tropas	  japonesas	   habían	  ocupado	  la	  isla.67	  	  
En	   septiembre	   de	   1874,	   el	   Ministro	   del	   Interior	   de	   Japón,	   Okubo	   Toshimichi,	   llegó	   a	   Beijing	   para	   resolver	   la	   disputa	   sobre	   la	   soberanía	   de	   la	   isla.	   De	   nuevo,	   el	   argumento	   de	   Japón	   fue	  que	  la	  expedición	  no	  podía	  considerarse	  una	  invasión,	  ya	  que	  China	  no	  ejercía	  la	  soberanía	   de	  Taiwán.	  Finalmente,	  el	  ministro	  británico,	  Thomas	  Wade,	  ofreció	  su	  mediación	  y	  la	  disputa	  se	   resolvió	  cuando	  China	  accedió	  a	  indemnizar	  a	  Japón	  por	  las	  víctimas	  del	  “incidente	  Botany”	  y	  a	   comprar	  el	  cuartel	  japonés	  construido	  en	  la	  isla.	  	  	  	  
Como	   antecedente	   del	   problema	   de	   la	   reunificación,	   la	   expedición	   militar	   japonesa	   de	   1874	   es	   relevante	   principalmente	   por	   dos	   razones:	   i)	   fue	   la	   primera	   ocasión	   en	   que	   la	   incapacidad	   de	   China	   de	   ejercer	   el	   aspecto	   territorial	   de	   la	   soberanía	   de	   Taiwán	   se	   usó	   como	   argumento	  jurídico	  para	  cuestionar	  la	  pertenencia	  de	  la	  isla	  al	  territorio	  chino,	  y	  este	  es	  un	  dato	   fundamental	   ya	   que,	   como	   se	   explicó	   en	   el	   capítulo	   anterior,	   para	   quienes	   se	   oponen	   a	   la	  
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	    67	  Ver	  Immanuel	  C.	  Y	  Hsu,	  “Late	  Ch’ing	  foreign	  relations,	  1866-­‐1905”,	  en	  John	  Fairbank	  y	  Kwang-­‐Ching	  Liu,	   (eds.),	  The	  Cambridge	  History	  of	  China,	  v.	  12,	  Cambridge,	  Cambridge	  University	  Press,	  1980,	  p.	  86.	  

	  

38	  

reunificación	   en	   la	   actualidad	   este	   argumento	   no	   ha	   perdido	   su	   vigencia;	   ii)	   el	   conflicto	   con	   Japón	  hizo	  evidente	  la	  necesidad	  de	  que	  el	  gobierno	  de	  Beijing	  pasara	  de	  una	  visión	  pasiva	  de	  la	   administración	   de	   Taiwán	   a	   una	   proactiva,	   que	   permitiera	   no	   sólo	   salvaguardar	   la	   integridad	   territorial	   de	   las	   isla,	   sino	   también	   desarrollarla.	   Esto	   es	   evidente	   en	   el	   hecho	   de	   que	   pocas	   semanas	  después	  de	  iniciada	  la	  invasión	  japonesa	  en	  Taiwán,	  en	  mayo	  de	  1874,	  Beijing	  designó	   a	   uno	   de	   los	   funcionarios	   más	   capaces	   y	   reconocidos	   para	   ocuparse	   de	   la	   defensa	   y	   modernización	  de	  la	  isla,	  el	  Ministro	  Imperial	  de	  Asuntos	  Navales,	  Shen	  Baozhen.	  Shen	  ordenó	  la	   construcción	   de	   un	   nuevo	   fuerte	   y	   la	   colocación	   de	   cañones	   a	   lo	   largo	   de	   la	   costa	   de	   Taiwán.	   Además,	   recomendó	   que	   se	   permitiera	   la	   migración	   entre	   la	   isla	   y	   China	   continental	   y	   sugirió	   que	  se	  instalaran	  líneas	  de	  telégrafo	  entre	  el	  centro	  y	  el	  sur	  de	  Taiwán,	  así	  como	  entre	  éste	  y	  la	   provincia	  de	  Fujian.	  Shen	  también	  promovió	  la	  educación	  de	  la	  población	  aborigen,	  organizó	  las	   milicias	  locales,	  colocó	  cañones	  a	  lo	  largo	  de	   la	  costa	  y	  solicitó	  que	  se	  asignara	  un	  gobernador	   exclusivamente	   responsable	   de	   Taiwán,	   para	   que	   los	   asuntos	   de	   la	   isla	   no	   estuvieran	   supeditados	  a	  la	  jurisdicción	  de	  Fujian.	  	  
No	   obstante,	   transcurrieron	   varios	   años	   más	   antes	   de	   que	   Taiwán	   tuviera	   su	   propio	   gobernador.	   Esto	   sólo	   ocurrió	   después	   de	   que	   Francia	   atacó	   repetidamente	   la	   isla	   en	   1884	   y	   1885	  en	  el	  marco	  de	  la	  disputa	  por	  Indochina,	  lo	  cual	  finalmente	  convenció	  a	  la	  corte	  Qing	  de	  la	   urgencia	   de	   fortalecer	   su	   dominio	   sobre	   la	   isla	   y	   de	   acelerar	   su	   desarrollo.	   Así,	   Taiwán	   se	   convirtió	   por	   primera	   vez	   en	   provincia	   china	   sólo	   hasta	   1887.	   En	   esta	   etapa	   se	   modernizó	   la	   capacidad	  defensiva	  de	  la	  isla	  y	  se	  realizaron	  una	  reforma	  administrativa	  y	  una	  tributaria	  con	  el	   fin	   de	   sanear	   las	   finanzas	   provinciales.	   Asimismo,	   se	   realizó	   el	   primer	   censo	   agrario,	   se	   inauguraron	  la	  primera	  oficina	  postal	  y	  la	  primera	  oficina	  dedicada	  a	  promover	  el	  comercio	  y	  se	  

	  

39	  

instalaron	  líneas	  telegráficas	  entre	  Taipei,	  Keelung,	  Tamsui	  y	  Tainan,	  así	  como	  líneas	  submarinas	   entre	  Tamsui	  y	  Fuzhou.68	  	  

	  

2.	  Consideraciones	  relevantes	  sobre	  la	  colonización	  japonesa	  en	  Taiwán	   	  
	  

Por	   lo	   que	   respecta	   a	   la	   colonización	   japonesa	   en	   Taiwán,	   hay	   tres	   aspectos	   que	   deben	  

analizarse	   como	   antecedentes	   del	   problema	   de	   la	   reunificación	   y	   en	   tanto	   ayudan	   a	   poner	   en	  

perspectiva	   la	   relación	  histórica	   de	   China	   con	   Taiwán:	   i)	   la	   cesión	   de	   la	   soberanía	   de	   Taiwán	   a	  

Japón	   tras	   la	   guerra	   sino-­‐japonesa	   de	   1894-­‐1895	   es	   la	   única	   separación	   entre	   la	   isla	   y	   China	  

continental	  irrebatible	  desde	  el	  punto	  de	  vista	  jurídico;	  ii)	  durante	  los	  cincuenta	  años	  que	  duró	  

la	   colonización,	   la	   influencia	   china	   en	   Taiwán	   se	   mantuvo,	   principalmente	   por	   medio	   de	   la	  

migración;	   iii)	   el	   desarrollo	   que	   alcanzó	   Taiwán	   bajo	   el	   dominio	   japonés	   y	   la	   intensa	   política	   de	  

asimilación	  dirigida	  a	  los	  habitantes	  de	  la	  isla	  contrastan	  con	  la	  tímida	  política	  de	  administración	  

que	   aplicó	   la	   corte	   Qing	   durante	   la	   gran	   mayoría	   de	   los	   años	   que	   Taiwán	   estuvo	   bajo	   su	  

jurisdicción	  y	  la	  moderada	  penetración	  que	  se	  alcanzó	  con	  la	  misma.	  	  

	  

La	  soberanía	  de	  Taiwán	  no	  se	  encontraba	  en	  disputa	  durante	  la	  guerra	  sinojaponesa	  de	  

1894-­‐1895.	   No	   obstante,	   Japón	   vió	   en	   la	   ubicación	   de	   la	   isla	   y	   en	   su	   capacidad	   productiva	   el	  

potencial	  necesario	  para	  convertirla	  en	  un	  puntal	  de	  su	  estrategia	  expansionista	  y	  por	  ello	  exigió	  

su	   transferencia	   como	   parte	   de	   las	   condiciones	   para	   la	   firma	   de	   la	   paz.	   De	   tal	   manera,	   en	   el	  

artículo	  2º	  del	  Tratado	  de	  Shimonoseki,	  firmado	  el	  17	  de	  abril	  de	  1895,	  se	  estipuló	  la	  cesión	  “a	  

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	    68	  Durante	   este	   periodo,	   se	   desarrolló	   también	   un	   sistema	   de	   unidades	   de	   supervisión	   vecinal	   mutua	  
llamado	   baojia,	   que	   fue	   retomado	   como	   mecanismo	   de	   organización	   durante	   la	   colonización	   japonesa,	  
ver	   Harry	   J.	   Lamley,	   “Taiwán	   Under	   the	   Japanese	   Rule,	   1895-­‐1945.	   The	   Vicissitudes	   of	   Colonialism”,	   en	  
Rubeinstein,	  op.	  cit.,	  p.	  213.	  

	  

40	  

perpetuidad”	   de	   Taiwán	   por	   parte	   de	   China	   a	   Japón,69	  con	   lo	   cual	   la	   isla	   se	   convirtió	   en	   la	   primera	  colonia	  japonesa	  y	  permaneció	  como	  tal	  hasta	  el	  fin	  de	  la	  Segunda	  Guerra	  Mundial.70	  	  	  
No	   sobra	   señalar	   que	   la	   mera	   cesión	   de	   la	   soberanía	   no	   bastó	   para	   que	   Japón	  
consolidara	  su	  dominio	  sobre	  Taiwán,	  ya	  que	  la	  población	  de	  la	  isla	  se	  resistió	  a	  la	  ocupación	  por	   la	   vía	   armada.71	  Pero	   más	   allá	   de	   la	   pacificación,	   el	   principal	   desafío	   que	   enfrentó	   Japón	   fue	  
transformar	  a	  la	  isla	  en	  una	  base	  adecuada	  para	  defender	  la	  porción	  más	  austral	  de	  su	  imperio	  y	   extender	   su	   poderío	   en	   el	   sur	   de	   Asia.72	  Para	   conseguir	   tal	   objetivo,	   Japón	   emprendió	   en	   la	   isla	  
una	   estrategia	   de	   desarrollo	   económico	   y	   organización	   política,	   como	   parte	   de	   la	   cual	   intentó	  
suprimir	  todo	  tipo	  de	  influencia	  china	  en	  Taiwán.	  	  	  
Según	   lo	   estipulado	   en	   el	   artículo	   5°	   del	   Tratado	   de	   Shimonoseki,	   los	   habitantes	   de	   los	  
territorios	  cedidos	  a	  Japón	  debieron	  elegir	  entre	  vender	  sus	  propiedades	  y	  partir,	  por	  un	  lado,	  o	  
permanecer	  donde	  estaban	  y	  convertirse	  en	  súbditos	  japoneses,	  por	  el	  otro.	  Quienes	  escogieron	  
la	   primera	   opción	   debieron	   irse	   antes	   del	   8	   de	   mayo	   de	   1897,	   fecha	   en	   que	   se	   cumplieron	   dos	   	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	    69	  Tratado	   de	   Shimonoseki,	   17	   de	   diciembre	   de	   1895,	   Taiwan	   Documents	   Project,	   Internet,	   consultado	   el	   1º	  de	  julio	  de	  2001,	  <http://www.taiwandocuments.org>.	  	   70	  Ver	  Harry	  J.	  Lamley,	  “Taiwán	  Under	  the	  Japanese	  Rule,	  1895-­‐1945.	  The	  Vicissitudes	  of	  Colonialism”,	  en	   Rubienstein,	  op.	  cit.,	  p.	  204.	   71	  El	  23	  de	  mayo	  de	  1895	  se	  proclamó	  la	  fundación	  de	  la	  República	  de	  Taiwán,	  cuyo	  primer	  Presidente	  fue	   el	   último	   gobernador	   chino	   en	   la	   isla,	   Tang	   Ching-­‐sung.	   La	   República	   no	   reconocía	   la	   soberanía	   de	   Japón	   sobre	   Taiwán	   y	   quería	   defender	   su	   independencia	   por	   la	   fuerza.	   No	   obstante,	   tan	   pronto	   se	   presentó	   la	   primera	  derrota	  para	  el	  ejército	  de	  la	  República,	  Tang	  huyó	  hacia	  China,	  mientras	  que	  la	  población	  civil	  y	   los	   soldados	   permanecieron	   resistiéndose	   a	   la	   ocupación.	   De	   tal	   forma,	   la	   “transferencia”	   de	   Taiwán	   al	   gobierno	   japonés	   no	   transcurrió	   de	   forma	   pacífica	   ni	   fue	   puramente	   administrativa,	   sino	   que	   Japón	   tuvo	   que	  someter	  a	  la	  isla,	  lo	  cual	  tomó	  más	  de	  cinco	  meses	  y	  provocó	  grandes	  pérdidas	  humanas,	  materiales	  y	   económicas.	  La	  desaparición	  por	  completo	  de	  la	  guerrilla	  tomó	  más	  de	  cuatro	  años.	  Sobre	  este	  tema,	  ver	   A.	   J.	   Grajdanzev,	   “Formosa	   (Taiwan)	   Under	   the	   Japanese	   Rule”,	   Pacific	   Affairs,	   15,	   1942,	   p.	   311.	   Ver	   también	   Harrey	   Lamley,	   “The	   1895	   Taiwan	   War	   of	   Resistance”,	   en	   Leonard	   H.	   D.	   Gordon,	   (ed.)	   Taiwan.	   Studies	  in	  Chinese	  Local	  History,	  Nueva	  York,	  Columbia	  University	  Press,	  1970.	   72	  Ver	  Lamley,	  op.	  cit.,	  p.	  204.	  

	  

41	  

años	   de	   la	   ratificación	   del	   Tratado.73	  En	   los	   años	   siguientes,	   se	   prohibió	   la	   emigración	   de	   la	   isla	   hacia	   China	   y	   la	   inmigración	   china	   se	   limitó	   a	   la	   entrada	   de	   10	   mil	   trabajadores	   agrícolas	   temporales	   al	   año.74	  Asimismo,	   Japón	   aplicó	   en	   Taiwán	   una	   política	   estricta	   de	   asimilación	   a	   la	   cultura	  japonesa,	  con	  la	  cual	  se	  intentó	  neutralizar	  la	  cultura	  han	  que	  había	  penetrado	  en	  la	  isla	   mientras	   perteneció	   al	   imperio	   Qing,	   así	   como	   suplantar	   los	   usos	   y	   costumbres	   de	   la	   población	   autóctona.	  	  	  
En	   teoría,	   la	   política	   de	   asimilación	   estaba	   dirigida	   a	   compartir	   con	   los	   habitantes	   de	   Taiwán,	   los	   cuales	   eran	   súbditos	   del	   Emperador	   Meiji,	   “los	   beneficios	   de	   la	   civilización	   y	   la	   ilustración	   asociados	   con	   el	   progreso	   moderno”	   que	   gozaban	   todos	   los	   japoneses.75	  En	   la	   práctica,	   sin	   embargo,	   la	   población	   taiwanesa,	   compuesta	   abrumadoramente	   por	   chinos	   y,	   en	   menor	  medida,	  por	  tribus	  nativas,	  padecía	  la	  discriminación	  de	  sus	  colonizadores.	  La	  educación	   superior	   estaba	   restringida	   para	   ellos	   y	   las	   mejores	   posibilidades	   laborales	   en	   puestos	   administrativos	  y	  técnicos,	  así	  como	  en	  el	  gobierno	  local,	  estaban	  reservadas	  para	  los	  japoneses.	   Los	  taiwaneses	  tampoco	  tenían	  derecho	  a	  la	  representación	  política,	  puesto	  que	  la	  mayor	  parte	   de	   la	   élite	   japonesa	   en	   el	   gobierno	   consideraba	   que	   sólo	   se	   les	   debía	   extender	   este	   privilegio	   cuando	  estuvieran	  plenamente	  asimilados.	  	  
La	   aplicación	   de	   estas	   políticas,	   sin	   embargo,	   no	   bastó	   para	   eliminar	   la	   influencia	   china	   en	   Taiwán.	   Una	   muestra	   de	   ello	   fueron	   varias	   manifestaciones	   y	   brotes	   de	   violencia	   que	   se	   registraron	  en	  la	  isla	  entre	  1907	  y	  1915,	  por	  medio	  de	  los	  cuales	  parte	  de	  la	  población	  de	  la	  isla	   mostró	   su	   descontento	   con	   el	   sistema	   político	   impuesto	   por	   los	   japoneses	   y	   cuya	   principal	  

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	    73	  Los	  súbditos	  del	  imperio	  chino	  que	  decidieron	  permanecer	  en	  Taiwán,	  carecían	  del	  apoyo	  de	  un	  Estado	  
fuerte	  que	  los	  respaldara	  en	  caso	  de	  que	  surgiera	  cualquier	  controversia	  con	  la	  administración	  japonesa.	   74	  Ver	  Grajdanzev,	  op.	  cit.,	  pp.	  314	  y	  315.	   75	  Ver	  Lamley,	  op.	  cit.,	  p.	  204.	  

	  

42	  

inspiración	   fueron	   los	   movimientos	   reformista	   y	   revolucionario	   provenientes	   de	   China.76	  La	   migración	   china	   hacia	   Taiwán	   continuó	   aumentando	   conforme	   avanzó	   el	   siglo,	   principalmente	   por	   la	   entrada	   de	   trabajadores	   provenientes	   de	   las	   provincias	   de	   Fujian	   y	   Guangdong.	   Las	   autoridades	  japonesas	  terminaron	  por	  aceptar	  esta	  tendencia,	  si	  bien	  vigilaban	  cuidadosamente	   las	   actividades	   que	   realizaban	   este	   tipo	   de	   inmigrantes,	   ya	   que	   temían	   que	   extendieran	   el	   nacionalismo	  chino	  en	  Taiwán.	  	  	  
A	   la	   par	   que	   se	   establecieron	   los	   fundamentos	   de	   la	   organización	   política	   de	   Taiwán,	   Japón	   modernizó	   la	   economía	   de	   la	   isla.	   Para	   ello,	   el	   gobierno	   japonés	   aprovechó	   las	   bases	   sentadas	   durante	   el	   periodo	   en	   que	   Taiwán	   fue	   provincia	   china,	   pues	   si	   bien	   es	   cierto	   que	   al	   inicio	   de	   la	   ocupación	   japonesa	   la	   economía	   de	   Taiwán	   era	   fundamentalmente	   agrícola	   y	   sus	   exportaciones	   se	   dirigían	   principalmente	   a	   China,	   la	   balanza	   comercial	   de	   la	   isla	   era	   superavitaria	   regularmente,	   sus	   puertos	   habían	   sido	   modernizados	   recientemente	   y	   se	   habían	   introducido	  el	  telégrafo	  y	  el	  ferrocarril.77	  Bajo	  el	  dominio	  japonés,	  sin	  embargo,	  Taiwán	  alcanzó	   un	  nivel	  de	  desarrollo	  económico	  fenomenal,	  de	  modo	  que	  para	  1920,	  los	  niveles	  de	  vida	  en	  la	   isla	   eran	   similares	   a	   los	   de	   Tokio.	   Esto	   se	   logró	   principalmente	   por	   medio	   de	   una	   inversión	   colosal	   en	   infraestructura.	   En	   1920,	   Taiwán	   contaba	   con	   3,553	   kilómetros	   de	   carreteras	   y	   637	   kilómetros	  de	  vías	  férreas.	  China,	  en	  cambio,	  tenía	  tan	  sólo	  con	  5,842	  kilómetros	  de	  vías	  férreas	   en	  todo	  su	  territorio	  en	  los	  primeros	  años	  de	  la	  década	  de	  1930.	  Asimismo,	  las	  plantas	  eléctricas	  

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	    76	  A	  pesar	  del	  esfuerzo	  que	  realizó	  el	  imperio	  japonés	  por	  suprimir	  el	  contacto	  de	  Taiwán	  con	  el	  exterior,	  
durante	  la	  Primera	  Guerra	  Mundial	  la	  población	  taiwanesa	  manifestó	  enérgicamente	  su	  demanda	  por	  un	  
gobierno	  democrático,	  parcialmente	  en	  respuesta	  al	  movimiento	  ocurrido	  en	  China	  el	  4	  de	  mayo	  de	  1919	   y	   a	   los	   principios	   de	   autodeterminación	   enunciados	   en	   los	   14	   puntos	   de	   Woodrow	   Wilson.	  	   Ante	   esta	  
situación,	   la	   administración	   japonesa	   respondió	   con	   la	   aplicación	   de	   políticas	   de	   asimilación	   más	  
agresivas,	  ver	  Nancy	  Bernkopf	  Tucker,	  Uncertain	  Friendships,	  p.	  26.	  	   77	  Ver	  Grajdanzev,	  op.	  cit.,	  p.	  313.	  

	  

43	  

en	  la	  isla	  producían	  aproximadamente	  la	  misma	  energía	  que	  todas	  las	  plantas	  eléctricas	  chinas.78	  
Otro	  de	  los	  rubros	  a	  los	  que	  se	  destinaron	  grandes	  de	  recursos	  fue	  la	  construcción	  y	  habilitación	   de	  más	  de	  70	  pistas	  aéreas.79	  	  
Con	   esta	   infraestructura	   Taiwán	   se	   convirtió	   en	   una	   de	   las	   plataformas	   del	  
expansionismo	   japonés	   hacia	   fines	   del	   decenio	   de	   1930	   y	   durante	   la	   Segunda	   Guerra	   Mundial.	  
Taiwán	  sirvió	  como	  estación	  para	  el	  ataque	  contra	  Cantón	  a	  fines	  de	  1938	  y	  para	  la	  ocupación	  de	  
Hainan	   en	   febrero	   de	   1939,	   y	   se	   transformó	   en	   un	   eje	   para	   el	   esfuerzo	   de	   guerra	   de	   Japón	  
cuando	   se	   estableció	   en	   ella	   un	   centro	   de	   planeación	   logística	   militar,	   entre	   fines	   de	   1940	   y	   principios	   de	   1941.80	  Desde	   Taiwán,	   Japón	   lanzó	   el	   ataque	   contra	   las	   Filipinas	   el	   7	   de	   diciembre	  
de	  1941.	  
Es	   necesario	   tener	   cautela	   al	   comparar	   el	   progreso	   que	   alcanzó	   Taiwán	   como	   colonia	  
japonesa	   con	   el	   crecimiento	   más	   moderado	   que	   registró	   mientras	   fue	   parte	   del	   imperio	   chino.	  
Hay	  que	  tener	  en	  cuenta	  que	  el	  incremento	  del	  poder	  relativo	  de	  Japón	  tras	  la	  renovación	  Meiji	  
coincidió	   con	   la	   decadencia	   del	   imperio	   chino,	   de	   modo	   que	   mientras	   éste	   último	   se	   propuso	  
desarrollar	   Taiwán	   justamente	   cuando	   su	   capacidad	   de	   lograrlo	   era	   menor,	   a	   Japón	   le	   ocurrió	  
precisamente	   lo	   opuesto.	   Además,	   Japón	   pudo	   aprovechar	   avances	   tecnológicos	   cruciales	   a	  
principios	   del	   siglo	   XX	   que	   se	   encontraban	   en	   ciernes	   apenas	   unos	   años	   antes,	   cuando	   Taiwán	   	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	    78	  Conviene	   señalar	   que	   el	   grueso	   los	   recursos	   invertidos	   en	   el	   desarrollo	   de	   Taiwán	   no	   llegaron	   a	   la	   colonia	   desde	   la	   metrópoli,	   sino	   que	   se	   generaron	   de	   manera	   local.	   El	   gobierno	   japonés	   imponía	   en	   la	   población	  de	  Formosa	  una	  fuerte	  carga	  tributaria	  que	  se	  utilizaba	  parcialmente	  en	  los	  sistemas	  educativo	   y	  de	  salud	  y	  mayoritariamente	  en	  proyectos	  de	  infraestructura	  necesarios	  para	  convertir	  a	  Taiwán	  en	  una	   base	   de	   operaciones	   militares	   de	   primer	   nivel.	   Ver	   David	   M.	   Finkelstein,	   Washington’s	   Taiwan	   Dilemma,	   1949-­‐1950,	  Fairfax,	  George	  Mason	  University	  Press,	  1993,	  p.	  50;	  ver	  también	  Ralph	  Clough,	  “Taiwan	  under	   Nationalist	  rule,	  1949-­‐1982”,	  en	  Denis	  Twitchett	  y	  John	  Fairbank	  (eds.),	  The	  Cambridge	  History	  of	  China,	  v.	   15,	  Cambridge,	  Cambridge	  University	  Press,	  1991,	  p.	  817.	   79	  Ver	  Grajdanzev,	  op.	  cit.,	  p.	  318.	   80	  Ver	  Lamley,	  op.	  cit.,	  p.	  235.	  

	  

44	  

fue	  provincia	  china.	  Sin	  embargo,	  aun	  considerando	  los	  dos	  factores	  anteriores,	  la	  brecha	  entre	   los	   niveles	   de	   desarrollo	   que	   alcanzó	   Taiwán	   en	   cada	   uno	   de	   estos	   periodos	   es	   demasiado	   profunda	  y	  muestra	  ante	  todo	  que,	  a	  diferencia	  de	  Japón,	  China	  nunca	  llegó	  a	  concebir	  a	  la	  isla	   como	  parte	  integral	  de	  su	  territorio	  ni	  a	  apreciar	  cabalmente	  su	  potencial	  estratégico	  en	  los	  más	   de	  200	  años	  que	  le	  perteneció	  antes	  de	  perderla	  en	  la	  guerra	  de	  1894-­‐1895.	  
Bien	   haya	   sido	   por	   falta	   de	   visión	   o	   de	   capacidad,	   el	   que	   el	   imperio	   chino	   jamás	   haya	   ejercido	  el	  pleno	  control	  de	  Taiwán	  mientras	  estuvo	  bajo	  su	  jurisdicción	  resta	  legitimidad	  a	  uno	   de	  los	  argumentos	  en	  los	  cuales	  se	  basan	  quienes	  apoyan	  la	  reunificación	  de	  Taiwán	  a	  la	  RPC:	  la	   histórica	  pertenencia	  de	  la	  isla	  al	  territorio	  chino.	  	   	   	   B.	  RECLAMANDO	  EL	  DERECHO	  A	  RECOBRAR	  TAIWÁN	   	   1. De	  la	  resignación	  ante	  la	  pérdida	  de	  Taiwán	  a	  la	  recuperación	  de	  la	  isla	   	   La	   actitud	   de	   China	   frente	   la	   pérdida	   de	   Taiwán	   como	   resultado	   de	   la	   firma	   del	   Tratado	   de	   Shimonoseki	   puede	   describirse	   esencialmente	   como	   una	   de	   aceptación.	   Por	   más	   de	   cuatro	   décadas	  tras	  la	  guerra	  sino-­‐japonesa,	  el	  liderazgo	  chino	  no	  se	  interesó	  por	  la	  isla,	  ni	  figuró	  ésta	   como	   un	   elemento	   significativo	   del	   nacionalismo	   chino,	   ni	   en	   las	   prioridades	   de	   la	   joven	   República	  de	  China.	  Uno	  de	  los	  ejemplos	  más	  claros	  de	  ello	  fue	  una	  declaración	  que	  Sun	  Yat-­‐sen	  	   dio	  a	  un	  corresponsal	  del	  New	  York	  Times	  en	  1923:	  
	   The	  real	  trouble	  is	  that	  China	  is	  not	  an	  independent	  country.	  She	  is	  really	  in	  a	  worse	  off	   condition	   than	   Korea	   and	   Taiwan.	   They	   have	   only	   one	   master,	   we	   have	   many.	   Their	  

	  

45	  

master	   dominates	   them,	   but	   has	   equal	   responsibility	   for	   the	   people	   under	   their	   subjection.	   China	   is	   equally	   dominated	   by	   the	   outside,	   but	   her	   masters	   rule	   without	   accepting	  any	  responsibility.81	  	   	   Esta	   comparación	   que	   hizo	   Sun	   de	   la	   situación	   de	   Taiwán	   y	   China	   indica	   que	   no	   veía	   a	   la	   isla	   como	  un	  elemento	  esencial	  de	  su	  territorio	  arrebatado	  por	  una	  potencia	  extranjera	  y	  pendiente	   por	  recuperar.	  	   Chiang	   Kai-­‐shek,	   por	   su	   parte,	   no	   prestó	   mayor	   atención	   a	   la	   isla	   hasta	   finales	   de	   	   la	   segunda	   guerra	   sino-­‐japonesa.	   Como	   lo	   explica	   Alan	   Wachman	   en	   su	   libro	   Why	   Taiwan?	   Geostrategic	   Rationales	   for	   China’s	   Territorial	   Integrity,	   la	   principal	   preocupación	   de	   Chiang	   en	   tanto	   a	   la	   integridad	   territorial	   de	   China	   se	   refiere	   fue	   limitar	   el	   avance	   de	   Japón	   sobre	   China	   continental.	  	   Del	  otro	  lado	  del	  espectro	  político,	  el	  Partido	  Comunista	  tampoco	  consideraba	  a	  Taiwán	   parte	   integral	   del	   territorio	   chino.	   En	   el	   Sexto	   Congreso	   Nacional	   del	   Partido	   Comunista	   Chino,	   realizado	  en	  Moscú	  en	  1928,	  	  quedó	  asentado	  que	  los	  taiwaneses	  eran	  étnicamente	  distintos	  de	   los	  han.	  	  En	  la	  “Resolución	  sobre	  el	  problema	  de	  la	  nacionalidad”	  	  se	  reconocía	  a	  los	  taiwaneses	   en	   Fujian	   como	   una	   de	   las	   minorías	   que	   habitaban	   el	   territorio	   chino. 82 	  	   En	   todos	   los	   documentos	  	  del	  PCC	  correspondientes	  a	  este	  periodo,	  los	  taiwaneses	  reciben	  igual	  tratamiento	   que	  los	  coreanos	  o	  los	  anameses,	  posiblemente	  porque	  se	  encontraban	  en	  ese	  momento	  bajo	  el	   dominio	  de	  potencias	  extranjeras,	  lo	  cual	  indujo	  al	  PCC	  a	  otorgarles	  mayor	  autonomía	  que	  a	  las	  
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	    81	  	  Citado	   por	   Alan	   Wachman	   en	   Why	   Taiwan?	   Geostrategic	   Rationales	   for	   China’s	   Territorial	   Integrity,	   Stanford,	  Stanford	  Univ.	  Press,	  2007,	  p.	  72.	   82	  Ver	  Resolución	  sobre	  el	  problema	  de	  la	  nacionalidad	  del	  Sexto	  Congreso	  Nacional	  del	  Partido	  Comunista	   Chino,	   citado	   por	   Frank	   S.	   T.	   Hsiao	   y	   Lawrence	   Sullivan,	   “The	   Chines	   Communist	   Party	   and	   the	   Status	   of	   Taiwán,	  1928,	  1943”,	  Pacific	  Affairs	  52,	  1979,	  p.	  447.	  	  

	  

46	  

otras	   minorías	   (nacionalidades	   minoritarias).	   Los	   taiwaneses	   eran	   considerados	   como	   pertenecientes	  a	  una	  “patria”	  distinta	  de	  China.83	  	  

	  

Los	   comentarios	   más	   antiguos	   de	   Mao	   Zedong	   sobre	   Taiwán	   se	   han	   registrado	   en	   el	  

“Reporte	   del	   Comité	   Ejecutivo	   Central	   de	   la	   República	   Soviética	   de	   China	   y	   el	   Comité	   de	   enero	  

de	   1934.	   	   En	   ese	   documento,	   Mao	   implicó	   que	   el	   PCC	   reconocía	   y	   apoyaba	   el	   movimiento	  

revolucionario	   de	   liberación	   nacional	   de	   Taiwán,	   cuyo	   fin	   último	   era	   constituir	   un	   Estado	   independiente.84	  	  

	  

“El	   carácter	   internacional	   conferido	   a	   Taiwán	   se	   puede	   ver	   más	   claramente	   en	   los	  

documentos	   del	   PCC	   de	   1937	   a	   1941.	   En	   esta	   etapa	   Mao	   hacía	   énfasis	   en	   el	   carácter	  

‘internacionalista’	   de	   la	   revolución	   china	   y	   en	   los	   documentos	   del	   PCC	   queda	   manifiesto	   que	   Taiwán	   tenía	   un	   status	   político	   independiente	   en	   la	   lucha	   anti-­‐	   japonesa.”85	  	   Durante	   la	   Sexta	  

Sesión	   Plenaria	   del	   Sexto	   Congreso	   Nacional	   del	   PCC,	   realizada	   en	   octubre	   de	   1938,	   Mao	  

consideró	   que	   “las	   grandes	   naciones	   de	   China	   y	   Japón	   y	   las	   naciones	   oprimidas	   de	   Corea	   y	  

Taiwán	   debían	   unir	   esfuerzos	   amplia	   y	   persistentemente	   para	   establecer	   un	   frente”	   contra	   la	   agresión	  del	  imperialismo	  japonés.86	  

	  

Finalmente	  en	  junio	  de	  1941,	  Zhou	  Enlai	   explícitamente	  manifestó	  el	  apoyo	  del	  PCC	  al	  

movimiento	   de	   independencia	   y	   liberación	   de	   Taiwán,	   	   contra	   el	   imperialismo	   japonés	   en	   el	  

documento	   “Supremacía	   de	   la	   nacionalidad	   y	   supremacía	   del	   Estado”,	   en	   el	   que	   ofrecía	   la	  
interpretación	  del	  PCC	  del	  conocido	  “slogan”	  	  del	  Guomindang.87	  
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	    83	  Ver	   John	   Fairbank,	   The	   Chines	   World	   Order,	   Cambridge,	   Mass.,	   Harvard	   University	   Press,	   1968,	   cit	   por	   Hsiao	  y	  Sullivan,	  op.	  cit.,	  p.	  448.	   84	  Ver	  Hsiao	  y	  Sullivan,	  op.	  cit.,	  p.	  449.	   85	  Ver	   Goldstein,	   “The	   Chinese	   Revolution	   in	   the	   Colonial	   Areas:	   The	   View	   from	   Yennan”,	   the	   China	   Quarterly,	  75,	  1978,	  cit.	  por	  Hsiao	  y	  Sullivan,	  op.	  cit.,	  p.	  450.	   86	  Ver	  Mao	  Zedong,	  citado	  por	  Hsiao	  y	  Sullivan,	  op.	  cit.,	  p.	  451.	   87	  Ver	  Hsiao	  y	  Sullivan,	  op.	  cit.,	  p.	  453.	  

	  

47	  

¿Cómo	   fue	   entonces	   que	   la	   recuperación	   de	   Taiwán	   se	   convirtió	   en	   una	   prioridad	   para	   China?	  De	  acuerdo	  con	  Liu	  Xiaoyuan,88	  para	  1938	  Chiang	  empezó	  a	  considerar	  que	  una	  eventual	   derrota	   de	   Japón	   y	   la	   disolución	   de	   su	   imperio	   podrían	   conllevar	   la	   devolución	   de	   Taiwán	   a	   soberanía	  china.	  Pero	  las	  fuentes	  muestran	  un	  cambio	  radical	  de	  actitud	  por	  parte	  del	  liderazgo	   chino	  que	  coincide	  con	  la	  entrada	  de	  Estados	  Unidos	  en	  la	  Segunda	  Guerra	  Mundial	  después	  del	   ataque	  japonés	  a	  Pearl	  Harbor.	  Este	  suceso	  histórico	  trajo	  consigo	  un	  drástico	  giro	  en	  la	  relación	   entre	   Estados	   Unidos	   y	   China,	   llevando	   a	   la	   formación	   de	   una	   alianza	   para	   combatir	   a	   Japón,	   si	   bien	  la	  disparidad	  de	  capacidades	  entre	  ambos	  era	  enorme.	  	  	  
Una	  vez	  que	  Alemania	  declaró	  formalmente	  la	  guerra	  a	  Estados	  Unidos,	  éste	  se	  avocó	  a	   la	  defensa	  de	  Europa	  y	  relegó	  la	  defensa	  de	  Asia	  a	  China	  suministrándole	  los	  recursos	  necesarios	   para	  combatir	  –mas	  no	  para	  vencer–	  a	  Japón.	  	  Al	  mantener	  a	  China	  en	  la	  guerra,	  Estados	  Unidos	   deseaba	  evitar	  que	  Japón	  atacara	  a	  Rusia	  y	  a	  las	  colonias	  europeas	  en	  Asia,	  ya	  que	  cualquiera	  de	   estos	   escenarios	   habría	   debilitado	   el	   esfuerzo	   aliado	   para	   la	   defensa	   de	   Europa.	  89	  Por	   ello,	   con	   el	   fin	   de	   garantizar	   el	   apoyo	   chino	   para	   la	   defensa	   del	   frente	   del	   Pacífico,	   el	   Presidente	   estadounidense,	   Franklyn	   Delano	   Roosevelt,	   estaba	   dispuesto	   a	   dar	   a	   China	   un	   trato	   esencialmente	   distinto	   al	   que	   había	   recibido	   de	   occidente	   durante	   los	   cien	   años	   previos	   y	   apropiado	   para	   la	   categoría	   de	   gran	   potencia	   que	   Estados	   Unidos	   le	   había	   reconocido	   recientemente.90	  	   Ello	   implicaba,	   entre	   otras	   cosas,	   que	   se	   la	   tomaría	   en	   cuenta	   en	   los	   arreglos	   territoriales	  esperados	  al	  término	  de	  la	  guerra.	  	  	  

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	    88Citado	  for	  Wachman,	  op.	  cit.,	  p.	  78	   89	  Ver	  Tucker	  (ed.),	  China	  Confidential,	  p.	  13.	  	   90	  Uno	   de	   los	   cambios	   más	   significativos	   en	   cuanto	   al	   trato	   inferior	   que	   China	   recibía	   de	   occidente	   fue	   la	  
abolición	  del	  sistema	  de	  aplicación	  extraterritorial	  del	  derecho,	  que	  había	  estado	  vigente	  desde	  mediados	  
del	  	  siglo	  XIX,	  ver	  Spence,	  op.	  cit.,	  p.	  474.	  

	  

48	  

Consciente	  de	  que	  la	  situación	  política	  internacional	  le	  había	  otorgado	  una	  capacidad	  de	   negociación	   inusitada,	   Chiang	   intentó	   obtener	   de	   los	   aliados	   el	   compromiso	   de	   que	   China	   recuperaría	  todos	  los	  territorios	  de	  los	  cuales	  Japón	  la	  había	  despojado,	  una	  vez	  que	  éste	  fuera	   derrotado.	   Chiang	   confiaba	   en	   que	   podía	   conseguir	   este	   objetivo	   basándose	   en	   lo	   acordado	   entre	   Roosevelt	   y	   el	   Primer	   Ministro	   Británico,	   Winston	   Churchill	   en	   la	   Carta	   del	   Atlántico,	   firmada	   el	   14	   de	   agosto	   de	   1941.91	  En	   el	   tercer	   principio	   de	   dicho	   documento,	   los	   líderes	   acordaron	   restaurar	   los	   derechos	   soberanos	   a	   los	   territorios	   que	   habían	   sido	   forzosamente	   privados	  de	  ellos	  por	  las	  potencias	  del	  eje.92	  
El	   6	   de	   octubre	   de	   1942,	   Chiang	   exigió	   por	   primera	   vez	   de	   manera	   oficial	   el	   derecho	   de	   su	  país	  a	  la	  soberanía	  sobre	  Formosa,	  durante	  una	  entrevista	  con	  Wendell	  Wilkie,	  representante	   del	   Presidente	   de	   Estados	   Unidos.93	  Chiang	   arguyó	   que	   Formosa	   era	   una	   provincia	   china	   de	   la	   cual	   Japón	   se	   había	   apoderado,	   cuya	   recuperación	   era	   fundamental	   para	   el	   proceso	   de	   unificación	  de	  la	  nación	  china.	  	  A	  pesar	  de	  la	  existencia	  de	  algunas	  voces	  de	  oposición	  dentro	  de	   los	  Departamentos	  de	  Defensa	  y	  de	  Estado,	  la	  demanda	  de	  Chiang	  fue	  acogida	  en	  la	  Casa	  Blanca.	  	   No	   obstante,	   Washington	   demoró	   más	   de	   un	   año	   en	   reconocer	   formalmente	   el	   derecho	   de	   China	  a	  recuperar	  la	  isla.	  
A	  fines	  de	  1943,	  Estados	  Unidos	  no	  había	  adquirido	  compromiso	  alguno	  con	  China	  en	  lo	   concerniente	  al	  futuro	  de	  Formosa.	  	  En	  vista	  de	  la	  importancia	  que	  Chiang	  le	  había	  conferido	  al	   asunto,	  Roosevelt	  estaba	  convencido	  de	  la	  necesidad	  de	  alcanzar	  un	  acuerdo	  al	  respecto,	  el	  cual	   serviría	   como	   un	   incentivo	   para	   asegurar	   que	   China	   no	   abandonaría	   la	   guerra	   contra	   Japón.	   	   El	  
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	    91	  Ver	   Christopher	   Hughes,	   Taiwan	   in	   Chinese	   Nationalism.	   National	   Identity	   and	   Status	   in	   International	   Society,	  Londres,	  Routledge,	  1997,	  p.	  6.	  	   92	  Carta	   del	   Atlántico,	   14	   de	   agosto	   de	   1941,	   The	   Avalon	   Project	   at	   Yale	   School	   of	   Law,	   Internet,	   consultado	  el	  18	  de	  marzo	  de	  2002,	  <avalon.law.yale.edu>	   93	  Ver	  Hsiao	  y	  Sullivan,	  “op.	  cit.,	  p.	  464.	  

	  

49	  

gobierno	   nacionalista	   chino	   se	   encontraba	   agotado	   por	   el	   esfuerzo	   de	   combatir	   simultáneamente	  la	  invasión	  japonesa	  y	  la	  insurgencia	  comunista	  durante	  más	  de	  diez	  años.	  	  Por	   ello,	   Roosevelt	   temía	   que	   en	   ausencia	   de	   muestras	   contundentes	   de	   apoyo	   y	   compromiso	   político	   por	   parte	   de	   los	   aliados,	   Chiang	   podría	   declarar	   la	   neutralidad	   china	   o	   bien	   al	   llegar	   a	   algún	  acuerdo	  por	  separado	  con	  Japón.94	  	  	  
Roosevelt	   insistió	   en	   que	   Chiang	   participara	   en	   una	   conferencia	   de	   alto	   nivel	   con	   el	   Primer	   Ministro	   de	   la	   Gran	   Bretaña,	   Winston	   Churchill,	   que	   se	   celebraría	   en	   El	   Cairo,	   Egipto,	   a	   fines	   de	   noviembre	   de	   1943.	   	   En	   dicha	   reunión,	   Chiang	   obtuvo	   de	   Roosevelt	   el	   reconocimiento	   de	   que	   el	   futuro	   de	   Formosa	   era	   un	   asunto	   de	   interés	   nacional	   para	   China	   y,	   a	   cambio,	   él	   se	   comprometió	  a	  combatir	  plenamente	  a	  Japón	  al	  lado	  de	  los	  aliados.	  	  Al	  término	  de	  la	  cumbre,	  el	   1°	   de	   diciembre	   de	   1943,	   los	   líderes	   de	   Estados	   Unidos,	   China	   y	   Gran	   Bretaña	   emitieron	   la	   Declaración	   de	   El	   Cairo,	   en	   cuyos	   párrafos	   segundos	   y	   tercero	   los	   aliados	   asumieron	   el	   compromiso	  de	  regresar	  a	  soberanía	  china	  todos	  los	  territorios	  ocupados	  por	  Japón,	  incluyendo	   Taiwán	  (Formosa):	  	  	  
	   The	   Three	   Great	   Allies	   are	   fighting	   this	   war	   to	   restrain	   and	   punish	   the	   aggression	   of	   Japan.	  They	  covet	  no	  gain	  for	  themselves	  and	  have	  no	  thought	  of	  territorial	  expansion	   It	  is	  their	  purpose	  that	  Japan	  shall	  be	  stripped	  of	  all	  the	  islands	  in	  the	  Pacific	  which	  she	   has	  seized	  or	  occupied	  since	  the	  beginning	  of	  the	  First	  World	  War	  in	  1914,	  and	  that	  all	   the	   territories	   Japan	   has	   stolen	   from	   the	   Chinese,	   such	   as	   Manchuria,	   Formosa,	   and	   the	  Pescadores,	  shall	  be	  restored	  to	  the	  Republic	  of	  China.95	  

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	    94	  Ver	  Kerr,	  op.	  cit.,	  p.	  23.	  
95	  Declaración	  de	  El	  Cairo,	  1º	  de	  diciembre	  de	  1943,	  Taiwan	  Documents	  Project,	  Internet,	  consultado	  el	  1º	  
de	   julio	   de	   2001,	  <http://www.taiwandocuments.org>.	   Posteriormente,	   los	   términos	   de	   esta	   declaración	  

	  

50	  

	   La	   Declaración	   del	   Cairo	   es	   uno	   de	   los	   documentos	   fundamentales	   en	   los	   cuales	   se	   ha	   basado	   China	   para	   reclamar	   su	   derecho	   a	   la	   soberanía	   sobre	   Taiwán	   hasta	   el	   día	   de	   hoy.	   	   Una	   vez	   que	   Japón	  presentó	  su	  instrumento	  de	  rendición,	  los	  términos	  de	  la	  Declaración	  del	  Cairo	  se	  llevaron	   a	  cabo,	  y	  el	  gobierno	  nacionalista	  estuvo	  a	  cargo	  de	  la	  administración	  de	  Formosa	  en	  nombre	  de	   las	  fuerzas	  aliadas.96	   	   2.	  	  	  El	  Inicio	  de	  la	  Guerra	  Fría	  y	  del	  problema	  de	  la	  reunificación	   	   Casi	   enseguida	   del	   fin	   de	   la	   Segunda	   Guerra	   Mundial,	   el	   antagonismo	   entre	   el	   PCC	   y	   el	   Guomindang	  recrudeció,	  provocando	  una	  guerra	  civil.97	  El	  gobierno	  nacionalista	  se	  vio	  forzado	  a	   dedicar	   recursos	   cada	   vez	   mayores	   a	   tratar	   infructuosamente	   de	   contener	   el	   avance	   de	   los	   comunistas,	   lo	   cual	   le	   impedía	   concentrar	   sus	   esfuerzos	   en	   la	   reconstrucción	   del	   país	   y	   la	  	   recuperación	  efectiva	  de	  los	  territorios	  que	  habían	  regresado	  a	  su	  soberanía	  como	  consecuencia	   de	  la	  derrota	  de	  Japón.	  	  	  
En	   1948,	   anticipando	   la	   victoria	   de	   Mao	   y	   el	   PCC,	   Chiang	   fue	   preparando	   el	   establecimiento	   del	   gobierno	   nacionalista	   en	   Taiwán.	   En	   respuesta	   al	   creciente	   descontento	   popular	  con	  su	  presidencia,	  y	  ante	  el	  deterioro	  de	  la	  situación	  económica	  y	  las	  derrotas	  militares	   frente	  a	  los	  comunistas,	  Chiang	  se	  retiró	  a	  su	  provincia	  natal	  y	  entregó	  formalmente	  el	  gobierno	   a	   Li	   Zongren,	   aunque	   nunca	   renunció	   a	   la	   presidencia	   ni	   a	   la	   dirección	   del	   Guomingdang.	   A	   	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	    fueron	   ratificados	   por	   el	   líder	   de	   la	   Unión	   Soviética,	   Joseph	   Stalin,	   en	   las	   Conferencias	   de	   Teherán	   y	   Postdam,	  celebradas	  en	  1945.	  	  	   96	  Ver	   “China,	   the	   United	   Nations	   and	   the	   United	   States	   Policy:	   An	   Analysis	   of	   the	   Issues	   and	   Principal	   Alternatives	  with	  Recommendations	  for	  U.S.	  Policy”,	  Report	  of	  a	  National	  Policy	  Panel	  established	  by	  the	   United	  Nations	  Association	  of	  the	  United	  States	  of	  America,	  International	  Organization,	  20,	  1966,	  p.	  714.	   97	  Wachman,	  op.	  cit.,	  p.	  100.	  

	  

51	  

finales	   de	   1948,	   Chiang	   designó	   como	   gobernador	   y	   comandante	   de	   las	   fuerzas	   armadas	   en	  

Taiwán	  a	  uno	  de	  sus	  hombres	  de	  más	  confianza,	  el	  general	  Chen	  Cheng.	  	  Asimismo,	  nombró	  a	  su	  

hijo	   Jiang	   Jingguo	   director	   de	   las	   oficinas	   generales	   del	   Guomindang	   en	   la	   isla.	   En	   febrero	   de	  

1949	   Chiang	   logró	   convencer	   al	   gobernador	   del	   Banco	   Central	   de	   China	   de	   transferir	   a	   Taiwán	   las	  reservas	  en	  oro	  restantes	  sin	  informar	  a	  Li	  Zongren.	  98	  Una	  de	  las	  razones	  principales	  por	  las	  

que	   Chiang	   quiso	   retirarse	   a	   Taiwán	   era	   que	   el	   PCC	   nunca	   había	   penetrado	   en	   la	   provincia.	  

Asimismo,	  Chiang	  tenía	  la	  esperanza	  de	  convertir	  a	  la	  isla	  en	  una	  base	  de	  operaciones	  desde	  la	   cual	  intentaría	  recuperar	  China	  continental	  con	  la	  ayuda	  de	  Estados	  Unidos.99	  

	  

Washington,	   sin	   embargo,	   resistió	   involucrarse	   en	   el	   conflicto	   interno	   de	   China	   más	   de	  

lo	  indispensable.	  La	  administración	  Truman	  no	  quería	  verse	  en	  un	  enfrentamiento	  directo	  con	  la	  

Unión	  Soviética	  en	  China,	  ni	  radicalizar	  la	  política	  china	  al	  punto	  de	  requerir	  una	  división	  como	  la	  

alemana.	   Así,	   Estados	   Unidos	   no	   brindó	   al	   gobierno	   nacionalista	   el	   apoyo	   que	   habría	   sido	  

necesario	  para	  combatir	  efectivamente	  a	  los	  comunistas	  y	  su	  derrota	  fue	  inevitable.	  En	  octubre	  

de	  1949,	  el	  PCC	  proclamó	  la	  fundación	  de	  la	  RPC	  y	  el	  gobierno	  nacionalista	  se	  refugió	  en	  Taiwán.	  	  

En	   la	   etapa	   inmediatamente	   posterior	   al	   establecimiento	   de	   la	   RPC,	   el	   gobierno	   de	  

Estados	   Unidos	   no	   tenía	   un	   interés	   estratégico	   en	   defender	   Taiwán	   y	   proteger	   al	   gobierno	   de	  

Chiang	  Kaishek.	  En	  Washington,	  la	  opinión	  prevaleciente	  era	  que	  si	  bien	  era	  deseable	  evitar	  que	  

los	  comunistas	  capturaran	  la	  isla,	  no	  se	  justificaba	  comprometer	  recursos	  militares	  significativos	   para	   su	   defensa	   ni	   entrar	   en	   una	   confrontación	   directa	   con	   Beijing.100	  La	   postura	   de	   Estados	  

Unidos	  ante	  la	  situación	  en	  el	  Estrecho	  quedó	  establecida	  claramente	  el	  5	  de	  enero	  de	  1950,	  con	  

la	  siguiente	  declaración	  del	  Presidente	  Truman:	  

	   	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	    98	  Ver	  Clough,	  op.	  cit.,	  pp.	  819	  y	  820.	  
99	  Ver	  Tucker,	  op.	  cit.,	  p.	  30.	  
100	  Ver	  Wachman,	  op.	  cit.,	  p.	  103.	  	  

	  

52	  

The	   United	   States	   has	   no	   predatory	   designs	   on	   Formosa,	   or	   on	   any	   other	   Chinese	   territory.	   The	   United	   States	   has	   no	   desire	   to	   obtain	   special	   rights	   or	   privileges,	   or	   to	   establish	   military	   bases	   on	   Formosa	   at	   this	   time.	   Nor	   does	   it	   have	   any	   intention	   of	   utilizing	   its	   Armed	   Forces	   to	   interfere	   in	   the	   present	   situation.	   The	   United	   States	   Government	  will	  not	  pursue	  a	  course	  which	  will	  lead	  to	  involvement	  in	  the	  civil	  conflict	   in	  China.	   	   Similarly,	   the	   United	   States	   Government	   will	   not	   provide	   military	   aid	   or	   advice	   to	   Chinese	   forces	   on	   Formosa.	   In	   the	   view	   of	   the	   United	   States	   Government,	   the	   resources	   on	   Formosa	   are	   adequate	   to	   enable	   them	   to	   obtain	   the	   items	   which	   they	   might	  consider	  necessary	  for	  the	  defense	  of	  the	  island.	  The	  United	  States	  Government	   proposes	   to	   continue	   under	   existing	   legislative	   authority	   the	   present	   ECA	   program	   of	   economic	  assistance.101	   	   Pocos	   meses	   después,	   sin	   embargo,	   el	   inicio	   de	   la	   Guerra	   de	   Corea	   empujó	   a	   Estados	   Unidos	   a	   adoptar	  una	  estrategia	  radicalmente	  distinta.	  La	  entrada	  de	  las	  tropas	  del	  ejército	  de	  Corea	  del	   Norte	   en	   Corea	   del	   Sur	   en	   junio	   de	   1950	   tomó	   al	   gobierno	   estadounidense	   por	   sorpresa.	   Washington	  interpretó	  este	  acontecimiento	  como	  un	  intento	  de	  la	  Unión	  Soviética	  por	  extender	   su	  esfera	  de	  influencia	  y	  reaccionó	  promoviendo	  una	  resolución	  del	  Consejo	  de	  Seguridad	  de	  la	   Organización	  de	  las	  Naciones	  Unidas	  llamando	  primero	  al	  cese	  de	  hostilidades	  y	  el	  retiro	  de	  las	   tropas	   norcoreanas	   y	   después	   a	   la	   resistencia	   militar.102	  La	   Unión	   Soviética	   no	   estuvo	   presente	   en	  la	  reunión	  correspondiente,	  ya	  que	  se	  estaba	  boicoteando	  a	  la	  ONU	  en	  protesta	  por	  continua	   	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	    101	  Public	  Papers	  of	  the	  President	  Harry	  S.	  Truman	  1945-­‐1953,	  The	  President’s	  News	  Conferences,	  Harry	  S.	   Truman	  Library	  and	  Museum.	  Internet,	  11	  de	  marzo	  de	  2013.	  <http://www.trumanlibrary.org>	   102	  Ver	  Tucker	  (ed.),	  China	  Confidential,	  p.	  79.	  

	  

53	  

ocupación	   del	   asiento	   de	   China	   por	   parte	   de	   la	   RDC.	   Así,	   sin	   el	   veto	   de	   Moscú	   y	   con	   el	   voto	   de	   Chiang,	   el	   Consejo	   de	   Seguridad	   emitió	   una	   resolución	   recomendando	   la	   asistencia	   militar	   a	   la	   República	  de	  Corea.	  
Truman	   hizo	   explícitas	   su	   interpretación	   sobre	   el	   conflicto	   y	   su	   postura	   en	   un	   comunicado	  emitido	  el	  27	  de	  junio	  de	  1950:	  
	  	   The	   attack	   upon	   Korea	   makes	   it	   plain	   beyond	   all	   doubt	   that	   communism	   has	   passed	   beyond	  the	  use	  of	  subversion	  to	  conquer	  independent	  nations	  and	  will	  now	  use	  armed	   invasion	  and	  war.	  It	  has	  defied	  the	  orders	  of	  the	  Security	  Council	  of	  the	  United	  Nations	   issued	   to	   preserve	   international	   peace	   and	   security.	   In	   these	   circumstances	   the	   occupation	  of	  Formosa	  by	  Communist	  forces	  would	  be	  a	  direct	  threat	  to	  the	  security	  of	   the	   Pacific	   area	   and	   to	   United	   States	   forces	   performing	   their	   lawful	   and	   necessary	   functions	  in	  that	  area.	   	   Accordingly	   I	   have	   ordered	   the	   7th	   Fleet	   to	   prevent	   any	   attack	   on	   Formosa.	   As	   a	   corollary	  of	  this	  action	  I	  am	  calling	  upon	  the	  Chinese	  Government	  on	  Formosa	  to	  cease	   all	  air	  and	  sea	  operations	  against	  the	  mainland.	  The	  7th	  Fleet	  will	  see	  that	  this	  is	  done.	   The	   determination	   of	   the	   future	   status	   of	   Formosa	   must	   await	   the	   restoration	   of	   security	   in	   the	   Pacific,	   a	   peace	   settlement	   with	   Japan,	   or	   consideration	   by	   the	   United	   Nations.103	   	  

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	    103	  Comunicado	   del	   Presidente	   Harry	   Truman	   sobre	   la	   situación	   en	   Corea,	   Public	   Papers	   of	   the	   President	  
Harry	   S.	   Truman	   1945-­‐1953,	   The	   President’s	   News	   Conference,	   Harry	   S.	   Truman	   Library	   and	   Museum.	  
Internet,	  11	  de	  marzo	  de	  2013.	  <http://www.trumanlibrary.org>	  

	  

54	  

Las	  repercusiones	  de	  este	  episodio	  en	  el	  curso	  de	  la	  historia	  del	  Estrecho	  de	  Taiwán,	  difícilmente	  

podrían	   haber	   sido	   mayores.	   En	   primer	   término,	   la	   rivalidad	   política	   entre	   Beijing	   y	   Taipei	   y	   la	  

relación	   de	   Washington	   con	   cada	   uno	   de	   ellos	   quedaron	   inexorablemente	   subordinadas	   a	   la	  

lógica	   de	   la	   guerra	   fría.	   En	   segundo	   término,	   al	   conservar	   el	   asiento	   de	   China	   en	   las	   Naciones	  

Unidas,	   especialmente	   en	   el	   Consejo	   de	   Seguridad,	   Taiwán	   resultó	   ser	   un	   aliado	   más	   útil	   de	   lo	  

que	  su	  debilidad	  política,	  económica	  y	  militar	  le	  habría	  permitido,	  lo	  cual	  le	  permitió	  extender	  y	  

explotar	  al	  máximo	  su	  relación	  especial	  con	  Estados	  Unidos.	  Finalmente,	  una	  vez	  comenzada	  la	  

Guerra	  de	  Corea,	  Taiwán	  se	  volvió	  un	  enclave	  fundamental	  para	  la	  seguridad	  y	  los	  intereses	  de	  

Estados	  Unidos.	  En	  la	  isla,	  Estados	  Unidos	  pudo	  estacionar	  los	  recursos	  militares	  necesarios	  para	   su	   intervención	   en	   el	   conflicto	   coreano.	  104	  Asimismo,	   prevenir	   que	   Taiwán	   cayera	   en	   “manos	  

enemigas”	   se	   volvió	   indispensable,	   pues	   quien	   dominara	   el	   Estrecho	   podría	   obstruir	   las	   rutas	  

marinas	  entre	  Japón	  y	  el	  sureste	  asiático.	  Además,	  se	  esperaba	  que	  Taiwán	  fuera	  un	  proveedor	  

de	   materias	   primas	   y	   alimentos	   fundamentales	   para	   la	   reconstrucción	   de	   Japón.	   Tal	   suministro	  

no	  habría	  sido	  posible	  de	  haberse	  extendido	  el	  gobierno	  comunista	  hasta	  la	  isla.	  

	  

La	  alianza	  que	  Estados	  Unidos	  formó	  con	  Taiwán	  en	  este	  momento	  histórico	  es,	  sin	  lugar	  

a	  dudas,	  la	  causa	  principal	  del	  problema	  de	  la	  reunificación	  como	  lo	  conocemos	  en	  la	  actualidad,	  

pues	  permitió	  que	  se	  prolongara	  la	  disputa	  legal	  y	  política	  sobre	  la	  soberanía	  primero	  de	  todo	  el	  

territorio	   chino	   y	   luego	   de	   la	   isla	   en	   particular,	   como	   se	   explicará	   con	   más	   detalle	   en	   los	  

siguientes	  capítulos.	  	  	  	  

	  

	  

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	    104	  Ver	  Finkelstein,	  op.	  cit.,	  p.	  70.	  

	  

55	  

	   	   	  
CAPÍTULO	  III	  	  	   	  
LA	  EVOLUCIÓN	  DEL	  PROBLEMA	  DE	  LA	  REUNIFICACIÓN:	  DE	  LA	  CONTENCIÓN	  A	  LA	  DISTENSIÓN	   	   En	  este	  capítulo	  se	  explicará	  cómo	  las	  estrategias	  de	  autoayuda	  que	  Estados	  Unidos	  adoptó	  para	   contener	   la	   influencia	   de	   la	   Unión	   Soviética	   en	   Asia	   Oriental	   durante	   la	   Guerra	   Fría	   fueron	   el	   factor	   principal	   en	   la	   evolución	   del	   conflicto	   en	   el	   Estrecho	   de	   Taiwán.	   Se	   verá	   primero	   cómo	   durante	   las	   décadas	   de	   1950	   y	   1960,	   una	   de	   las	   principales	   estrategias	   de	   Washington	   para	   tratar	  de	  contener	  el	  avance	  del	  comunismo	  fue	  la	  formación	  de	  una	  alianza	  con	  Taiwán,	  y	  cómo	   la	  asistencia	  política	  y	  militar	  de	  Estados	  Unidos	  permitió	  al	  gobierno	  del	  Guomindang	  en	  Taipei	   mantener	   durante	   más	   de	   dos	   décadas	   un	   discurso	   de	   rivalidad	   con	   la	   RPC	   por	   la	   soberanía	   de	   todo	  el	  territorio	  chino,	  incluyendo	  la	  isla.	  Esto	  por	  un	  lado	  contribuyó	  a	  reforzar	  la	  idea	  de	  que	   la	  isla	  es	  parte	  de	  China	  y	  por	  otro	  impidió	  su	  integración	  con	  China	  continental.	  	  
En	   segundo	   término,	   se	   verá	   cómo	   Washington	   decidió	   reevaluar	   su	   estrategia	   como	   resultado	   de	   la	   ruptura	   de	   la	   alianza	   entre	   la	   Unión	   Soviética	   y	   la	   RPC	   y	   aprovechando	   la	   creciente	   fricción	   entre	   ambas,	   buscó	   un	   acercamiento	   con	   Beijing	   que	   llevó	   a	   su	   subsecuente	   reconocimiento	  como	  el	  gobierno	  legítimo	  de	  toda	  China	  y	  a	  la	  aceptación	  por	  parte	  de	  Estados	   Unidos	  del	  llamado	  principio	  de	  “una	  sola	  China”,	  es	  decir,	  de	  la	  existencia	  de	  sólo	  una	  China	  de	   la	   cual	   Taiwán	   forma	   parte.	   Finalmente,	   se	   verá	   cómo	   este	   cambio	   provocó	   el	   aislamiento	   diplomático	   de	   Taiwán	   y	   conllevó	   una	   redefinición	   total	   del	   concepto	   de	   la	   reunificación,	   tanto	   para	  Beijing	  como	  para	  Taipei.	  	  

	  

56	  

	   A.	  LA	  	  FORMALIZACIÓN	  Y	  EL	  DESARROLLO	  DE	  LA	  ALIANZA	  ESTADOS	  UNIDOS	  -­‐	  	  TAIWÁN	   	   La	   Guerra	   de	   Corea	   marcó	   el	   inicio	   de	   un	   periodo	   de	   hostilidad	   entre	   Washington	   y	   Beijing	   del	   cual	  el	  gobierno	  nacionalista	  en	  Taipei	  fue	  el	  principal	  beneficiario.	  De	  la	  misma	  manera	  en	  que	   Estados	   Unidos	   interpretó	   el	   ataque	   norcoreano	   a	   través	   del	   paralelo	   38	   como	   parte	   de	   una	   estrategia	   sino-­‐soviética	   por	   extender	   el	   comunismo	   en	   Asia,	   la	   RPC	   interpretó	   la	   decisión	   del	   presidente	   Truman	   de	   enviar	   la	   séptima	   flota	   al	   Estrecho	   de	   Taiwán	   como	   un	   intento	   estadounidense	  de	  revertir	  la	  victoria	  del	  PCC	  en	  la	  Guerra	  Civil105	  y	  como	  una	  agresión	  armada	  a	   su	  territorio.106	  	  
La	  desconfianza	  mutua	  entre	  ambos	  actores	  aumentó	  drásticamente	  una	  vez	  que	  la	  RPC	   entró	   en	   la	   Guerra	   de	   Corea	   en	   octubre	   de	   1950,	   en	   respuesta	   al	   avance	   de	   Estados	   Unidos	   hasta	   su	   frontera	   en	   el	   Río	   Yalú.	   La	   sangre	   derramada	   en	   el	   frente	   y	   el	   prolongado	   proceso	   de	   negociación	   del	   armisticio	   exacerbaron	   el	   antagonismo	   entre	   Beijing	   y	   Washington,	   lo	   cual	   provocó	  que	  la	  decisión	  de	  éste	  de	  intervenir	  en	  el	  Estrecho	  de	  Taiwán	  gradualmente	  pasara	  de	   ser	   una	   medida	   táctica	   temporal	   a	   un	   compromiso	   más	   amplio	   de	   apoyar	   al	   gobierno	   nacionalista	  en	  Taipei.107	  	   	   	   	   	  

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	    105	  Ver	  Henry	  Kissinger,	  Diplomacy,	  Nueva	  York,	  Simon	  &	  Schuster,	  1994,	  p.	  476	  -­‐	  479.	  
106	  Ver	  Spence,	  op.	  cit.,	  p.	  529.	  
107	  Ver	  Tucker	  (ed.),	  China	  Confidential.,	  p.	  80.	  	  

	  

57	  

1. El	   rumbo	   hacia	   el	   tratado	   de	   asistencia	   recíproca	   entre	   Estados	   Unidos	   y	   Taiwán	   y	   la	   Resolución	  de	  Formosa	  
	   En	   la	   etapa	   temprana	   de	   la	   Guerra	   de	   Corea,	   Estados	   Unidos	   trató	   de	   mantener	   la	   mayor	   flexibilidad	  posible	  en	  la	  relación	  con	  Taiwán,	  pues	  entendía	  que	  las	  circunstancias	  en	  la	  región	   podían	   cambiar	   y	   que	   crear	   un	   compromiso	   de	   largo	   plazo	   con	   Chiang	   restringiría	   sus	   opciones	   en	   el	   futuro.	   En	   particular,	   Estados	   Unidos	   mantuvo	   distancia	   de	   la	   RDC	   en	   el	   ámbito	   diplomático	   y	   buscó	   evitar	   cualquier	   tipo	   de	   pronunciamiento	   con	   respecto	   al	   reconocimiento	   del	   gobierno	   nacionalista	   como	   el	   único	   gobierno	   legítimo	   de	   toda	   China,	   la	   representación	   de	   China	   ante	   la	   ONU	   y	   la	   posibilidad	   de	   que	   Washington	   respaldara	   cualquier	   intento	   del	   Guomindang	  por	  recuperar	  China	  continental.108	  	  
La	   intención	   del	   gobierno	   estadounidense	   de	   mantener	   sus	   opciones	   abiertas	   en	   lo	   referente	   a	   la	   rivalidad	   entre	   la	   RPC	   y	   la	   RDC	   quedó	   manifiesta	   también	   más	   adelante	   en	   las	   negociaciones	   del	   tratado	   de	   paz	   de	   Japón	   con	   los	   aliados	   en	   1951	   y	   1952.	   Mientras	   que	   Gran	   Bretaña	  propuso	  que	  la	  RPC	  representara	  a	  China	  en	  las	  conferencias	  correspondientes,	  Estados	   Unidos	   se	   opuso,	   y	   al	   final	   ambos	   acordaron	   que	   lo	   mejor	   sería	   que	   ni	   la	   RPC	   ni	   la	   RDC	   participaran.	  Asimismo,	  a	  sugerencia	  de	  Estados	  Unidos,	  en	  el	  texto	  del	  tratado	  Japón	  renunció	  a	   Taiwán	  sin	  ceder	  la	  isla	  explícitamente	  a	  la	  RDC	  o	  a	  la	  RPC.109	   	  	  
Sin	   embargo,	   la	   cautela	   que	   Estados	   Unidos	   mostró	   inicialmente	   en	   el	   ámbito	   diplomático	   no	   impidió	   que	   brindara	   a	   Taiwán	   abundante	   apoyo	   material.	   Tan	   sólo	   un	   mes	   después	   de	   iniciada	   la	   guerra,	   Truman	   aprobó	   en	   principio	   un	   programa	   de	   asistencia	   militar	  

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	    108	  Ver	  Bush,	  op.	  cit.,	  p.	  87.	  
109	  Ibid.,	  p.	  91.	  

	  

58	  

para	   la	   isla,110	  y	   en	   1951	   Washington	   restableció	   también	   la	   asistencia	   económica	   al	   gobierno	  	   nacionalista	   que	   había	   suspendido	   en	   1949	   y	   estableció	   un	   Grupo	   Asesor	   de	   Asistencia	  Militar	   en	   Taiwán	   que	   permanecería	   ahí	   hasta	   1978.	   Este	   apoyo,	   además	   de	   proteger	   a	   Taiwán	   de	   un	   posible	  ataque	  de	  la	  RPC,	  permitió	  al	  Guomindang	  enfocarse	  en	  afianzar	  su	  dominio	  en	  la	  isla.111	   Estados	   Unidos,	   en	   cambio,	   se	   benefició	   de	   esta	   asociación	   en	   mucho	   menor	   medida	   que	   Taiwán	   durante	   el	   transcurso	   de	   la	   Guerra	   de	   Corea.	   Posiblemente	   la	   mayor	   contribución	   del	   gobierno	   nacionalista	   al	   esfuerzo	   a	   la	   guerra	   haya	   sido	   la	   provisión	   de	   funcionarios	   que	   interceptaron	   y	   tradujeron	   comunicaciones	   de	   los	   comunistas	   en	   el	   frente	   y	   prepararon	   panfletos	  para	  la	  guerra	  psicológica.112	  	  	  	  
Para	   buena	   fortuna	   del	   gobierno	   nacionalista,	   la	   relación	   entre	   Washington	   y	   Beijing	   se	   deterioró	  aún	  más	  como	  resultado	  de	  una	  controversia	  relacionada	  con	  miles	  de	  prisioneros	  de	   guerra	  que	  no	  querían	  ser	  repatriados	  a	  la	  RPC.	  A	  pesar	  de	  que	  el	  Convenio	  de	  Ginebra	  de	  1949	   sobre	  el	  trato	  debido	  a	  los	  prisioneros	  de	  guerra	  estipulaba	  que	  éstos	  debían	  ser	  repatriados	  de	   manera	  irrestricta,	  y	  en	  contra	  de	  la	  recomendación	  de	  su	  Secretario	  de	  Estado,	  Truman	  estaba	   en	   desacuerdo	   con	   repatriar	   prisioneros	   contra	   su	   voluntad	   por	   razones	   humanitarias.	   Así,	   en	   octubre	   de	   1952	   la	   delegación	   de	   la	   ONU	   se	   aventuró	   a	   proponer	   en	   las	   negociaciones	   del	   armisticio	   que	   puesto	   que	   existían	   dos	   Chinas,	   la	   repatriación	   de	   prisioneros	   a	   Taiwán	   debía	   considerarse	   como	   legítima,	   lo	   cual	   la	   RPC	   rechazó	   terminantemente,	   resultando	   en	   el	  

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	    110	  Ver	  Tucker,	  Uncertain	  Friendhsips,	  p.33.	   111	  Ver	  Peter	  Chen-­‐main	  Wang,	  “A	  Bastion	  Created,	  a	  Regime	  Reformed,	  an	  Economy	  Reengineered,	  1949-­‐
1970”,	  en	  Rubinstein	  (ed.),	  op.	  cit.,	  p.	  319.	   112	  Ver	   Jay	   Taylor,	   The	   Generalissimo.	   Chiang	   Kai-­‐shek	   and	   The	   Struggle	   for	   Modern	   China,	   The	   Belknap	  
Press	  of	  Harvard	  University	  Press,	  Cambridge,	  Mass.,	  2009,	  p.	  454.	  	  	  

	  

59	  

estancamiento	   de	   las	   negociaciones	   y	   prolongando	   el	   conflicto,	   mientras	   que	   el	   combate	   continuaba	  en	  el	  frente.113	  
Para	   principios	   de	   1953,	   el	   alto	   costo	   material	   y	   humano	   del	   enfrentamiento	   y	   los	   repetidos	   e	   infructuosos	   intentos	   de	   llegar	   a	   un	   acuerdo	   de	   paz	   llevaron	   a	   Estados	   Unidos	   a	   tomar	  medidas	  más	  drásticas	  que	  antagonizaron	  a	  Beijing	  y	  favorecieron	  a	  Taipei.	  Con	  la	  llegada	   de	  Dwight	  Eisenhower	  a	  la	  presidencia,	  Estados	  Unidos	  empezó	  a	  ejercer	  mayor	  presión	  sobre	  la	   RPC	   para	   aceptar	   un	   acuerdo	   de	   armisticio.	   En	   febrero	   de	   1953,	   como	   parte	   de	   su	   primer	   informe	   al	   Congreso	   sobre	   el	   estado	   de	   la	   Unión,	   	   Eisenhower	   anunció	   el	   fin	   de	   la	   “neutralización”	  del	  Estrecho	  de	  Taiwán	  en	  los	  siguientes	  términos:	  	   	  
In	   June	   1950,	   following	   the	   aggressive	   attack	   on	   the	   Republic	   of	   Korea,	   the	   United	   States	  Seventh	  Fleet	  was	  instructed	  both	  to	  prevent	  attack	  upon	  Formosa	  and	  also	  to	   insure	   that	   Formosa	   should	   not	   be	   used	   as	   a	   base	   of	   operations	   against	   the	   Chinese	   Communist	   mainland.	   This	   has	   meant,	   in	   effect,	   that	   the	   United	   States	   Navy	   was	   required	  to	  serve	  as	  a	  defensive	  arm	  of	  Communist	  China.	  Regardless	  of	  the	  situation	   in	   1950,	   since	   the	   date	   of	   that	   order	   the	   Chinese	   Communists	   have	   invaded	   Korea	   to	   attack	  the	  United	  Nations	  forces	  there.	  They	  have	  consistently	  rejected	  the	  proposals	   of	   the	   United	   Nations	   Command	   for	   an	   armistice.	   They	   recently	   joined	   with	   Soviet	   Russia	   in	   rejecting	   the	   armistice	   proposal	   sponsored	   in	   the	   United	   Nations	   by	   the	   Government	   of	   India.	   This	   proposal	   had	   been	   accepted	   by	   the	   United	   States	   and	   53	   other	   nations.	   Consequently	   there	   is	   no	   longer	   any	   logic	   or	   sense	   in	   a	   condition	   that	   required	  the	  United	  States	  Navy	  to	  assume	  defensive	  responsibilities	  on	  behalf	  of	  the	   Chinese	  Communists,	  thus	  permitting	  those	  Communists,	  with	  greater	  impunity,	  to	  kill	   	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	    113	  Ver	  Tucker,	  Uncertain	  Friendhsips,	  p.34.	  

	  

60	  

our	   soldiers	   and	   those	   of	   our	   United	   Nations	   allies	   in	   Korea.	   I	   am,	   therefore,	   issuing	   instructions	  that	  the	  Seventh	  Fleet	  no	  longer	  be	  employed	  to	  shield	  Communist	  China.	   This	  order	  implies	  no	  aggressive	  intent	  on	  our	  part.	  But	  we	  certainly	  have	  no	  obligation	   to	  protect	  a	  nation	  fighting	  us	  in	  Korea.114	   	   Desde	   la	   perspectiva	   de	   Estados	   Unidos,	   esta	   declaración	   no	   buscaba	   alentar	   al	   gobierno	   nacionalista	   a	   atacar	   a	   la	   RPC,	   y	   de	   hecho,	   en	   privado,	   diplomáticos	   estadounidenses	   dejaron	   muy	  claro	  a	  Chiang	  y	  sus	  colaboradores	  que	  no	  tendrían	  el	  respaldo	  de	  Washington	  en	  caso	  de	   intentar	   algo	   semejante.115	  Más	   aún,	   Estados	   Unidos	   restringió	   la	   autonomía	   de	   Taiwán	   al	   condicionar	  el	  envío	  de	  aviones	  militares	  que	  había	  prometido	  a	  la	  isla	  al	  compromiso	  explícito	   de	  Chiang	  de	  solicitar	  aprobación	  de	  Washington	  antes	  de	  llevar	  a	  cabo	  cualquier	  operación	  de	   gran	  escala	  contra	  la	  RPC.116	  	   Sin	   embargo,	   predeciblemente,	   Beijing	   interpretó	   el	   fin	   de	   la	   “neutralización”	   del	   Estrecho	  de	  una	  manera	  radicalmente	  distinta,	  como	  una	  muestra	  de	  hostilidad	  y	  un	  intento	  de	   separar	  permanentemente	  a	  Taiwán	  de	  China.	  Esta	  percepción	  se	  recrudeció	  como	  resultado	  de	   acciones	   subsecuentes	   de	   Estados	   Unidos,	   incluyendo	   la	   designación	   de	   Karl	   Rankin	   como	   Embajador	  de	  Estados	  Unidos	  a	  la	  República	  de	  China	  el	  25	  de	  febrero	  de	  1953	  y	  posteriormente	   el	  inicio	  de	  las	  negociaciones	  para	  la	  creación	  de	  la	  Organización	  del	  Tratado	  del	  Sureste	  de	  Asia	   (SEATO	   por	   sus	   siglas	   en	   inglés)	   en	   1954,	   cuyo	   propósito	   era	   formar	   una	   alianza	   internacional	   para	  prevenir	  el	  avance	  del	  comunismo	  en	  Asia.	  	  
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	    114	  Informe	  anual	  al	  Congreso	  sobre	  el	  estado	  de	  la	  Unión,	  2	  de	  febrero	  de	  1953,	  Discursos	  del	  Presidente	   Dwight	   Eisenhower,	   Dwight	   D.	   Eisenhower	   Presidential	   Library	   and	   Library	   and	   Museum.	   Internet,	   consultado	  el	  21	  de	  marzo	  de	  2013,	  <http://www.eisenhower.archives.gov>.	   115	  Ver	  Tucker,	  China	  Confidential,	  p.	  90.	   116	  Ver	  Tucker,	  Uncertain	  Friendships,	  p.	  36.	  	  

	  

61	  

La	  reacción	  de	  Beijing	  ante	  al	  anuncio	  de	  la	  creación	  de	  la	  SEATO	  resultó	  ser	  un	  paso	  en	  

falso	  y	  desató	  una	  crisis	  en	  el	  Estrecho	  de	  Taiwán.	  El	  3	  de	  septiembre	  de	  1954,	  en	  la	  víspera	  de	  la	  

Conferencia	   de	   Manila	   en	   la	   cual	   se	   firmaría	   el	   tratado	   correspondiente,	   la	   RPC	   comenzó	   a	  

atacar	  con	  proyectiles	  las	  islas	  de	  Jinmen	  y	  Mazu,	  las	  cuales,	  a	  pesar	  de	  encontrarse	  a	  muy	  pocos	   kilómetros	   de	   la	   RPC,	   estaban	   bajo	   el	   control	   del	   gobierno	   nacionalista.117	  Con	   esta	   acción,	  

Beijing	   esperaba	   disuadir	   a	   Estados	   Unidos	   de	   proceder	   con	   la	   firma	   del	   tratado	   de	   la	   SEATO,	  

pero	  no	  sólo	  no	  logró	  su	  objetivo,	  sino	  que	  empujó	  al	  presidente	  Eisenhower	  y	  al	  Secretario	  de	  

Estado,	  John	  Foster	  Dulles,	  a	  acceder	  a	  firmar	  un	  tratado	  de	  asistencia	  recíproca	  con	  Taiwán,	  lo	  

cual	   Chiang	   había	   propuesto	   insistentemente	   por	   más	   de	   un	   año	   y,	   para	   su	   sorpresa,	  

Washington	   había	   rechazado.	   Estados	   Unidos	   terminó	   por	   aceptar	   formalizar	   la	   alianza	   con	   la	  

RDC	  a	  cambio	  de	  que	  Chiang	  se	  comprometiera	  a	  no	  vetar	  una	  resolución	  en	  la	  ONU	  para	  el	  cese	   de	   hostilidades	   en	   el	   Estrecho.118	  Poco	   después,	   en	   respuesta	   al	   ataque	   de	   la	   isla	   de	   Yijang	   por	  

parte	  de	  la	  RPC	  en	  enero	  de	  1955,	  el	  Congreso	  de	  Estados	  Unidos	  aprobó	  la	  llamada	  Resolución	  

de	   Formosa	   a	   petición	   del	   presidente	   Eisenhower,	   la	   cual	   lo	   autorizaba	   para	   intervenir	   en	   la	  

defensa	  de	  Taiwán	  y	  Penghu	  en	  caso	  necesario.	  	  	  	  	  	  

	  

La	  firma	  del	  Tratado	  de	  Asistencia	  Recíproca	  entre	  los	  Estados	  Unidos	  y	  la	  República	  de	  

China	   fortaleció	   al	   gobierno	   de	   nacionalista	   al	   hacerlo	   parte	   del	   esquema	   de	   seguridad	   de	  

Estados	  Unidos	  en	  la	  región,	  aunque	  a	  la	  vez,	  el	  tratado	  abarcaba	  únicamente	  Taiwán	  y	  las	  islas	  

Penghu,	  y	  en	  un	  comunicado	  adjunto	  que	  no	  se	  hizo	  público	  Taipei	  se	  comprometió	  a	  no	  iniciar	   ofensiva	   militar	   alguna	   sin	   el	   consentimiento	   de	   Estados	   Unidos.119	  	   Estos	   dos	   aspectos	   se	  

contraponían	   con	   la	   visión	   del	   gobierno	   nacionalista	   de	   que	   era	   el	   gobierno	   legítimo	   de	   toda	  

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	    117	  Ver	  Spence,	  op.cit.,	  p.	  554.	  
118	  Ver	  Tucker,	  Uncertain	  Friendships,	  p.	  40.	  	  
119	  Ver	  Bush,	  op.	  cit.,	  p.	  95.	  

	  

62	  

China	  temporalmente	  desplazado	  y	  en	  proceso	  de	  recuperar	  el	  control	  sobre	  la	  totalidad	  de	  su	   territorio.120	  	  

El	  valor	  de	  esta	  alianza	  formal	  entre	  Washington	  y	  Taipei	  quedó	  manifiesto	  particularmente	  

cuando	   la	   RPC	   decidió	   nuevamente	   atacar	   Jinmen	   y	   Mazu	   en	   1958,	   aparentemente.	   Estados	  

Unidos	   colocó	   en	   Jinmen	   cañones	   capaces	   de	   enviar	   proyectiles	   atómicos	   y	   envió	   a	   Taiwán	  

misiles	  para	  combate	  aéreo,	  con	  lo	  cual	  la	  RPC	  desistió	  de	  tratar	  de	  recuperar	  las	  islas.	  

En	  el	  ámbito	  interno,	  la	  protección	  y	  asistencia	  de	  Estados	  Unidos	  permitió	  a	  Chiang	  llevar	  a	  

cabo	   reformas	   de	   gran	   alcance.	   En	   el	   aspecto	   económico,	   el	   gobierno	   introdujo	   una	   tasa	   de	  

interés	   preferencial	   de	   7%	   mensual	   para	   absorber	   el	   excedente	   de	   la	   masa	   monetaria	   y	  

gradualmente	  la	  redujo	  hasta	  llegar	  a	  2%	  en	  noviembre	  de	  1952	  lo	  cual	  permitió	  que	  la	  inflación	  

bajara	   de	   300%	   en	   1950	   a	   8.8%	   después	   de	   1952.	   Además,	   el	   gobierno	   incentivó	   al	   sector	   privado	  para	  invertir	  en	  proyectos	  de	  reconstrucción	  nacional.121	  	  

En	   el	   ámbito	   agrario,	   el	   gobierno	   nacionalista	   implementó	   reformas	   exitosas	   que	  

contribuyeron	   a	   mejorar	   el	   nivel	   de	   vida	   de	   la	   población	   significativamente,	   incluyendo	   la	  

reducción	   de	   la	   renta	   de	   terrenos	   productivos,	   la	   venta	   de	   terrenos	   públicos	   y	   la	   compra	   de	  

grandes	   terrenos	   en	   manos	   de	   particulares	   para	   vender	   a	   precios	   preferenciales	   a	   los	  

campesinos	  sin	  tierra.122	  	  

	  

El	   apoyo	   no	   militar	   que	   Estados	   Unidos	   brindó	   a	   la	   isla	   fue	   muy	   significativo,	   sumando	   100	  

millones	   de	   dólares	   anuales	   entre	   1951	   y	   1965,	   de	   los	   cuales	   una	   gran	   parte	   se	   destinó	   a	  

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	    120	  Ibid.,	  p.	  94.	   121	  Ver	  Chen-­‐main	  Wang,	  op.	  cit.,	  p.	  322.	   122	  El	  gobierno	  compró	  la	  porción	  excedente	  de	  terrenos	  mayores	  a	  seis	  hectáreas,	  o	  tres	  hectáreas	  en	  el	  
caso	  de	  arrozales,	  y	  los	  vendió	  a	  campesinos	  a	  un	  costo	  de	  250%	  del	  valor	  de	  su	  cultivo	  principal,	  cuando	  
el	  precio	  corriente	  en	  el	  mercado	  era	  de	  entre	  500%	  y	  800%.	  Ibid.,	  p.	  322-­‐323.	  	  

	  

63	  

proyectos	   de	   infraestructura	   en	   comunicaciones,	   energía	   eléctrica	   y	   transporte.123	  En	   términos	  	   per	   cápita,	   éste	   fue	   el	   mayor	   programa	   de	   asistencia	   del	   gobierno	   estadounidense	   durante	   ese	   periodo.	   124	  Por	   supuesto,	   en	   lo	   concerniente	   al	   aspecto	   militar,	   Washington	   también	   fue	   estratégicamente	   generoso.	   El	   Congreso	   autorizó	   un	   presupuesto	   de	   asistencia	   para	   la	   defensa	   de	  la	  isla	  que	  sumó	  2,500	  millones	  de	  dólares	  entre	  1951	  y	  1965.125	  
	   2. La	  representación	  de	  China	  ante	  la	  Organización	  de	  las	  Naciones	  Unidas	   	   Más	  allá	  del	  ámbito	  político	  regional,	  Estados	  Unidos	  se	  dedicó	  a	  bloquear	  la	  entrada	  de	  la	  RPC	  a	   la	  ONU.	  Durante	  1950,	  la	  RPC	  solicitó	  admisión	  en	  la	  organización	  y	  sus	  diferentes	  órganos	  y	  la	   Unión	   Soviética	   empezó	   a	   ejercer	   presión	   para	   que	   el	   Consejo	   de	   Seguridad	   expulsara	   al	   representante	   del	   gobierno	   nacionalista.	   Pero	   tras	   la	   entrada	   de	   la	   RPC	   en	   la	   Guerra	   de	   Corea,	   Estados	  Unidos	  promovió	  una	  resolución	  en	  la	  Asamblea	  General	  que	  la	  designaba	  como	  un	  país	   agresor,	   la	   cual	   fue	   aprobada	   en	   febrero	   de	   1951	   y	   limitó	   las	   posibilidades	   de	   que	   Beijing	   obtuviera	  suficiente	  apoyo	  para	  obtener	  el	  asiento	  de	  China	  en	  la	  organización.126	  	  
A	   partir	   de	   entonces,	   el	   tema	   de	   la	   representación	   de	   China	   se	   discutió	   en	   cada	   sesión	   de	  la	  Asamblea	  General	  y	  de	  todos	  los	  otros	  foros	  de	  la	  ONU	  de	  los	  cuales	  China	  era	  miembro	  y	   Estados	   Unidos	   bloqueó	   repetidamente	   la	   admisión	   de	   la	   RPC	   con	   el	   argumento	   de	   que	   se	   trataba	   de	   un	   país	   que	   transgredía	   los	   principios	   de	   la	   Carta	   de	   la	   ONU,	   ya	   que	   Beijing	   insistía	  

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	    123	  Ibid.,	  p.	  326.	  
124	  Ver	  Taylor,	  p.	  484.	  
125Ver	  Tucker,	  Uncertain	  Friendships,	  p.	  69.	  	  
126	  Ibid.,	  p.	  34.	  

	  

64	  

como	  parte	  de	  su	  política	  exterior	  en	  incitar	  revoluciones	  en	  otros	  países	  y	  tenía	  un	  historial	  de	   hostilidades	  en	  contra	  Corea	  del	  Sur,	  Tíbet	  e	  India.127	  	  	  

	  

En	  la	  primera	  mitad	  de	  la	  década	  de	  1960,	  mantener	  a	  la	  RPC	  fuera	  de	  la	  ONU	  empezó	  a	  

requerir	   cada	   vez	   mayor	   esfuerzo	   por	   parte	   de	   Estados	   Unidos.	   No	   sólo	   había	   un	   número	  

creciente	   de	   Estados	   que	   la	   reconocían,	   sino	   que	   con	   la	   independencia	   de	   una	   serie	   de	   países	  

africanos,	   la	   comunidad	   internacional	   creció	   y	   sus	   nuevos	   miembros	   abrumadoramente	   simpatizaban	   con	   la	   RPC	   y	   no	   con	   el	   gobierno	   nacionalista	   en	   Taiwán.128	  Washington	   consideró	  

varias	  opciones	  para	  resolver	  el	  dilema	  de	  la	  representación	  de	  China	  en	  la	  ONU	  de	  una	  manera	  

pragmática	   y	   favorable	   a	   sus	   propios	   intereses,	   la	   mayoría	   de	   las	   cuales	   involucraban	   la	  

representación	   de	   tanto	   la	   RPC	   como	   Taiwán	   en	   la	   organización,	   pero	   ninguna	   era	   realmente	  

viable	   porque	   Beijing	   y	   Taipei	   coincidían	   en	   que	   existía	   una	   sola	   China	   de	   la	   cual	   Taiwán	   forma	   parte.129	  Su	   punto	   de	   desacuerdo	   era	   quién	   de	   ellos	   era	   el	   gobierno	   legítimo	   de	   todo	   ese	  

territorio.	  En	  vista	  de	  ello,	  a	  partir	  de	  1961,	  Estados	  Unidos	  adoptó	  una	  estrategia	  procesal	  para	  

bloquear	   la	   entrada	   de	   la	   RPC	   a	   la	   ONU	   que	   consistió	   en	   promover	   una	   resolución	   en	   la	  

Asamblea	   General	   para	   que	   el	   tema	   de	   la	   representación	   de	   China	   en	   la	   organización	   se	  

considerara	   como	   un	   “asunto	   importante”,	   que	   según	   el	   artículo	   18	   de	   la	   Carta	   requiere	   dos	  
tercios	   del	   voto	   de	   la	   Asamblea	   General	   para	   su	   aprobación.130	  Después	   de	   que	   Francia	   decidió	  
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	    127	  Ver	  Lincon	  Bloomfield,	  “China,	  the	  United	  States,	  and	  the	  United	  Nations”,	  International	  Organization,	   20,	   1966,	   p.	   653-­‐654.	   También	   ver	   Byron	   Weng,	   “Communist	   China’s	   Changing	   Attitudes	   Towards	   the	   United	  Nations”,	  International	  Organization,	  20,	  1966,	  p.	  683.	   128	  Ver	  Bush,	  op.	  cit.,	  p.	  103.	   129	  Ibid,	  pp.	  101-­‐111.	   130	  Ver	   artículo	   18	   de	   la	   Carta	   de	   la	   Organización	   de	   las	   Naciones	   Unidas,	   26	   de	   junio	   de	   1945,	   Organización	   de	   las	   Naciones	   Unidas,	   Internet,	   consultado	   el	   26	   de	   febrero	   de	   2014,	   <http://www.un.org>;	   ver	   también	   Resolución	   de	   la	   Asamblea	   General	   1668	   (XVI),	   14	   de	   diciembre	   de	   1961,	   Organización	   de	   las	   Naciones	   Unidas,	   Internet,	   consultado	   el	   26	   de	   febrero	   de	   2014,	   <http://www.un.org>.	  

	  

65	  

en	   1964	   reconocer	   a	   la	   RPC,	   Estados	   Unidos	   se	   quedó	   como	   la	   única	   potencia	   que	   apoyaba	   al	   gobierno	  nacionalista	  y	  desgastó	  considerablemente	  su	  capital	  diplomático	  para	  impedir	  que	  la	   RPC	  ocupara	  el	  asiento	  correspondiente	  a	  China	  en	  la	  ONU	  y	  los	  organismos	  que	  la	  integran.	  	  
Pero	  en	  la	  segunda	  mitad	  de	  la	  década	  de	  1960,	  la	  presión	  de	  la	  comunidad	  internacional	   por	   resolver	   el	   problema	   de	   la	   representación	   de	   China	   ante	   la	   ONU	   cedió	   hasta	   cierto	   punto,	   como	   consecuencia	   de	   los	   reportes	   sobre	   los	   excesos	   de	   la	   Revolución	   Cultural 131 	  y	   la	   radicalización	   de	   la	   política	   exterior	   de	   la	   PRC.	   En	   el	   invierno	   de	   1965-­‐1966,	   Beijing	   perdió	   mucho	  del	  terreno	  diplomático	  que	  había	  ganado	  cuando	  Mao	  empezó	  a	  promover	  un	  discurso	   revolucionario	   contra	   los	   gobiernos	   de	   los	   países	   africanos	   que	   recientemente	   se	   habían	   independizado.132	  Así,	   durante	   ese	   periodo,	   la	   RPC	   no	   logró	   obtener	   los	   dos	   tercios	   necesarios	   del	  voto	  en	  la	  Asamblea	  de	  Seguridad	  para	  reemplazar	  al	  gobierno	  nacionalista	  en	  la	  ONU.	  Para	   tratar	   de	   revertir	   esta	   tendencia,	   la	   RPC	   renunció	   a	   apoyar	   revoluciones	   contra	   gobiernos	   poscoloniales	  africanos.	  Esta	  táctica	  rindió	  frutos,	  y	  en	  1969	  los	  votos	  a	  favor	  de	  la	  entrada	  de	  la	   RPC	  a	  la	  ONU	  empezaron	  a	  aumentar	  nuevamente.	  Al	  fin,	  el	  25	  de	  octubre	  de	  1971,	  a	  iniciativa	   de	   Albania,	   la	   vigésimo	   sexta	   Asamblea	   General	   de	   la	   ONU	   decidió	   “reconocer	   que	   los	   representantes	  del	  gobierno	  de	  la	  República	  Popular	  China	  son	  los	  únicos	  representantes	  legales	   de	   China	   y	   que	   la	   República	   Popular	   China	   es	   uno	   de	   los	   cinco	   miembros	   permanentes	   del	   Consejo	   de	   Seguridad”,	   así	   como	   “expulsar	   a	   los	   representantes	   de	   Chiang	   Kai-­‐shek	   que	  

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	    131	  Tucker,	  Strait	  Talk,	  p.	  25.	  	   132	  Ver	   Lorenz	   Lüthi,	   “Chinese	   Foreign	   Policy,	   1960-­‐1979”,	   en	   Tsuyoshi	   Hasegawa,	   (ed.)	   The	   Cold	   War	   in	  
East	   Asia	   1945-­‐1991,Washington	   DC,	   Woodrow	   Wilson	   Center	   Press-­‐Stanford	   University	   Press,	   2011,	   p.	  
156.	  

	  

66	  

ocupaban	   ilegalmente	   el	   lugar	   de	   China	   en	   las	   Naciones	   Unidas	   y	   todos	   sus	   órganos”.133	  Esta	   resolución	  se	  aprobó	  con	  76	  votos	  contra	  35,	  equivalente	  a	  68.5%	  del	  voto	  a	  favor.	  134	  	  
Para	   que	   la	   RPC	   finalmente	   lograra	   entrar	   a	   la	   ONU	   fue	   tan	   importante	   el	   quórum	   a	   favor	  en	  la	  Asamblea	  General	  como	  el	  hecho	  de	  que	  Estados	  Unidos	  decidió	  no	  impedirlo,	  como	   lo	  había	  hecho	  anteriormente.	  En	  septiembre	  de	  1971,	  el	  presidente	  Richard	  Nixon	  anunció	  que	   apoyaría	  la	  entrada	  de	  la	  RPC	  a	  la	  Asamblea	  General	  y	  el	  Consejo	  de	  Seguridad,	  aunque	  que	  se	   opondría	   a	   la	   expulsión	   de	   la	   RDC	   de	   la	   Asamblea	   General.	   Este	   cambio	   radical	   de	   actitud	   fue	   producto	   de	   un	   nuevo	   cálculo	   por	   parte	   Estados	   Unidos	   respecto	   a	   la	   necesidad	   y	   utilidad	   relativa	   de	   entablar	   una	   relación	   con	   la	   RPC	   vis	   a	   vis	   la	   continuación	   de	   su	   alianza	   con	   Taiwán,	   como	  se	  explicará	  en	  la	  siguiente	  sección. 	   	   B.	  LA	  NORMALIZACIÓN	  DE	  LA	  RELACIÓN	  ENTRE	  ESTADOS	  UNIDOS	  Y	  LA	  RPC	   	   La	  alianza	  entre	  Estados	  Unidos	  y	  Taiwán	  se	  mantuvo	  relativamente	  estable	  hasta	  el	  inicio	  de	  la	   década	  de	  1970.	  Pero	  durante	  la	  administración	  de	  Nixon,	  Estados	  Unidos	  decidió	  promover	  una	   estrategia	   completamente	   distinta	   para	   contener	   a	   la	   Unión	   Soviética:	   buscar	   un	   acercamiento	   con	  la	  RPC.	  Frecuentemente	  en	  la	  literatura	  sobre	  la	  relación	  de	  Washington	  con	  Beijing	  y	  Taipei,	   este	  cambio	  se	  ha	  descrito	  como	  un	  evento	  repentino,	  producto	  de	  la	  genialidad	  de	  Nixon	  y	  su	   Asesor	  de	  Seguridad	  Nacional,	  Henry	  Kissinger,	  pero,	  sin	  restarles	  crédito	  por	  esta	  maniobra,	  los	   orígenes	  de	  este	  cambio	  son	  más	  complejos	  de	  lo	  que	  comúnmente	  se	  entiende.135	  	   	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	    133	  Ver	   Resolución	   de	   la	   Asamblea	   General	   2758	   (XXVI),	   25	   de	   octubre	   de	   1971,	   Organización	   de	   las	   Naciones	  Unidas,	  Internet,	  consultado	  el	  26	  de	  febrero	  de	  2014,	  <http://www.un.org>.	  	   134	  Ver	  Lüthi,	  op.	  cit.	  p.	  165-­‐166.	   135	  Ver	  Tucker,	  Strait	  Talk,	  p.	  31.	  	  

	  

67	  

	  

La	   normalización	   de	   las	   relaciones	   entre	   Estados	   Unidos	   y	   la	   RPC	   resultó	   de	   la	  

confluencia	   de	   una	   serie	   de	   factores.	   En	   el	   marco	   del	   sistema	   internacional,	   una	   sucesión	   de	  

eventos	  habían	  debilitado	  la	  unidad	  del	  bloque	  comunista,	  especialmente	  las	  revelaciones	  sobre	  

la	   brutalidad	   del	   régimen	   estalinista,	   la	   invasión	   soviética	   de	   Checoslovaquia	   y,	   sobre	   todo,	   el	   rompimiento	   de	   la	   alianza	   de	   la	   Unión	   Soviética	   con	   la	   RPC.136	  Por	   otra	   parte,	   la	   estrategia	   de	  

contención	   de	   Estados	   Unidos	   había	   producido	   resultados	   no	   enteramente	   positivos,	  

colocándolo	   en	   el	   centro	   de	   prácticamente	   cada	   crisis	   internacional,	   incluyendo	   algunas	   que	  

trascendían	   de	   su	   perímetro	   de	   seguridad	   y	   su	   capacidad	   de	   alcanzar	   una	   solución	   favorable	   a	   sus	   intereses.137	  Y	   puede	   decirse	   que	   en	   ningún	   conflicto	   quedaron	   manifiestas	   las	   limitaciones	  

de	   la	   contención	   tanto	   como	   en	   Vietnam,	   un	   problema	   del	   cual	   Estados	   Unidos	   parecía	   no	  

encontrar	  la	  forma	  de	  salir.	  	  

	  

Asimismo,	  dentro	  del	  gobierno	  de	  Estados	  Unidos	  había	  un	  número	  creciente	  de	  actores	  

que	   reconocían	   que	   era	   necesario	   desarrollar	   una	   política	   más	   pragmática	   hacia	   la	   RPC.	   Por	   un	  

lado,	  después	  de	  veinte	  años	  del	  triunfo	  de	  la	  revolución	  comunista,	  era	  evidente	  que	  la	  RPC	  se	  

había	   consolidado	   como	   un	   régimen	   viable,	   que	   gran-­‐	   parte	   de	   la	   comunidad	   internacional	   lo	  

había	   aceptado	   y	   que	   tarde	   o	   temprano	   habría	   que	   aprender	   a	   convivir	   con	   él.	   Por	   otro	   lado,	  

algunos	  de	  los	  factores	  internos	  que	  limitaban	  el	  margen	  de	  maniobra	  del	  Ejecutivo	  se	  estaban	  

trasformando.	  Por	  ejemplo,	  el	  comité	  de	  relaciones	  exteriores	  del	  Senado	  estadounidense	  había	  

comisionado	   un	   análisis	   sobre	   las	   opciones	   de	   políticas	   que	   podían	   adoptarse,	   cuyas	  

recomendaciones	  incluían	  reconocer	  a	  la	  RPC	  y	  desconocer	  al	  gobierno	  nacionalista.	  Asimismo,	  

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	    136	  Ver	  Henry	  Kissinger,	  Diplomacy,	  Nueva	  York,	  Simon	  &	  Schuster,	  1994,	  p.	  704.	  
137	  Ibid.,	  p.	  707.	  

	  

68	  

encuestas	  de	  opinión	  pública	  revelaban	  menor	  oposición	  a	  la	  idea	  de	  un	  reacercamiento	  con	  la	   RPC.138	  	  

	  

Por	   parte	   de	   la	   RPC,	   la	   disposición	   favorable	   a	   un	   acercamiento	   fue	   posible	   en	   gran	  

medida	   porque	   Mao	   comprendió	   que	   sus	   políticas	   radicales	   tanto	   en	   el	   ámbito	   internacional	  

como	  en	  el	  interno	  habían	  colocado	  a	  la	  RPC	  en	  una	  situación	  política	  y	  económica	  sumamente	  

precaria.	  Incidentes	  como	  el	  ataque	  a	  la	  Embajada	  británica	  en	  agosto	  de	  1967,	  ejecutado	  por	  la	  

Guardia	   Roja,	   pero	   organizado	   por	   miembros	   radicales	   del	   Ministerio	   de	   Relaciones	   Exteriores,	  

evidenciaron,	   de	   un	   lado,	   hasta	   qué	   punto	   Mao	   había	   perdido	   el	   control	   de	   los	   desarrollos	  

políticos	   internos	   y,	   de	   otro,	   los	   efectos	   negativos	   de	   la	   revolución	   cultural	   en	   las	   relaciones	  

internacionales	   de	   la	   RPC.	   Asimismo,	   para	   Mao	   la	   invasión	   de	   Checoslovaquia	   hizo	   patente	   el	  

peligro	   del	   auto-­‐aislamiento.	   El	   gobierno	   de	   Moscú	   no	   pudo	   haber	   dejado	   más	   clara	   su	  

determinación	   de	   intervenir	   en	   otros	   Estados	   socialistas	   si	   sus	   intereses	   se	   veían	   amenazados	  

cuando	   Leonid	   Brezhnev	   declaró	   en	   noviembre	   de	   1968	   que	   cuando	   fuerzas	   hostiles	   al	  

marxismo-­‐leninismo	   trataban	   de	   desviar	   el	   curso	   de	   un	   país	   socialista,	   éste	   no	   era	   sólo	   un	  

problema	  para	  el	  país	  en	  cuestión,	  sino	  también	  para	  el	  resto	  de	  los	  Estados	  socialistas.139	  Mao	  

temía,	  en	  consecuencia,	  que	  Beijing	  pudiera	  correr	  la	  misma	  suerte	  que	  Praga.140	  	  

	  

	  

La	  ocasión	  para	  el	  reacercamiento	  llegó	  de	  manera	  inesperada	  en	  la	  primavera	  de	  1969,	  

como	  resultado	  de	  una	  serie	  de	  enfrentamientos	  entre	  fuerzas	  de	  la	  Unión	  Soviética	  y	  la	  RPC	  en	   un	  tramo	  de	  su	  frontera	  a	  lo	  largo	  del	  Río	  Usuri	  en	  Siberia.141	  El	  2	  de	  marzo	  de	  1969,	  la	  RPC	  envió	  

un	   contingente	   armado	   a	   la	   isla	   Zhenbao	   (conocida	   también	   como	   Damansky	   en	   ruso),	   un	  

territorio	  minúsculo	  y	  deshabitado	  cuya	  soberanía	  Rusia	  y	  China	  se	  había	  disputado	  siglos	  antes,	  
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	    138	  Ver	  Tucker,	  Strait	  Talk,	  p.	  31.	  	   139	  Ver	  John	  Lewis	  Gaddis,	  The	  Cold	  War:	  A	  New	  History,	  Nueva	  York,	  Penguin,	  2005,	  p.150.	   140	  Ver	  Lüthi,	  op.	  cit.,	  p.	  161.	   141	  Ver	  Kissinger,	  op.	  cit.,	  p.	  721	  	  

	  

69	  

pero	   que	   se	   encontraba	   bajo	   dominio	   soviético.	   La	   Unión	   Soviética	   respondió	   con	   un	   fuerte	  

contraataque.	   Aunque	   no	   se	   conoce	   evidencia	   que	   establezca	   de	   manera	   concluyente	   la	   razón	  

de	  esta	  provocación	  por	  parte	  de	  la	  RPC,	  considerando	  el	  momento	  histórico	  en	  que	  ocurrió	  es	  

posible	   que	   haya	   sido	   un	   intento	   de	   demostrar	   a	   Moscú	   que	   no	   podría	   tratar	   al	   gobierno	   de	  

Beijing	   como	   al	   de	   Praga	   y	   quizás	   también	   una	   señal	   para	   mostrar	   a	   Estados	   Unidos	   que	   la	   relación	  entre	  la	  RPC	  y	  la	  Unión	  Soviética	  era	  irreparable.142	  	  

	  

Cualquiera	   que	   haya	   sido	   el	   caso,	   Washington	   inicialmente	   pensó	   que	   el	   ataque	   se	  

trataba	   de	   un	   ejemplo	   más	   del	   fanatismo	   de	   la	   RPC,	   pero	   esta	   percepción	   empezó	   a	   cambiar	  

cuando	   diplomáticos	   soviéticos	   empezaron	   a	   dar	   a	   informes	   detallados	   de	   su	   versión	   de	   los	   acontecimientos	   al	   gobierno	   de	   Estados	   Unidos143	  e	   incluso	   uno	   de	   ellos	   se	   reunió	   con	   un	  

funcionario	  del	  Departamento	  de	  Estado	  en	  Washington	  y	  le	  preguntó	  cuál	  sería	  la	  reacción	  de	  

Estados	   Unidos	   si	   estos	   enfrentamientos	   escalaran	   y	   la	   Unión	   Soviética	   bombardeara	   instalaciones	   nucleares	   de	   la	   RPC.144	  	   Según	   lo	   relata	   Kissinger	   en	   su	   libro	   La	   Diplomacia,	   esta	  

conducta	   atípica	   de	   la	   Unión	   Soviética	   hizo	   sospechar	   a	   Washington	   que	   probablemente	   el	  

propósito	   de	   estos	   mensajes	   era	   preparar	   el	   terreno	   para	   un	   ataque	   soviético	   a	   la	   RPC,	   y	   el	  

hecho	   de	   que	   los	   conflictos	   habían	   ocurrido	   siempre	   cerca	   de	   bases	   de	   abastecimiento	  

soviéticas	   y	   lejos	   de	   centros	   de	   comunicación	   chinos	   parecía	   confirmar	   que	   efectivamente	   la	  

Unión	   Soviética	   era	   el	   agresor,	   como	   también	   lo	   hizo	   la	   movilización	   de	   cuarenta	   divisiones	  

soviéticas	  a	  lo	  largo	  de	  4	  mil	  millas	  de	  la	  frontera	  con	  la	  RPC.	  

	  

La	   administración	   Nixon	   concluyó	   que	   una	   gran	   crisis	   internacional	   se	   avecinaba	   y	   esto	  

le	   consternaba.	   Por	   una	   parte,	   Washington	   no	   quería	   tener	   que	   involucrarse	   en	   una	   guerra	  
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	    142	  Ver	   Margaret	   McMillan,	   Nixon	   and	   Mao.	   The	   Week	   That	   Changed	   The	   World,	   Nueva	   York,	   Random	   House,	  2007,	  p.	  137.	  	   143	  Ver	  Kissinger,	  op.	  cit.,	  p.	  721	  	   144	  Ver	  McMillan,	  op.cit.,	  p.	  138.	  	  

	  

70	  

general,	   pero	   tampoco	   podría	   permitir	   una	   intervención	   militar	   soviética	   en	   la	   RPC,	   pues	   esto	  

representaría	   una	   amenaza	   al	   equilibrio	   de	   poder	   internacional.	   Desde	   la	   perspectiva	   del	  

gobierno	   de	   Estados	   Unidos,	   el	   riesgo	   de	   que	   la	   Unión	   Soviética	   invadiera	   la	   RPC	   podría	   traer	  

consecuencias	   incalculables	   y	   simplemente	   no	   se	   podía	   correr.	   Para	   la	   administración	   del	  

presidente	  Nixon,	  cualquier	  trastorno	  al	  statu	  quo	  debía	  evitarse,	  pues	  un	  cambio	  en	  el	  arreglo	   del	   sistema	   internacional	   podría	   resultar	   demasiado	   costoso.145	  Además,	   Washington	   calculó	  

que	  un	  acercamiento	  con	  la	  RPC	  le	  permitiría	  aprovecharse	  de	  la	  rivalidad	  entre	  Beijing	  y	  Moscú	   para	   mejorar	   su	   relación	   con	   ambos146	  y	   facilitaría	   la	   negociación	   de	   una	   salida	   aceptable	   de	  

Vietnam,	   ya	   que	   ante	   la	   amenaza	   de	   un	   ataque	   soviético,	   a	   la	   RPC	   le	   convenía	   que	   el	   conflicto	   terminara	  cuanto	  antes	  para	  no	  tener	  que	  seguir	  dedicando	  recursos	  a	  ayudar	  a	  Hanoi.147

	  	  

En	   consecuencia,	   Nixon	   se	   arriesgó	   a	   comunicarle	   a	   la	   Unión	   Soviética	   que	   Estados	  

Unidos	   no	   permanecería	   indiferente	   ante	   un	   ataque	   a	   la	   RPC.	   En	   repetidas	   ocasiones,	  

Washington	   dejó	   claro	   públicamente	   que	   le	   preocuparía	   profundamente	   si	   Moscú	   atacara	   a	   la	  

RPC,	   dejando	   ver	   su	   determinación	   de	   intervenir	   en	   caso	   necesario.	   Adicionalmente,	   Estados	  

Unidos	   tomó	   una	   serie	   de	   acciones	   unilaterales	   en	   el	   verano	   de	   1969	   para	   mostrar	   claramente	  

un	  cambio	  de	  actitud	  hacia	  la	  RPC,	  las	  cuales	  incluyeron	  permitir	  a	  ciudadanos	  estadounidenses	  

viajar	  a	  China	  continental,	  eliminar	  algunas	  restricciones	  comerciales,	  disminuir	  las	  operaciones	   de	   la	   séptima	   flota	   en	   el	   Estrello	   de	   Taiwán148	  y	   explicar	   por	   medio	   de	   una	   declaración	   del	  

Secretario	   de	   Estado	   William	   Rogers	   durante	   una	   visita	   oficial	   a	   Australia	   que	   estas	   medidas	  

unilaterales	   se	   habían	   tomado	   para	   recordarle	   al	   pueblo	   chino	   “la	   histórica	   amistad	   de	   Estados	  	  

Unidos”,	   que	   éste	   vería	   favorablemente	   una	   mayor	   participación	   de	   la	   RPC	   en	   asuntos	   de	   la	  
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	    145	  Ver	  Kissinger,	  op.	  cit.,	  p.	  722.	  	   146	  Ver	  Tucker,	  Strait	  Talk,	  p.	  36.	   147	  Ver	  Gaddis,	  op.	  cit.,	  p.	  151.	   148	  Ver	  Tucker,	  China	  Confidential,	  p.	  221.	  	  

	  

71	  

región	   Asia	   Pacífico	   y	   que	   si	   la	   RPC	   abandonaba	   su	   visión	   introspectiva	   del	   mundo,	   se	   podrían	   abrir	  canales	  de	  comunicación	  directa.149	  	  	  	  

	  

El	  gobierno	  de	  Beijing,	  por	  su	  parte,	  veía	  la	  situación	  de	  manera	  similar.	  Mao	  empezó	  a	  

considerar	  seriamente	  la	  posibilidad	  de	  un	  reacercamiento	  con	  Estados	  Unidos	  para	  equilibrar	  la	  

fuerza	   de	   sus	   rivales	   en	   la	   región.	   La	   siguiente	   conversación	   que	   Mao	   sostuvo	   con	   su	   médico	  

particular	  en	  agosto	  de	  1969	  muestra	  y	  resume	  su	  perspectiva	  al	  respecto:	  

	  

Tenemos	   a	   la	   Unión	   Soviética	   al	   norte	   y	   al	   oeste,	   India	   al	   sur	   y	   Japón	   al	   este.	   Si	   todos	  

nuestros	  enemigos	  se	  unieran	  y	  nos	  atacaran	  por	  el	  norte,	  sur	  este	  y	  oeste,	  ¿qué	  cree	  

que	   deberíamos	   hacer?...	   Más	   allá	   de	   Japón	   está	   Estados	   Unidos.	   ¿No	   aconsejaron	  

nuestros	   ancestros	   negociar	   con	   países	   lejanos	   durante	   el	   combate	   con	   los	   cercanos?...150	  	  

	  

Para	   finales	   de	   1969,	   la	   convergencia	   de	   intereses	   de	   Estados	   Unidos	   y	   la	   RPC	   condujo	   a	   un	  

acercamiento.	   El	   3	   de	   diciembre	   de	   1969,	   el	   Embajador	   estadounidense	   en	   Varsovia	   abordó	   al	  

principal	  representante	  diplomático	  de	  la	  RPC	  durante	  un	  evento	  en	  la	  embajada	  yugoslava	  y	  le	  

expresó	   el	   interés	   de	   su	   gobierno	   de	   sostener	   una	   reunión,	   lo	   cual	   ocurrió	   primero	   de	   manera	  

informal	  el	  20	  de	  enero	  de	  1970	  y	  después	  formalmente	  el	  20	  de	  febrero.	  En	  estas	  reuniones	  se	  

discutió	  por	  primera	  vez	  la	  posibilidad	  de	  que	  un	  representante	  de	  alto	  nivel	  de	  Estados	  Unidos	   visitara	   la	   RPC.151	  Estas	   pláticas	   originalmente	   iban	   a	   continuar,	   pero	   la	   RPC	   las	   interrumpió	   en	  

protesta	   por	   la	   intervención	   estadounidense	   en	   Camboya	   en	   mayo	   de	   1970.	   No	   obstante,	   una	  

vez	   retomado	   el	   contacto,	   ambos	   gobiernos	   continuaron	   utilizando	   pequeños	   gestos	   para	   	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	    149	  Ver	  Kissinger,	  op.	  cit.,	  p.	  723.	  	  
150	  Ver	  Gaddis,	  op.	  cit.,	  p.149.	  	  
151	  Ver	  McMillan,	  op.cit.,	  p.	  170.	  

	  

72	  

indicar	   su	   disposición	   a	   mejorar	   la	   relación	   bilateral,	   y	   la	   comunicación	   entre	   ellos	   continuó,	  

principalmente	  por	  medio	  del	  gobierno	  pakistaní.	  	  

	  

En	  abril	  de	  1971,	  Zhou	  Enlai	  envió	  una	  carta	  a	  Nixon	  invitándolo	  formalmente	  a	  visitar	  la	  

RPC.	   Washington	   y	   Beijing	   acordaron	   que	   Kissinger	   haría	   primero	   un	   viaje	   preparatorio	   secreto	   para	   definir	   la	   agenda	   de	   la	   visita	   presidencial,152	  lo	   cual	   ocurrió	   en	   julio	   de	   1971.	   Kissinger	   se	  

reunió	   con	   Zhou	   durante	   casi	   dos	   días,	   en	   los	   cuales	   confirmaron	   que	   había	   una	   gran	  

convergencia	   de	   intereses	   y	   que	   los	   principales	   temas	   por	   negociar	   eran,	   para	   la	   RPC,	   el	   problema	  de	  Taiwán	  y,	  para	  Estados	  Unidos	  la	  conclusión	  del	  conflicto	  en	  Vietnam.153	  Al	  regreso	   de	  Kissinger,	  ambos	  países	  anunciaron	  que	  Nixon	  visitaría	  la	  RPC	  antes	  de	  mayo	  de	  1972.154	  Gran	  

parte	  del	  periodo	  comprendido	  entre	  dicho	  anuncio	  y	  la	  fecha	  de	  la	  visita	  se	  dedicó	  a	  preparar	  el	  

comunicado	  conjunto	  que	  se	  emitiría	  al	  término	  de	  la	  cumbre	  entre	  Nixon	  y	  Mao.	  	  	  

	  

La	  visita	  de	  Nixon	  a	  la	  RPC	  no	  sólo	  fue	  el	  primer	  viaje	  de	  un	  presidente	  estadounidense	  a	  

China	  y	  concluyó	  una	  era	  de	  hostilidad	  inusitada	  entre	  ambos	  países,	  sino	  que	  también	  cambió	  

por	  completo	  los	  parámetros	  de	  la	  Guerra	  Fría,	  al	  convertirla	  de	  un	  conflicto	  político	  inamovible	  

entre	   dos	   bloques	   que	   se	   percibían	   como	   monolíticos	   a	   un	   proceso	   de	   negociación	   basado	   en	  

equilibrio	   poder	   y	   estrategia	   en	   el	   que	   las	   alianzas	   podían	   evolucionar	   conforme	   lo	   hacían	   los	  

intereses	   de	   las	   grandes	   potencias	   involucradas.	   Nixon	   no	   exageró	   al	   referirse	   después	   a	   esta	  

ocasión	   como	   “la	   semana	   que	   cambió	   al	   mundo”.	   Pero	   ese	   cambio	   fue	   posiblemente	   más	  

profundo	  para	  Taiwán	  que	  para	  cualquier	  otro	  actor	  del	  sistema	  internacional.	  Su	  alcance	  puede	  

apreciarse	   en	   el	   Comunicado	   de	   Shanghai.	   Específicamente	   con	   respecto	   la	   situación	   en	   el	  

Estrecho	  de	  Taiwán,	  el	  texto	  es	  el	  siguiente:	  
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	    152	  Yafeng	   Xia,	   “China’s	   Elite	   Politics	   and	   Sino-­‐American	   Rapprochement,	   January	   1969–February	   1972”,	   Journal	  of	  Cold	  War	  Studies,	  2006,	  no.	  4,	  p.	  17.	   153	  Ver	  McMillan,	  op.	  cit.,	  p.	  194	  y	  196.	  	   154	  Ver	  Lüthi,	  op.	  cit.,	  p.	  164-­‐165.	  

	  

73	  

	  

The	   United	   States	   acknowledges	   that	   all	   Chinese	   on	   either	   side	   of	   the	   Taiwan	   Strait	  

maintain	   there	   is	   but	   one	   China	   and	   that	   Taiwan	   is	   a	   part	   of	   China.	   The	   United	   States	  

Government	   does	   not	   challenge	   that	   position.	   It	   reaffirms	   its	   interest	   in	   a	   peaceful	  

settlement	  of	  the	  Taiwan	  question	  by	  the	  Chinese	  themselves.	  With	  this	  prospect	  in	  mind,	  

it	   affirms	   the	   ultimate	   objective	   of	   the	   withdrawal	   of	   all	   U.S.	   forces	   and	   military	  

installations	   from	   Taiwan.	   In	   the	   meantime,	   it	   will	   progressively	   reduce	   its	   forces	   and	  

military	  installations	  on	  Taiwan	  as	  the	  tension	  in	  the	  area	  diminishes.	  The	  two	  sides	  agreed	  

that	   it	   is	   desirable	   to	   broaden	   the	   understanding	   between	   the	   two	   peoples.	   To	   this	   end,	  

they	   discussed	   specific	   areas	   in	   such	   fields	   as	   science,	   technology,	   culture,	   sports	   and	  

journalism,	   in	   which	   people-­‐to-­‐people	   contacts	   and	   exchanges	   would	   be	   mutually	  

beneficial.	  Each	  side	  undertakes	  to	  facilitate	  the	  further	  development	  of	  such	  contacts	  and	   exchanges.155	  	  

	  

Este	  drástico	  giro	  en	  la	  política	  exterior	  de	  Estados	  Unidos	  aceleró	  un	  proceso	  de	  deterioro	  de	  la	  

posición	   internacional	   de	   Taiwán	   y	   de	   la	   alianza	   entre	   Washington	   y	   Taipei	   que	   había	  

comenzado	  unos	  meses	  antes,	  precipitado	  por	  la	  primera	  visita	  de	  Kissinger	  a	  la	  RPC	  (de	  la	  cual	  

Washington	   informó	   a	   Taipei	   tan	   sólo	   media	   hora	   antes	   de	   que	   Nixon	   la	   anunciara	   públicamente156)	  y	  exacerbado	  con	  la	  entrada	  a	  la	  ONU	  de	  la	  RPC	  y	  la	  expulsión	  de	  la	  RDC.	  	  

	  

El	  proceso	  de	  normalización	  y	  el	  establecimiento	  de	  relaciones	  diplomáticas	  entre	  la	  RPC	  

y	   Estados	   Unidos	   tomó	   casi	   siete	   años,	   pero	   el	   cambio	   en	   la	   importancia	   relativa	   de	   la	   RPC	   y	  

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	    155	  Comunicado	  conjunto	  de	  los	  Estados	  Unidos	  de	  América	  y	  la	  República	  Popular	  China,	  28	  de	  febrero	  de	  
1972,	   Taiwan	   Documents	   Project,	   Internet,	   consultado	   el	   1º	   	   de	   mayo	   de	   2013,	  
<http://www.taiwandocuments.org>.	   156	  Ver	  Tucker,	  Strait	  Talk,	  p.	  45.	  	  

	  

74	  

Taiwán	   para	   Washington	   se	   manifestó	   inmediatamente.	   El	   valor	   de	   Taiwán	   como	   base	   militar	  

disminuyó	  rápidamente	  desde	  1971,	  cuando	  Kissinger	  empezó	  a	  citar	  estudios	  que	  sugerían	  que	  

Estados	   Unidos	   podría,	   en	   caso	   necesario,	   bloquear	   una	   amenaza	   de	   ataque	   de	   la	   RPC	   con	  

misiles	   Poseidón	   y	   aviones	   B	   52,	   y	   para	   1973	   la	   idea	   de	   un	   ataque	   por	   parte	   de	   Beijing	   parecía	  

improbable.	   Asimismo,	   la	   RPC	   estableció	   una	   oficina	   de	   enlace	   en	   Washington	   mientras	   que	   se	  

discutían	   los	   términos	   del	   establecimiento	   de	   relaciones	   diplomáticas,	   la	   cual	   rápidamente	  

desplazó	   a	   la	   embajada	   de	   la	   RDC	   en	   el	   orden	   de	   prioridades	   de	   la	   Casa	   Blanca	   y	   el	  

Departamento	  de	  Estado.	  Aunque	  el	  Tratado	  de	  Asistencia	  Recíproca	  y	  la	  Resolución	  de	  Formosa	  

permanecían	  vigentes,	  el	  programa	  de	  asistencia	  militar	  de	  Estados	  Unidos	  a	  la	  isla	  concluyó	  en	   1973.157	  

	  

El	   progreso	   hacia	   la	   normalización	   perdió	   ímpetu	   con	   la	   dimisión	   de	   Nixon	   como	  

resultado	   del	   escándalo	   Watergate	   y	   subsecuentemente	   con	   la	   muerte	   de	   Mao	   y	   Zhou.	   Pero	  

durante	   una	   visita	   oficial	   de	   Gerald	   Ford	   a	   Beijing,	   el	   presidente	   estadounidense	   estableció	   los	  

términos	  de	  la	  relación	  que	  su	  país	  habría	  de	  tener	  con	  Taiwán	  en	  el	  futuro,	  al	  comprometerse	  a	  

adoptar	   un	   modelo	   como	   el	   que	   usaba	   Japón,	   el	   cual	   consistió	   en	   suspender	   todo	   tipo	   de	   relaciones	  oficiales	  con	  la	  isla	  y	  mantener	  sólo	  vínculos	  informales.158	  	  

	  

La	   RPC	   y	   Estados	   Unidos	   finalmente	   alcanzaron	   un	   entendimiento	   para	   el	  

establecimiento	   de	   relaciones	   diplomáticas	   en	   1978.	   En	   el	   comunicado	   conjunto	  

correspondiente,	   emitido	   el	   1º	   de	   enero	   de	   1979,	   Estados	   Unidos	   reconoció	   a	   la	   RPC	   como	   el	  

único	  gobierno	  legal	  de	  China	  y	  aceptó	  mantener	  únicamente	  vínculos	  no	  oficiales	  con	  el	  pueblo	  

de	   Taiwán,	   además	   de	   reiterar	   los	   términos	   del	   Comunicado	   de	   Shanghai.	   De	   manera	  

concurrente,	   Estados	   Unidos	   notificó	   a	   Taipei	   de	   su	   intención	   de	   abrogar	   el	   Tratado	   de	  

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	    157	  Ibid.,	  p.	  62.	  	  
158	  Ibid.,	  p.	  85.	  	  

	  

75	  

Asistencia	   Recíproca	   al	   año	   siguiente,	   de	   conformidad	   con	   lo	   estipulado	   en	   el	   artículo	   10	   del	  

mismo.	   El	   Comunicado	   Conjunto	   sobre	   el	   Establecimiento	   de	   Relaciones	   Diplomáticas,	   sin	  

embargo,	   no	   resolvió	   dos	   puntos	   de	   desacuerdo	   significativos:	   la	   renuencia	   de	   la	   RPC	   de	  

renunciar	   al	   uso	   de	   la	   fuerza	   para	   lograr	   la	   reunificación	   de	   la	   isla	   a	   China	   continental	   y	   la	  

consecuente	   intención	   de	   Estados	   Unidos	   de	   continuar	   con	   la	   venta	   de	   ciertas	   armas	   a	   Taiwán	  

después	   de	   concluido	   el	   Tratado	   de	   Asistencia	   Recíproca.	   A	   pesar	   de	   ello,	   ambas	   partes	  

decidieron	  proseguir	  con	  el	  establecimiento	  de	  relaciones	  diplomáticas	  y	  esclarecer	  sus	  posturas	  

respecto	  a	  estos	  temas	  por	  medio	  de	  comunicados	  unilaterales	  adjuntos.	  	  	  

	  

Para	  poder	  mantener	  relaciones	  culturales	  y	  comerciales	  con	  Taiwán	  después	  de	  retirar	  

el	  reconocimiento	  a	  la	  RDC,	  Estados	  Unidos	  requería	  de	  un	  nuevo	  marco	  legal.	  En	  este	  contexto	  

surgió	   la	   Ley	   de	   Relaciones	   con	   Taiwán	   (LRT),	   la	   cual	   facultó	   al	   Instituto	   Americano	   en	   Taiwán	  

para	   entablar	   relaciones	   no	   diplomáticas	   con	   las	   autoridades	   de	   la	   isla	   y	   estableció	   que	   en	   el	  

marco	  del	  sistema	  judicial	  estadounidense,	  Taiwán	  recibiría	  el	  mismo	  trato	  que	  un	  Estado.	  Pero	  

más	   allá	   de	   proveer	   un	   esquema	   para	   los	   vínculos	   no	   oficiales	   en	   ausencia	   de	   relaciones	  

diplomáticas,	  la	  importancia	  de	  esta	  ley	  es	  que	  por	  medio	  de	  ella	  los	  miembros	  del	  Congreso	  de	  

Estados	   Unidos	   que	   se	   oponían	   a	   la	   terminación	   de	   la	   alianza	   con	   Taiwán	   buscaron	   limitar	   la	  

vulnerabilidad	   política	   de	   la	   isla	   y	   salvaguardar	   su	   seguridad.	   Específicamente,	   en	   la	   ley	   se	  

estipula	   que	   “la	   decisión	   de	   Estados	   Unidos	   de	   establecer	   relaciones	   diplomáticas	   con	   la	  

República	   Popular	   China	   se	   basa	   en	   la	   expectativa	   de	   que	   el	   futuro	   de	   Taiwán	   se	   definirá	   por	  

medios	   pacíficos”,	   	   y	   que	   es	   la	   política	   de	   Estados	   Unidos	   “abastecer	   a	   Taiwán	   de	   armas	   de	  

carácter	  defensivo”,	  así	  como	  “mantener	  la	  capacidad	  de	  …	  resistir	  cualquier	  recurso	  al	  uso	  de	  la	  

fuerza	  u	  otras	  formas	  de	  coerción	  que	  pudieran	  poner	  en	  peligro	  la	  seguridad	  o	  el	  sistema	  social	   o	  económico	  del	  pueblo	  de	  Taiwán”.159	  	  

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	    159	  Ver	  Ley	  de	  Relaciones	  con	  Taiwán,	  supra	  cit.	  2	  

	  

76	  

	  

La	   LRT	   mitigó	   las	   repercusiones	   negativas	   de	   la	   abrogación	   del	   Tratado	   de	   Asistencia	  

Recíproca	   para	   Taiwán	   al	   proveerle	   cierta	   garantía	   de	   seguridad.	   Pero	   fuera	   de	   contar	   con	   una	  

salvaguarda	   en	   caso	   de	   que	   Beijing	   amenazara	   directamente	   su	   supervivencia,	   tras	   la	  

normalización	   de	   las	   relaciones	   de	   Estados	   Unidos,	   Taiwán	   se	   encontró	   en	   una	   situación	   de	  

vulnerabilidad	  extrema.	  No	  sólo	  se	  enfrentó	  la	  isla	  a	  un	  aislamiento	  diplomático	  casi	  completo	  –

tan	  sólo	  en	  el	  década	  de	  1970,	  más	  de	  cincuenta	  países	  retiraron	  su	  reconocimiento	  al	  gobierno	  

nacionalista–,	  sino	  que	  la	  disolución	  de	  su	  alianza	  con	  Estados	  Unidos	  expuso	  la	  magnitud	  de	  su	  

debilidad.	   Después	   de	   haber	   disfrutado	   las	   ventajas	   de	   pertenecer	   al	   grupo	   de	   las	   grandes	  

gracias	   al	   apoyo	   de	   Washington	   desde	   fines	   de	   la	   Segunda	   Guerra	   Mundial,	   el	   gobierno	   del	  

Guomindang	   se	   encontró	   nuevamente	   ante	   la	   realidad	   de	   un	   adversario	   colosal	   en	   su	   esfera	  

geográfica	   inmediata	   que	   tarde	   o	   temprano	   buscaría	   eliminarlo,	   de	   la	   insuficiencia	   de	   sus	  

propios	  medios	  para	  enfrentarlo	  y	  de	  la	  indiferencia	  o	  impotencia	  de	  la	  comunidad	  internacional	  

ante	  su	  precaria	  situación.	  

	  

C.	  EL	  LEGADO	  DE	  LA	  ALIANZA	  ESTADOS	  UNIDOS	  –	  TAIWÁN	  

	  

Puede	   decirse	   que	   el	   legado	   de	   la	   alianza	   Estados	   Unidos	   –	   Taiwán	   es	   el	   problema	   de	   la	  

reunificación	  como	  lo	  conocemos	  en	  la	  actualidad	  por	  varias	  razones.	  En	  primer	  término,	  porque	  

al	   apuntalar	   al	   gobierno	   nacionalista	   en	   Taiwán	   mientras	   que	   la	   RPC	   se	   consolidaba	   como	   el	  

gobierno	   efectivo	   del	   resto	   del	   territorio	   chino,	   dicha	   alianza	   impidió	   la	   unificación	   de	   la	   isla	   a	  

China.	   Pero	   simultánea	   y	   paradójicamente,	   para	   legitimar	   su	   dominio	   sobre	   Taiwán,	   el	  

Guomindang	  promovió	  un	  discurso	  de	  unidad	  nacional	  que	  abarcaba	  el	  territorio	  y	  la	  población	  

de	   la	   isla	   y	   definió	   como	   objetivos	   la	   reunificación	   y	   la	   recuperación	   de	   China	   continental,	  

apelando	  al	  nacionalismo	  y	  la	  nostalgia	  de	  los	  2.5	  millones	  de	  personas	  que	  cruzaron	  el	  Estrecho	  

	  

77	  

junto	   con	   el	   gobierno	   y	   que	   representaban	   aproximadamente	   30%	   de	   la	   población	   de	   la	   isla.160	  

El	   gobierno	   nacionalista	   también	   emprendió	   una	   campaña	   de	   sinificación	   de	   la	   población	   de	   la	  

isla	   y	   enfatizó	   en	   la	   educación	   pública	   y	   en	   su	   propaganda	   la	   noción	   de	   que	   Taiwán	   siempre	   había	  sido	  parte	  de	  China.161	  

	  

El	   rigor	   con	   que	   el	   gobierno	   nacionalista	   promovió	   la	   ideología	   de	   unidad	   nacional	   fue	  

tal	  que	  incluso	  le	  resultó	  contraproducente,	  especialmente	  en	  lo	  respectivo	  a	  la	  representación	  

de	   China	   en	   la	   ONU.	   En	   cierta	   medida,	   la	   inflexibilidad	   y	   falta	   de	   pragmatismo	   del	   gobierno	  

nacionalista	  agravaron	  una	  situación	  de	  sí	  precaria,	  ya	  que	  al	  insistir	  en	  ser	  reconocido	  como	  el	  

único	   gobierno	   legítimo	   de	   todo	   el	   territorio	   chino	   incluyendo	   Taiwán,	   cualquier	   argumento	   en	  

favor	   del	   derecho	   de	   la	   población	   de	   la	   isla	   a	   la	   autodeterminación	   y	   la	   representación	   en	   la	   comunidad	   de	   naciones	   resultaba	   inviable.	  162	  Y	   si	   bien	   es	   cierto	   que	   cualquier	   esquema	   que	   se	  

acercara	   siquiera	   a	   una	   propuesta	   de	   representación	   dual	   en	   la	   ONU	   probablemente	   habría	  

fracasado	  en	  el	  seno	  de	  la	  Asamblea	  General	  y	  no	  habría	  contado	  con	  el	  apoyo	  de	  la	  presidencia	  

de	  Estados	  Unidos	  ni	  la	  RPC,	  un	  esfuerzo	  en	  este	  sentido	  pudo	  haber	  mitigado	  el	  aislamiento	  de	  

Taiwán.	   Pero	   la	   posición	   de	   Taipei	   tenía	   su	   origen	   en	   la	   convicción	   del	   gobierno	   nacionalista,	   y	  

específicamente	  de	  Chiang,	  de	  que	  la	  unidad	  nacional	  de	  China	  era	  indispensable	  para	  preservar	   su	  soberanía	  y	  ocupar	  el	  lugar	  que	  le	  correspondía	  en	  el	  sistema	  internacional.163	  	  

	  

Del	  otro	  lado	  del	  Estrecho,	  para	  el	  gobierno	  de	  Beijing	  la	  permanencia	  del	  Guomindang	  

en	   Taiwán	   representaba	   un	   desafío	   a	   su	   soberanía	   sobre	   una	   parte	   del	   territorio	   nacional	   y	   la	  

intervención	   de	   Estados	   Unidos	   en	   el	   Estrecho	   una	   intromisión	   en	   sus	   asuntos	   internos	   y	   un	  

obstáculo	   para	   garantizar	   la	   integridad	   del	   territorio	   chino.	   Esto	   último	   era	   particularmente	  
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	    160	  Ver	  Hughes,	  op.	  cit.,	  p.	  27.	  	  	  	   161	  Ver	  Myers	  y	  Zhang,	  op.	  cit.,	  p.	  11.	   162	  Ver	  Tucker,	  Strait	  Talk,	  p.	  51-­‐52.	  	   163	  Ver	  Taylor,	  op.	  cit.,	  p.	  589.	  	  

	  

78	  

grave,	   pues	   dicha	   garantía	   ha	   sido	   uno	   de	   los	   pilares	   de	   la	   legitimidad	   del	   PCC	   desde	   antes	   de	  

que	  iniciara	  la	  guerra	  civil.	  Así,	  de	  manera	  similar	  al	  gobierno	  nacionalista,	  el	  gobierno	  de	  la	  RPC	  

estableció	   como	   un	   imperativo	   la	   “liberación	   de	   Taiwán”,	   por	   medio	   de	   la	   fuerza	   de	   ser	  

necesario,	  y	  fue	  de	  este	  modo	  que	  a	  ambos	  lados	  del	  Estrecho	  la	  reunificación	  se	  convirtió	  en	  un	  

asunto	   de	   interés	   nacional	   durante	   el	   periodo	   comprendido	   entre	   la	   Guerra	   de	   Corea	   y	   la	  

normalización	  de	  las	  relaciones	  entre	  Estados	  Unidos	  y	  la	  RPC.	  

	  

Otro	   aspecto	   del	   problema	   de	   la	   reunificación	   heredado	   de	   la	   alianza	   Estados	   Unidos	   –	  

Taiwán	   es	   la	   política	   estadounidense	   de	   mantener	   una	   ambigüedad	   estratégica	   en	   su	   relación	  

con	   la	   RPC	   y	   la	   isla,	   es	   decir,	   de	   no	   pronunciarse	   en	   favor	   de	   una	   solución	   específica	   para	   el	  

conflicto	  siempre	  y	  cuando	  sea	  pacífica	  y	  de	  no	  revelar	  bajo	  qué	  circunstancias	  estaría	  dispuesto	  

a	   intervenir	   militarmente	   	   en	   el	   Estrecho,	   todo	   con	   el	   fin	   de	   disuadir	   a	   Beijing	   y	   Taipei	   de	   provocar	  un	  enfrentamiento	  armado.164	  Esta	  política,	  cuya	  primera	  expresión	  fue	  la	  decisión	  del	  

Presidente	  Truman	  de	  “neutralizar”	  el	  Estrecho	  de	  Taiwán	  durante	  la	  Guerra	  de	  Corea,	  terminó	  

por	  institucionalizarse	  en	  el	  periodo	  de	  la	  normalización	  con	  la	  combinación	  del	  Comunicado	  de	  

Shanghai	   y	   el	   Comunicado	   Conjunto	   sobre	   el	   Establecimiento	   de	   Relaciones	   Diplomáticas,	   por	  

un	  lado,	  	  y	  la	  creación	  de	  Ley	  de	  Relaciones	  con	  Taiwán,	  por	  el	  otro.	  	  

	  

La	   combinación	   de	   los	   factores	   	   anteriores	   ha	   llevado	   la	   situación	   en	   el	   Estrecho	   de	  

Taiwán	   a	   un	   punto	   muerto.	   Por	   una	   lado,	   porque	   tras	   el	   reconocimiento	   de	   la	   RPC	   como	   el	  

gobierno	   legal	   de	   toda	   China	   incluyendo	   la	   isla,	   para	   ésta	   el	   prospecto	   de	   la	   reunificación	  

significa	  casi	  con	  certeza	  la	  pérdida	  de	  cualquier	  semblanza	  de	  autonomía	  y	  autodeterminación.	  

Y	   por	   otro	   lado,	   porque	   los	   dos	   actores	   principales	   del	   conflicto,	   la	   RPC	   y	   Taiwán,	   tienen	   un	  

margen	  de	  maniobra	  mínimo	  a	  riesgo	  de	  una	  confrontación	  armada	  con	  una	  gran	  potencia. Las	  

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	    164	  Ver	   Tucker,	   “Strategic	   Ambiguity	   or	   Strategic	   Clarity?”,	   en	   Tucker	   (ed.),	   Dangerous	   Strait.	   The	   U.S.	   –	  
Taiwan	  –	  China	  Crisis,	  Nueva	  York,	  Columbia	  University	  Press,	  2005,	  pp.	  186-­‐211.	  	  

	  

79	  

implicaciones	  de	  este	  dilema	  para	  la	  negociaciones	  sobre	  la	  reunificación	  se	  explicarán	  a	  detalle	  

en	  el	  siguiente	  capítulo.	  

	  

	  

	  

80	  

	   	  
CAPÍTULO	  IV	   	  
EL	  ESFUERZO	  INFRUCTUOSO	  POR	  NEGOCIAR	  LOS	  TÉRMINOS	  DE	  LA	  REUNIFICACIÓN	   	   En	   este	   capítulo	   se	   examinarán	   las	   negociaciones	   sobre	   el	   prospecto	   de	   la	   reunificación	   de	   Taiwán	  a	  la	  RPC	  que	  han	  ocurrido	  a	  la	  fecha,	  así	  como	  la	  evolución	  de	  las	  posturas	  y	  propuestas	   de	   Beijing	   y	   Taipéi	   al	   respecto.	   Por	   medio	   de	   este	   ejercicio,	   se	   verá	   que	   hay	   una	   brecha	   prácticamente	   imposible	   de	   cerrar	   entre	   estos	   dos	   actores	   del	   sistema	   internacional,	   la	   cual	   resulta	  de	  la	  oposición	  directa	  del	  interés	  nacional	  de	  cada	  uno	  de	  ellos	  en	  lo	  concerniente	  a	  la	   soberanía	  sobre	  la	  isla.	  Asimismo,	  se	  explicará	  cómo	  con	  el	  fin	  de	  la	  guerra	  fría	  y	  el	  consecuente	   debilitamiento	   de	   la	   alianza	   entre	   la	   RPC	   y	   Estados	   Unidos	   ante	   la	   ausencia	   de	   un	   enemigo	   común,	   Washington	   abandonó	   la	   claridad	   estratégica	   exhibida	   durante	   el	   periodo	   de	   la	   normalización	   y	   revirtió	   a	   su	   política	   de	   ambigüedad,	   lo	   cual	   ha	   contribuido	   a	   prolongar	   y	   por	   momentos	  exacerbar	  el	  problema	  de	  la	  reunificación.	  	  
Con	  respecto	  a	  las	  posturas	  de	  las	  partes,	  en	  primer	  término,	  se	  mostrará	  cómo	  Beijing	   ha	   mantenido	   una	   posición	   firme	   sobre	   la	   inevitabilidad	   de	   la	   reunificación,	   pero	   una	   actitud	   cada	  vez	  más	  conciliatoria	  sobre	  sus	  términos,	  pues	  su	  objetivo	  es	  lograrla	  tan	  pronto	  como	  sea	   posible,	   preferiblemente	   de	   manera	   pacífica.	   Esto	   se	   debe	   a	   que,	   en	   lo	   que	   se	   refiere	   al	   problema	  de	  la	  reunificación,	  la	  prioridad	  de	  la	  RPC	  es	  proteger	  su	  integridad	  territorial,	  unidad	   nacional	   y	   soberanía,	   y	   por	   ello	   busca	   no	   sólo	   lograr	   finalmente	   la	   recuperación	   de	   todo	   el	   territorio	   arrebatado	   a	   China	   en	   el	   pasado	   por	   grandes	   potencias	   hostiles,	   sino	   también	  

	  

81	  

comunicar	  contundentemente,	  tanto	  por	  medio	  de	  declaraciones	  como	  de	  su	  comportamiento,	   que	  no	  tolerará	  intento	  alguno	  de	  secesión	  o	  de	  intervención	  en	  sus	  asuntos	  internos.	  
Taiwán,	   por	   su	   parte,	   ha	   rechazado	   las	   propuestas	   de	   Beijing	   para	   alcanzar	   la	   reunificación	   y	   se	   ha	   mantenido	   renuente	   a	   articular	   propuestas	   alternativas	   viables	   para	   que	   ésta	   ocurra.	   Esto	   se	   debe	   a	   que	   reincorporarse	   a	   China	   le	   sería	   inherentemente	   desfavorable,	   pues	  implicaría	  renunciar	  definitivamente	  a	  ejercer	  algún	  día	  el	  aspecto	  externo	  de	  la	  soberanía,	   así	  como	  someter	  el	  territorio	  y	  la	  población	  de	  la	  isla	  a	  la	  autoridad	  de	  la	  RPC.	  	  
Reconociendo	  esta	  divergencia	  de	  intereses,	  se	  verá	  cómo	  la	  RPC	  ha	  intentado	  presionar	   a	  Taiwán	  a	  aceptar	  la	  reunificación,	  así	  como	  las	  limitaciones	  de	  esta	  estrategia.	  Por	  una	  parte,	  si	   bien	   el	   gobierno	   de	   Beijing	   no	   ha	   descartado	   recurrir	   a	   la	   fuerza	   militar	   para	   alcanzar	   la	   reunificación,	   un	   ataque	   a	   la	   isla	   sin	   previa	   provocación	   representa	   un	   riesgo	   casi	   seguro	   de	   confrontación	  militar	  con	  Estados	  Unidos	  y	  es	  por	  lo	  tanto	  una	  amenaza	  poco	  creíble.	  	  
Al	   mismo	   tiempo,	   y	   paradójicamente,	   Taiwán	   no	   puede	   rechazar	   definitivamente	   el	   objetivo	   de	   la	   reunificación	   ni	   tratar	   de	   independizarse,	   pues	   esto	   indudablemente	   provocaría	   un	   ataque	   por	   parte	   de	   la	   RPC	   del	   cual	   la	   isla	   difícilmente	   podría	   defenderse	   por	   sí	   misma,	   y	   Estados	   Unidos	   ha	   dejado	   muy	   claro	   que	   acciones	   como	   esta	   trascenderían	   los	   límites	   de	   su	   apoyo.	   Aun	   así,	   el	   gobierno	   de	   Taipéi	   se	   ha	   alejado	   tanto	   como	   ha	   podido	   del	   curso	   de	   la	   reunificación,	  lo	  cual	  ha	  provocado	  periodos	  de	  gran	  tensión	  en	  el	  Estrecho.	  
Con	   respecto	   al	   papel	   de	   Estados	   Unidos	   en	   la	   etapa	   reciente	   del	   problema,	   se	   verá	   cómo	   al	   mantener	   éste	   en	   el	   discurso	   una	   postura	   de	   neutralidad	   respecto	   tema	   de	   la	   reunificación	   y	   simultáneamente	   permanecer	   como	   garante	   de	   la	   estabilidad	   en	   el	   Estrecho	   de	   Taiwán,	   Washington	   está	   en	   realidad	   reviviendo	   la	   ambigüedad	   estratégica,	   contribuyendo	   al	   estancamiento	  de	  la	  situación	  en	  el	  Estrecho	  y	  conteniendo	  a	  la	  RPC	  conforme	  ésta	  se	  convierte	   en	  una	  potencia	  cada	  vez	  más	  poderosa	  en	  la	  región.	  

	  

82	  

	  Finalmente,	  se	  explicará	  cómo	  el	  surgimiento	  del	  nacionalismo	  taiwanés	  y	  la	  transición	   a	  la	  democracia	  en	  la	  isla,	  el	  prospecto	  de	  una	  reunificación	  parece	  cada	  día	  más	  distante,	  pues	   Taiwán	  se	  asemeja	  cada	  vez	  más	  a	  un	  Estado	  completamente	  separado	  de	  China.	  	  	   	   	   A.	  EL	  INTENTO	  POR	  INICIAR	  UN	  DIÁLOGO	  SOBRE	  LA	  REUNIFICACIÓN	   	   Con	  el	  establecimiento	  de	  relaciones	  diplomáticas	  entre	  Estados	  Unidos	  y	  la	  RPC,	  Beijing	  cambió	   radicalmente	   su	   actitud	   hacia	   el	   gobierno	   nacionalista	   en	   Taiwán	   y	   su	   discurso	   respecto	   a	   la	   reunificación.	  Una	  vez	  que	  la	  RPC	  fue	  reconocida	  como	  soberana	  de	  todo	  el	  territorio	  chino	  por	   la	   comunidad	   internacional,	   incluyendo	   las	   dos	   superpotencias,	   y	   que	   quedó	   descartada	   cualquier	  posibilidad	  de	  que	  el	  Guomindang	  intentara	  recuperar	  China	  continental	  con	  la	  ayuda	   de	  Estados	  Unidos,	  la	  actitud	  de	  la	  RPC	  hacia	  su	  rival	  cambió	  del	  antagonismo	  proponente	  de	  la	   “liberación	   de	   Taiwán”	   por	   la	   fuerza	   a	   la	   búsqueda	   de	   un	   tono	   conducente	   al	   diálogo	   y,	   a	   su	   tiempo,	  a	  la	  reunificación	  pacífica.	  Desde	  fines	  de	  1978,	  el	  liderazgo	  del	  PCC	  empezó	  a	  enfatizar	   que	  la	  población	  de	  la	  isla	  y	  de	  China	  continental	  tenían	  “los	  mismos	  ancestros”	  y	  “pertenecían	  a	   una	  sola	  familia”.165	  	  
El	   1º	   de	   enero	   de	   1979,	   el	   Comité	   Permanente	   del	   Quinto	   Congreso	   Nacional	   Popular	   emitió	  un	  mensaje	  a	  “los	  compatriotas	  de	  Taiwán”,	  en	  el	  cual	  convocó	  al	  inicio	  de	  negociaciones	   para	   la	   reunificación	   y	   al	   establecimiento	   de	   “tres	   vínculos”	  	̶   el	   correo,	   el	   transporte	   y	   el	   comercio	  directos	  	̶  	  y	  “cuatro	  tipos	  de	  intercambio”	  	̶  los	  de	  índole	  académico,	  cultural,	  deportivo	   y	   tecnológico.	   Asimismo,	   para	   demostrar	   su	   intención	   de	   alcanzar	   la	   reunificación	   de	   manera	   pacífica,	   por	   medio	   del	   mismo	   mensaje	   también	   se	   anunció	   el	   fin	   de	   los	   ataques	   a	   las	   islas	   	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	    165	  Ver	  Myers	  y	  Zhang,	  op.	  cit.,	  p.	  15.	  

	  

83	  

Jinmen	   y	   Mazu	   que	   la	   RPC	   había	   realizado	   cada	   otro	   día	   desde	   1958.166	  Más	   tarde	   ese	   mismo	  

mes,	   durante	   su	   visita	   oficial	   a	   Estados	   Unidos,	   Deng	   Xiaoping	   declaró	   que	   siempre	   y	   cuando	   Taiwán	  “regresara	  a	  la	  patria”,	  la	  RPC	  respetaría	  el	  sistema	  político	  que	  existía	  en	  la	  isla.167	  

	  

Jiang	   Jingguo	   rechazó	   rotundamente	   la	   propuesta	   de	   establecer	   los	   tres	   vínculos	   y	  

cuatro	  tipos	  de	  intercambio	  y	  la	  descartó	  como	  un	  intento	  de	  Beijing	  de	  debilitar	  la	  solidaridad	   de	  la	  sociedad	  taiwanesa.168	  Su	  respuesta	  fue	  adoptar	  una	  política	  que	  se	  llegó	  a	  conocer	  como	  

los	   “tres	   nos”:	   no	   al	   contacto,	   no	   a	   la	   negociación	   y	   no	   a	   la	   transigencia	   con	   Beijing.	   Más	  

adelante,	   en	   marzo	   de	   1981,	   durante	   su	   Décimo	   Segundo	   Congreso	   Nacional,	   el	   Guomindang	  

convocó	   al	   pueblo	   chino	   a	   repudiar	   al	   gobierno	   comunista	   y	   unificar	   China	   bajo	   los	   Tres	   Principios	  del	  Pueblo	  de	  Sun	  Yat-­‐sen:	  el	  nacionalismo,	  la	  democracia,	  y	  bienestar	  del	  pueblo.169	  	  	  

	  

La	   RPC	   intentó	   nuevamente	   iniciar	   negociaciones	   para	   la	   reunificación	   el	   30	   de	  

septiembre	   de	   1981,	   cuando	   el	   Presidente	   del	   Comité	   Permanente	   del	   Congreso	   Nacional	  

Popular,	  Ye	  Jianying,	  presentó	  una	  propuesta	  que	  incluía	  los	  siguientes	  nueve	  puntos:	  

1. El	   inicio	   de	   negociaciones	   entre	   el	   PCC	   y	   el	   Guomindang	   en	   igualdad	   de	   condiciones170	  para	  lograr	  la	  unificación	  nacional.	  	  

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	    166	  Ver	  Wu,	  op.	  cit.,	  p.	  20.	  	   167	  Ver	  Myers	  y	  Zhang,	  op.cit.,	  p.	  16.	   168	  Ver	  Hughes,	  op.	  cit.,	  p.	  47.	   169	  Ver	   “The	   Kuomintang’s	   12th	   National	   Congress”,	   1o	   de	   abril	   de	   1981,	   Taiwan	   Review,	   Internet,	  
consultado	  el	  	  19	  de	  junio	  de	  2013,	  <http://www.taiwanreview.nat.gov.tw>.	   170	  El	  uso	  de	  la	  frase	  “igualdad	  de	  condiciones”	  en	  referencia	  al	  Guomindang	  probablemente	  fue	  parte	  de	  
un	   intento	   por	   lograr	   un	   tono	   conciliatorio	   y	   al	   mismo	   tiempo	   evitar	   conferir	   legitimidad	   alguna	   al	  
gobierno	  de	  la	  RDC	  en	  Taiwán.	  Ver	  Jing	  Huang	  y	  Xiaoting	  Li,	  Inseparable	  Separation:	  The	  Making	  of	  China’s	  
Taiwan	  Policy,	  Singapur,	  World	  Scientific	  Publishing	  Co.,	  2010,	  p.	  114.	  

	  

84	  

2. El	  establecimiento	  de	  servicios	  de	  correo,	  comercio,	  aviación	  y	  transporte	  de	  carga	   directos,	   la	   realización	   de	   intercambios	   culturales,	   así	   como	   visitas	   de	   familiares,	   turistas,	  académicos	  y	  deportistas.	  	  	  
3. La	   promesa	   de	   que	   Taiwán	   mantendría	   un	   alto	   grado	   de	   autonomía	   tras	   la	   reunificación,	   constituyendo	   una	   región	   administrativa	   especial	   y	   conservando	   sus	   fuerzas	  armadas,	  y	  la	  garantía	  de	  que	  el	  gobierno	  central	  no	  interferiría	  en	  asuntos	   locales.	  
4. El	   compromiso	   de	   que	   Taiwán	   conservaría	   su	   sistema	   socio-­‐económico	   y	   sus	   relaciones	   económicas	   y	   culturales	   con	   otros	   países,	   así	   como	   de	   que	   el	   gobierno	   central	  no	  interferiría	  en	  el	  derecho	  de	  la	  propiedad	  ni	  de	  la	  inversión	  extranjera.	  	  
5. La	   posibilidad	   de	   que	   las	   autoridades	   de	   la	   isla	   asumieran	   cargos	   en	   los	   órganos	   políticos	  nacionales	  y	  participaran	  en	  la	  administración	  del	  Estado.	  
6. La	  posibilidad	  de	  que	  el	  	  gobierno	  central	  subsidiara	  las	  finanzas	  locales	  en	  caso	  de	   que	   se	   llegaran	   a	   encontrar	   en	   dificultades,	   según	   fuera	   apropiado	   de	   acuerdo	   con	   las	  circunstancias.	  
7. La	   garantía	   de	   que	   figuras	   públicas	   provenientes	   de	   Taiwán	   y	   personas	   	   de	   toda	   nacionalidad	   podrían	   visitar	   y	   establecerse	   en	   China	   continental	   sin	   temer	   discriminación	  alguna	  y	  sin	  menoscabo	  a	  su	  libertad	  de	  entrada	  y	  salida.	  	  
8. La	   invitación	   a	   que	   empresarios	   taiwaneses	   invirtieran	   en	   China	   continental	   con	   la	   garantía	  de	  que	  sus	  derechos,	  intereses	  y	  utilidades	  serían	  protegidos.	  	  
9. La	   convicción	   de	   que	   la	   unificación	   es	   la	   responsabilidad	   de	   todos	   los	   chinos	   y	   la	   consecuente	   invitación	   a	   personas	   y	   figuras	   públicas	   de	   todos	   los	   círculos	   y	  

	  

85	  

organizaciones	   en	   Taiwán	   a	   compartir	   sus	   propuestas	   respecto	   a	   asuntos	   de	   Estado.171	  

	  

Esta	   nueva	   iniciativa	   de	   Beijing	   no	   encontró	   una	   mejor	   recepción	   en	   el	   gobierno	   de	   Taiwán.	  

Chiang	   Ching-­‐Kuo	   la	   interpretó	   como	   parte	   de	   un	   esquema	   para	   tratar	   de	   interrumpir	   la	   venta	   de	   armas	   de	   Estados	   Unidos	   a	   la	   isla172	  y	   reiteró	   que	   la	   única	   forma	   de	   lograr	   la	   reunificación	  

sería	  que	  la	  RPC	  renunciara	  al	  comunismo	  y	  adoptara	  en	  su	  lugar	  los	  Tres	  Principios	  del	  Pueblo.	  

La	  sospecha	  de	  Chiang	  Ching-­‐kuo	  sobre	  las	  motivaciones	  de	  Beijing	  no	  era	  infundada.	  El	  tema	  de	  

la	  venta	  de	  armas	  de	  Estados	  Unidos	  a	  Taiwán	  continuaba	  siendo	  uno	  de	  las	  principales	  fuentes	  

de	   discordia	   en	   la	   relación	   sino-­‐estadounidense.	   Tan	   sólo	   unas	   semanas	   después	   de	   que	   se	  

presentara	   la	   propuesta	   de	   los	   nueve	   puntos,	   Deng	   Xiaoping	   dijo	   al	   Secretario	   de	   Defensa	   de	  

Estados	   Unidos,	   Harold	   Brown,	   que	   ante	   dicha	   propuesta,	   Estados	   Unidos	   no	   tenía	   razón	   para	   continuar	  vendiendo	  armas	  a	  la	  isla.173	  	  

	  

Durante	   la	   mayor	   parte	   de	   la	   década	   de	   1980,	   la	   RPC	   continuó	   intentando	   establecer	  

negociaciones	   con	   Taiwán	   para	   la	   reunificación	   y	   proponiendo	   esquemas	   para	   lograrla,	   lo	   cual	  

Taipéi	   alternativamente	   ignoró	   o	   rechazó	   abiertamente,	   aunque	   curiosamente,	   durante	   este	  

periodo	   Beijing	   y	   Taipéi	   establecieron	   contacto	   de	   manera	   secreta	   a	   través	   de	   un	   enviado	   de	  

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	    171	  Ver	   “Lineamientos	   para	   una	   reunificación	   pacífica	   de	   Taiwán	   a	   la	   patria”,	   30	   de	   septiembre	   de	   1981,	  
Línea	   de	   tiempo	   sobre	   el	   Estrecho	   de	   Taiwán,	   Center	   for	   Strategic	   and	   International	   Studies,	   Internet,	  
consultado	  el	  8	  de	  junio	  de	  2013,	  <http://www.csis.org>.	   172	  Ver	   Tzong-­‐Ho	   Bau,	   “Beijing-­‐Taipei	   Interaction	   as	   a	   Two	   Person	   Conflict	   (1949-­‐1988)”,	   en	   Dennis	   Fred	  
Simon	   y	   Michael	   Y.	   M.	   Kau	   (eds.),	   Taiwan:	   Beyond	   the	   Economic	   Miracle,	   Armonk,	   N.	   Y.,	   M.E.	   Sharpe,	  
1992,	  p.	  320.	   173	  Ver	  Huang	  y	  Li,	  op.	  cit.,	  p.115.	  

	  

86	  

Taiwán	  llamado	  Shen	  Cheng.174	  	  

	  

El	  4	  de	  diciembre	  de	  1982,	  la	  RPC	  agregó	  a	  su	  constitución	  el	  artículo	  31,	  que	  permite	  el	  

establecimiento	   de	   regiones	   administrativas	   especiales	   sobre	   la	   base	   de	   la	   propuesta	   de	   los	  

nueve	   puntos	   de	   Ye	   Jianying.	   Jiang	   Jingguo,	   sin	   embargo,	   se	   opuso	   a	   la	   idea	   de	   utilizar	   este	  

esquema	  para	  la	  reunificación	  de	  Taiwán	  a	  China,	  pues	  recordaba	  cómo	  a	  Tíbet	  originalmente	  se	   le	  había	  permitido	  un	  alto	  grado	  de	  autonomía	  que	  después	  se	  le	  había	  retirado.175	  	  	  	  

	  

La	   RPC	   complementó	   sus	   iniciativas	   pacíficas	   con	   maniobras	   políticas	   para	   hacer	   a	  

Taiwán	   aún	   más	   vulnerable.	   Por	   ejemplo,	   en	   marzo	   de	   1982,	   Beijing	   solicitó	   a	   todas	   las	  

representaciones	   diplomáticas	   extranjeras	   no	   permitir	   a	   Taiwán	   abrir	   oficinas	   comerciales,	   de	   vinculación	  o	  de	  intercambio	  tecnológico	  en	  sus	  países	  ni	  abrir	  oficinas	  similares	  en	  la	  isla.176	  En	  

agosto	  de	  1982,	  Beijing	  logró	  la	  firma	  de	  un	  tercer	  comunicado	  conjunto	  con	  Estados	  Unidos,	  en	  

el	   cual	   Washington	   se	   comprometió	   a	   reducir	   gradualmente	   y	   a	   la	   larga	   suspender	   la	   venta	   de	  

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	    174	  Esta	   situación	   surgió	   como	   resultado	   de	   la	   invitación	   que	   Ye	   Jianying	   extendió	   a	   Shen	   a	   visitar	   la	   RPC	   como	   parte	   de	   las	   celebraciones	   de	   los	   setenta	   años	   de	   la	   Revolución	   de	   1911	   (misma	   invitación	   que	   también	   se	   extendió	   a	   otros	   miembros	   de	   la	   plana	   mayor	   del	   Guomindang,	   mismos	   que	   la	   ignoraron).	   Shen	   había	   sido	   general	   y	   comandante	   del	   ejército	   de	   la	   RDC,	   así	   como	   secretario	   particular	   de	   Jiang	   Jingguo.	   Shen	   consultó	   con	   Jiang	   Jingguo	   si	   debería	   aceptar	   la	   invitación,	   quien	   no	   lo	   alentó	   explícitamente	  a	  asistir	  ni	  tampoco	  se	  lo	  prohibió,	  pero	  sí	  le	  asignó	  la	  misión	  confidencial	  de	  ir	  a	  Fenghu,	  la	   región	   de	   sus	   ancestros,	   y	   sacar	   fotografías.	   Durante	   su	   visita,	   Shen	   se	   reunió	   con	   Ye	   Jianying,	   quien	   le	   comunicó	   que	   el	   PCC	   esperaba	   sinceramente	   resolver	   pacíficamente	   el	   problema	   de	   la	   reunificación	   de	   Taiwán	   e	   iniciar	   pláticas	   al	   respecto	   cuanto	   antes.	   Shen	   posteriormente	   se	   reunió	   con	   Deng	   Yingchao,	   la	   esposa	  de	  Zhou	  Enlai,	  y	  discutieron	  la	  posibilidad	  de	  que	  el	  PCC	  y	  el	  Guomindang	  entablaran	  pláticas	  para	   la	   reunificación,	   pero	   Shen	   le	   explicó	   que,	   conociendo	   la	   situación	   en	   Taiwán,	   ése	   no	   era	   el	   momento	   adecuado	   para	   ello.	   A	   partir	   de	   ese	   viaje	   y	   durante	   los	   siguientes	   siete	   años	   Shen	   se	   desempeñó	   como	   enviado	  secreto	  entre	  Taiwán	  y	  la	  RPC.	  Ver	  Huang	  y	  Li,	  op.	  cit.,	  p.116.	   175	  Ver	  Bau,	  op	  cit.,	  p.	  320.	  Ver	  también	  Myers	  y	  Zhang,	  op.cit.	  ,	  p.	  19.	   176	  Ver	  Huang	  y	  Li,	  op.	  cit.,	  p.	  123-­‐4.	  

	  

87	  

armas	  a	  Taiwán.177	  Posteriormente,	  en	  febrero	  de	  1983,	  al	  solicitar	  su	  entrada	  al	  Banco	  Asiático	  

de	  Desarrollo	  (BAD),	  la	  RPC	  exigió	  que	  la	  RDC	  fuera	  expulsada	  de	  la	  organización,	  con	  base	  en	  la	  

resolución	   2758	   de	   la	   Asamblea	   General	   de	   la	   ONU	   (si	   bien	   más	   adelante,	   gracias	   en	   parte	   a	   la	  

mediación	   de	   Estados	   Unidos,	   Beijing	   aceptó	   que	   Taiwán	   permaneciera	   en	   el	   Banco	   con	   el	   nombre	  de	  Taipéi,	  China).178	  

	  

El	   26	   de	   junio	   de	   1983,	   Deng	   Xiaoping	   articuló	   un	   nuevo	   esquema	   para	   la	   unificación,	  

que	  incluía	  los	  siguientes	  elementos:	  

	  

1. El	   tema	   central	   del	   asunto	   de	   la	   reunificación	   de	   Taiwán	   a	   China	   es	   que	   ésta	   es	   una	  

aspiración	   común	   del	   PCC	   y	   el	   Guomindang	   y	   por	   lo	   tanto	   constituye	   la	   base	   de	   una	   tercera	  instancia	  de	  cooperación	  entre	  ambos	  partidos.179	  

2. En	   apego	   a	   la	   política	   de	   “una	   sola	   China”,	   a	   cada	   lado	   del	   Estrecho	   de	   Taiwán	   puede	  

haber	   un	   sistema	   distinto,	   pero	   la	   RPC	   deberá	   continuar	   siendo	   la	   única	   representante	  

de	  China	  ante	  la	  comunidad	  internacional.	  	  

3. No	   puede	   permitirse	   a	   Taiwán	   una	   autonomía	   absoluta,	   ya	   que	   esto	   implicaría	   la	  

existencia	   de	   dos	   Chinas.	   Debe	   haber	   ciertas	   restricciones	   en	   lo	   concerniente	   a	   la	  

autonomía	  	  de	  Taiwán	  para	  salvaguardar	  el	  interés	  del	  Estado	  chino	  unificado.	  	  	  

4. Taiwán	   podría	   adoptar	   sistemas	   diferentes	   a	   los	   de	   China	   continental	   y	   disfrutar	  

mayores	   privilegios	   que	   otras	   regiones	   administrativas	   especiales,	   incluyendo	   la	  
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	    177	  Ver	   Comunicado	   conjunto	   de	   los	   Estados	   Unidos	   de	   América	   y	   la	   República	   Popular	   China	   sobre	   la	   venta	  de	  armas,	  17	  de	  agosto	  de	  1982,	  Taiwan	  Documents	  Project,	  Internet,	  consultado	  el	  1º	  	  de	  julio	  de	   2013,	  <http://www.taiwandocuments.org>.	   178	  Ver	  Huang	  y	  Li,	  op.	  cit.,	  p.	  124.	   179	  La	  idea	  de	  una	  tercera	  instancia	  de	  cooperación	  entre	  el	  Guomindang	  y	  el	  PCC	  es	  una	  alusión	  al	  primer	   y	  segundo	  frente	  unido	  que	  ambos	  partidos	  formaron,	  primero	  para	  la	  unificación	  nacional,	  entre	  1924	  y	   1927,	  y	  después	  para	  resistir	  la	  ocupación	  japonesa	  que	  inició	  en	  1937.	  	  	  	  	  	  

	  

88	  

conservación	   de	   sus	   poderes	   legislativo	   y	   judicial	   y	   de	   su	   ejército,	   siempre	   que	   éste	   no	   sea	   una	   amenaza	   para	   el	   resto	   de	   China.	   Los	   asuntos	   concernientes	   a	   los	   partidos	   políticos,	  gobierno	  y	  ejército	  de	  Taiwán	  se	  resolverían	  de	  manera	  interna.	  Asimismo,	  en	   el	  gobierno	  central	  se	  reservarían	  ciertos	  cargos	  para	  funcionarios	  de	  Taiwán.	  	   5. Una	  reunificación	  pacífica	  no	  significaría	  que	  la	  RPC	  absorbería	  a	  Taiwán	  ni	  viceversa.	  La	   idea	  de	  reunificar	  China	  bajo	  los	  tres	  principios	  del	  pueblo	  no	  es	  práctica.	   6. 	  La	   forma	   correcta	   de	   lograr	   la	   reunificación	   es	   por	   medio	   de	   negociaciones	   entre	   el	   Guomindang	   y	   el	   PCC,	   sin	   interferencia	   de	   potencias	   extranjeras,	   pues	   ésta	   iría	   en	   detrimento	  de	  la	  soberanía	  china	  y	  traería	  problemas	  en	  el	  futuro.180	   	   Los	  puntos	  anteriores,	  conocidos	  como	  “las	  seis	  ideas	  de	  Deng	  para	  una	  reunificación	  pacífica”,	   son	  la	  base	  del	  modelo	  de	  “una	  China,	  dos	  sistemas”,	  	  el	  cual	  Deng	  mencionó	  por	  primera	  vez	  en	   febrero	  de	  1984,	  al	  discutir	  el	  tema	  durante	  una	  visita	  de	  Zbigniew	  Brzezinksi,	  el	  antiguo	  Asesor	   de	   Seguridad	   Nacional	   del	   presidente	   Jimmy	   Carter.	   Deng	   expresó	   su	   visión	   en	   los	   siguientes	   términos:	   	   There	   are	   many	   disputes	   in	   the	   world	   that	   always	   require	   solutions.	   I	   have	   had	   the	   belief	  for	  many	  years	  that,	  no	  matter	  what	  solutions	  are	  used	  to	  solve	  these	  problems,	   don't	  use	  means	  of	  war,	  but	  use	  peaceful	  ways.	  Our	  proposal	  for	  unification	  between	   the	   mainland	   and	   Taiwan	   is	   fair	   and	   reasonable.	   After	   unification,	   Taiwan	   will	   still	   be	   allowed	   to	   engage	   in	   its	   capitalism,	   while	   the	   mainland	   implements	   socialism,	   but	   there	  will	  be	  one	  unified	  China.	  One	  China,	  two	  systems.	  The	  Hong	  Kong	  problem	  will	   	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	    180	  Ver	  “Las	  seis	  ideas	  de	  Deng	  para	  la	  reunificación	  pacífica”,	  26	  de	  junio	  de	  1983,	  Línea	  de	  tiempo	  sobre	   el	   Estrecho	   de	   Taiwán,	   Center	   for	   Strategic	   and	   International	   Studies,	   Internet,	   consultado	   el	   30	   de	   junio	   de	  2013.	  	  <http://www.csis.org>	  

	  

89	  

also	  be	  treated	  the	  same:	  one	  China,	  two	  systems.181	  

	  

Las	  “seis	  ideas	  de	  Deng”	  sumaron	  a	  “los	  nueve	  puntos	  de	  Ye	  Jianying”	  la	  posibilidad	  que	  Taiwán	   conservara	  su	  poder	  judicial	  y	  sus	  partidos	  políticos	  sin	  interferencia	  de	  Beijing.182	  Pero	  como	  fue	  

el	  caso	  con	  las	  iniciativas	  pacíficas	  que	  Beijing	  promovió	  anteriormente,	  Taiwán	  repudió	  la	  idea	  

de	   unificarse	   a	   China	   usando	   el	   modelo	   de	   “una	   China,	   dos	   sistemas”	   y	   acusó	   a	   Beijing	   de	  

intentar	  “engañar	  al	  mundo	  libre	  para	  producir	  una	  ilusión	  de	  coexistencia	  pacífica	  entre	  la	  RDC	   y	  China	  comunista”.183	  	  

	  

Durante	   casi	   todo	   el	   resto	   de	   la	   presidencia	   de	   Jiang	   Jingguo,	   el	   gobierno	   de	   Taipéi	   no	  

mostró	   disposición	   alguna	   a	   negociar	   los	   términos	   de	   la	   reunificación,	   pero	   sí	   empezó	   a	   tomar	  

algunas	  medidas	  pragmáticas	  para	  limitar	  su	  aislamiento	  internacional.	  Ejemplos	  de	  ello	  fueron	  

haber	  aceptado	  participar	  en	  las	  olimpiadas	  a	  partir	  de	  1984	  bajo	  el	  nombre	  de	  Taipéi	  Chino,	  así	  

como	  permanecer	  en	  el	  BAD	  con	  el	  nombre	  de	  China,	  Taipéi.	  	  

	  

La	  política	  del	  gobierno	  de	  Taipéi	  sólo	  empezó	  a	  cambiar	  tras	  un	  suceso	  inesperado,	  en	  

mayo	   de	   1986.	   El	   piloto	   de	   un	   avión	   de	   carga	   de	   la	   aerolínea	   taiwanesa	   China	   Airlines	   decidió	  

desviar	  la	  aeronave	  a	  China	  continental,	  para	  poder	  reunirse	  con	  su	  familia,	  a	  quien	  había	  tenido	  

que	  dejar	  en	  1949,	  al	  unirse	  a	  la	  fuerza	  aérea	  de	  la	  RDC,	  y	  no	  había	  podido	  ver	  desde	  entonces,	  

debido	   a	   la	   política	   de	   “los	   tres	   no”.	   Este	   incidente	   fue	   sumamente	   desfavorable	   para	   el	  

gobierno	  de	  Taiwán,	  pues	  hizo	  evidente	  el	  costo	  humano	  de	  su	  intransigencia.	  Beijing	  aprovechó	  

la	   oportunidad	   para	   insistir	   que	   su	   Administración	   de	   Aviación	   Civil	   y	   China	   Airlines	   se	  

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	    181	  Shirley	   A.	   Kan,	   China/Taiwan:	   Evolution	   of	   the	   “One	   China”	   Policy	   –	   Key	   Statements	   from	   Washington,	  
Beijing,	  and	  Taipei,	  Washington,	  Congressional	  Research	  Service,	  2011,	  p.	  43.	  	   182	  Ver	   Richard	   Bush,	   “Lee	   Teng-­‐hui	   and	   Separatism”,	   en	   Nancy	   Bernkopf	   Tucker	   (ed.),	   Dangerous	   Strait.	  
The	  U.S.	  –	  Taiwan	  –	  China	  Crisis,	  Nueva	  York,	  Columbia	  Univ.	  Press,	  2005,	  p.	  72.	   183	  Ver	  Wu,	  op.	  cit.,	  p.	  74.	  

	  

90	  

comunicaran	   directamente	   para	   procesar	   el	   regreso	   del	   avión	   a	   la	   aerolínea,	   lo	   cual	   Taipéi	   aceptó,	   no	   sin	   vacilar	   inicialmente.184	  No	   es	   de	   sorprenderse	   que	   haya	   sido	   al	   año	   siguiente	   cuando	   el	   gobierno	   de	   Taiwán	   finalmente	   autorizó	   las	   visitas	   familiares	   entre	   la	   isla	   y	   China	   continental,185	  con	   lo	   cual	   aumentaron	   drásticamente	   los	   contactos	   entre	   ambos	   lados	   del	   Estrecho.	   	   	   B.	  LA	  PRESIDENCIA	  DE	  LEE	  TENG-­‐HUI:	  EL	  ACERCAMIENTO	  ENTRE	  BEIJING	  Y	  TAIPÉI	  REBASADO	  POR	  LA	  ESTRATEGIA	   DIPLOMÁTICA	  Y	  EL	  NACIONALISMO	  DE	  TAIWÁN	  	   	   Con	   la	   llegada	   de	   Lee	   Teng-­‐hui	   a	   la	   presidencia,	   hubo	   un	   cambio	   significativo	   en	   la	   actitud	   del	  	   gobierno	  de	  Taiwán	  que	  indicó	  su	  disposición	  de	  mejorar	  las	  relaciones	  con	  la	  RPC,	  pero	  también	   su	   renuencia	   a	   aceptar	   las	   condiciones	   más	   esenciales	   para	   la	   reunificación	   que	   Beijing	   había	   estipulado.	  En	  el	  décimo	  tercer	  Congreso	  Nacional	  del	  Guomindang,	  celebrado	  en	  julio	  de	  1988,	   se	   decidió	   que	   la	   política	   de	   los	   “tres	   no”	   se	   mantendría	   exclusivamente	   para	   los	   contactos	   oficiales.186	  Más	   adelante,	   en	   septiembre	   de	   1990,	   se	   creó	   el	   Consejo	   para	   la	   Unificación	   Nacional,	  un	  organismo	  cuya	  función	  era	  asesorar	  a	  la	  presidencia	  en	  lo	  concerniente	  al	  tema	  de	   la	  reunificación187	  y	  en	  enero	  de	  1991,	  se	  formó	  el	  Consejo	  de	  Asuntos	  Continentales	  (MAC	  por	  
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	    184	  Ver	  Huang	  y	  Li,	  op.	  cit.,	  p.	  131.	   185	  Ver	   Xu	   Shiquan,	   “The	   1992	   Consensus:	   A	   Review	   and	   Assessment	   of	   Consultations	   between	   the	   Association	  for	  Relations	  Across	  the	  Taiwan	  Strait	  and	  the	  Strait	  Exchange	  Association”,	  en	  Donald	  Zagoria	   (ed.),	  Breaking	  the	  China-­‐Taiwan	  Impasse,	  Westport,	  Conn.,	  Praeger,	  2003	  ,	  p.	  83.	   186	  Tai,	   Raymond	   R.	   M.,	   “Achievements	   of	   the	   KMT	   13th	   Congress	   Explored”,	   Entrevista	   con	   Hwang	   Yih-­‐ Hwa,	   Free	   China	   Journal,	   5	   de	   septiembre	   de	   1988,	   Internet,	   consultado	   el	   4	   de	   julio	   de	   2013.	   <http://taiwantoday.tw>	   187	  Ver	  Sheng,	  op.	  cit.,	  p.	  19.	  

	  

91	  

sus	   siglas	   en	   inglés),	   una	   dependencia	   del	   poder	   ejecutivo	   responsable,	   como	   su	   nombre	   lo	  

indica,	   de	   los	   asuntos	   respectivos	   a	   la	   relación	   con	   la	   RPC.	   Casi	   inmediatamente	   después	   de	   su	  

creación,	  el	  MAC	  estableció	  la	  Fundación	  para	  el	  Intercambio	  en	  el	  Estrecho	  de	  Taiwán	  (SEF	  por	  

sus	   siglas	   en	   inglés),	   una	   organización	   técnicamente	   privada,	   pero	   con	   presupuesto	   público,	  

cuyo	   propósito	   era	   servir	   como	   un	   canal	   no	   gubernamental	   para	   resolver	   problemas	  

relacionados	  con	  la	  proliferación	  de	  contactos	  a	  través	  del	  Estrecho	  resultante	  de	  la	  autorización	   de	  visitas	  familiares.188	  	  

	  

En	  enero	  de	  1991,	  el	  Consejo	  para	  la	  Unificación	  Nacional	  adoptó	  los	  Lineamientos	  para	  

la	   Unificación	   Nacional.	   En	   ellos,	   el	   gobierno	   de	   Taipéi	   reiteró	   su	   convicción	   de	   que	   la	   isla	   es	  

parte	   del	   territorio	   chino,	   pero	   también	   de	   que	   la	   reunificación	   debería	   dirigirse	   a	   practicar	   la	  

democracia	  y	  garantizar	  los	  derechos	  humanos,	  y	  tendría	  que	  respetar	  primero	  los	  intereses	  de	  

los	   taiwaneses	   y	   proteger	   su	   seguridad	   y	   bienestar.	   Asimismo,	   en	   los	   Lineamientos	   establecen	  

que	   la	   integración	   deberá	   	   alcanzarse	   con	   base	   en	   la	   razón,	   paz,	   paridad	   y	   reciprocidad	   y	  

proponen	  que	  el	  proceso	  ocurra	  en	  tres	  fases.	  En	  la	  primera	  de	  ellas,	  se	  ampliarían	  los	  contactos	  

no	   oficiales	   y	   ambos	   gobiernos	   renunciarían	   al	   uso	   de	   la	   fuerza.	   En	   la	   segunda	   fase,	   se	  

establecerían	  contactos	  oficiales,	  así	  como	  el	  correo,	  transporte	  y	  comercio	  directos.	  Sólo	  en	  la	  

tercera	   fase	   se	   formaría	   un	   consejo	   consultivo	   bilateral	   para	   la	   unificación	   para	   definir	   “un	   sistema	  constitucional	  para	  establecer	  una	  China	  democrática,	  libre,	  equitativa	  y	  próspera”.189	  

	  

Aunque	   a	   primera	   vista	   la	   publicación	   de	   los	   lineamientos	   parecería	   evidencia	   del	  

compromiso	  del	  gobierno	  de	  Taiwán	  con	  la	  reunificación,	  su	  contenido	  expresa	  una	  posición	  casi	  

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	    188	  Ver	  Myers	  y	  Zhang,	  op.cit.,	  p.	  22.	  Ver	  también	  Xu	  Shiquan,	  op.cit.,	  p.	  83.	   189	  Ver	   Consejo	   de	   Asuntos	   Continentales	   “Lineamientos	   para	   la	   unificación	   nacional,	   14	   de	   marzo	   de	  
1991”,	   Línea	   de	   tiempo	   sobre	   el	   Estrecho	   de	   Taiwán,	   Center	   for	   Strategic	   and	   International	   Studies,	  
Internet,	  consultado	  el	  5	  de	  julio	  de	  2013	  	  <http://www.csis.org>.	  Ver	  también	  Myers	  y	  Zhang,	  op.cit.	  ,	  p.	  
21.	  

	  

92	  

completamente	   opuesta	   a	   la	   de	   la	   RPC.	   Al	   exigir	   que	   la	   reunificación	   se	   lograra	   de	   manera	  

pacífica	   y	   sobre	   una	   base	   de	   paridad,	   Taiwán	   estaba	   efectivamente	   requiriendo	   a	   la	   RPC	  

renunciar	   al	   uso	   de	   la	   fuerza	   y	   que	   le	   reconociera	   como	   una	   unidad	   política	   equivalente,	   es	  

decir,	   un	   Estado.	   Asimismo,	   al	   definir	   como	   condición	   para	   la	   reunificación	   el	   diseño	   de	   un	  

nuevo	   sistema	   constitucional	   para	   el	   establecimiento	   de	   la	   democracia,	   Taipéi	   estaba	  

rechazando	   tan	   abiertamente	   como	   le	   era	   posible	   la	   idea	   reincorporar	   la	   isla	   a	   China	   bajo	   el	  

régimen	  de	  la	  RPC.	  Finalmente,	  el	  que	  los	  lineamientos	  establecieran	  la	  reunificación	  como	  una	  

meta	   distante	   a	   alcanzar	   de	   manera	   gradual	   sin	   especificar	   un	   periodo	   ni	   método	   para	   hacerlo	   revelaba	  la	  falta	  de	  compromiso	  de	  Taiwán	  con	  la	  misma.190	  A	  pesar	  de	  lo	  anterior,	  Beijing	  vio	  la	  

publicación	   de	   los	   lineamientos	   para	   la	   unificación	   como	   un	   desarrollo	   fundamentalmente	  

positivo.	  

	  

Otro	  gesto	  de	  Taiwán	  conducente	  a	  mejorar	  las	  relaciones	  con	  la	  RPC	  fue	  la	  abolición	  en	  

mayo	   de	   1991	   de	   las	   provisiones	   “temporales”	   aprobadas	   en	   1948	   que	   otorgaron	   poderes	  

especiales	   al	   presidente	   de	   la	   RDC	   para	   suprimir	   la	   rebelión	   comunista.	   En	   la	   conferencia	   de	  

prensa	   correspondiente,	   Lee	   declaró	   que	   era	   tiempo	   de	   aceptar	   que	   China	   continental	   se	  

encontraba	   “bajo	   la	   jurisdicción	   de	   los	   comunistas”	   y	   con	   ello	   dio	   fin	   de	   manera	   explícita	   a	   la	   ilusión	  de	  que	  su	  gobierno	  pudiera	  jamás	  recuperar	  China	  continental.191	  	  	  

	  

Pero	   al	   mismo	   tiempo,	   Lee	   emprendió	   una	   estrategia	   de	   diplomacia	   pragmática	   para	  

limitar	   el	   aislamiento	   de	   Taiwán,	   por	   medio	   de	   la	   cual	   buscó	   pertenecer	   a	   los	   foros	  

internacionales	   que	   se	   lo	   permitieran	   y	   obtener	   reconocimiento	   de	   otros	   Estados	   cuando	   era	  

posible	  o,	  en	  su	  defecto,	  establecer	  con	  ellos	  vínculos	  no	  oficiales	  para	  fomentar	  la	  inversión,	  el	  

comercio	   y	   el	   intercambio	   cultural,	   fortaleciendo	   así	   su	   presencia	   en	   la	   comunidad	   	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	    190	  Ver	  Huang	  y	  Li,	  op.	  cit.,	  p.	  147.	   191	  Ver	   Línea	   de	   tiempo	   sobre	   el	   Estrecho	   de	   Taiwán,	   Center	   for	   Strategic	   and	   International	   Studies,	  
Internet,	  consultado	  el	  8	  de	  julio	  de	  2013,	  <http://www.csis.org>.	  

	  

93	  

internacional.192	  	  	  	  	  

	  

1.	  Las	  conversaciones	  Koo-­‐Wang	  y	  	  la	  crisis	  de	  1995-­‐1996	  

	  

En	   diciembre	   de	   1991,	   la	   RPC	   fundó	   la	   Asociación	   para	   las	   Relaciones	   a	   través	   del	   Estrecho	   de	   Taiwán	   (ARATS	   por	   sus	   siglas	   en	   inglés)	   para	   servir	   como	   interlocutor	   de	   la	   SEF.193	  En	   marzo	   de	  

1992,	   ambas	   organizaciones	   iniciaron	   conversaciones	   de	   trabajo	   en	   Beijing	   sobre	   el	   uso	   de	  

documentos	  notariados	  	  y	  el	  rastreo	  y	  compensación	  de	  correo	  perdido	  enviado	  vía	  Hong	  Kong.	  

La	  ARATS	  estipuló	  como	  prerrequisito	  para	  las	  pláticas	  que	  la	  SEF	  aceptara	  el	  principio	  de	  “una	  

sola	   China”	   y	   que	   reconociera	   que	   los	   asuntos	   a	   tratar	   eran	   de	   naturaleza	   interna,	   no	  

internacional.	   La	   SEF,	   por	   su	   parte,	   mantuvo	   que	   el	   principio	   de	   “una	   sola	   China”	   no	   tenía	   que	  

ver	   con	   los	   asuntos	   prácticos	   a	   tratar.	   Así,	   en	   aquella	   primera	   reunión,	   no	   se	   llegó	   a	   un	   acuerdo.194	  

	  

Para	  poder	  continuar	  con	  las	  pláticas	  entre	  la	  SEF	  y	  la	  ARATS,	  el	  Consejo	  Nacional	  para	  la	  

Unificación	  emitió	  un	  documento	  titulado	  “Sobre	  el	  Significado	  de	  ‘Una	  Sola	  China’”,	  en	  el	  cual	  

dicho	  principio	  se	  definió	  de	  la	  manera	  siguiente:	  

	  

Both	   sides	   of	   the	   Taiwan	   Strait	   agree	   that	   there	   is	   only	   one	   China.	   However,	   the	   two	  

sides	  of	  the	  Strait	  have	  different	  opinions	  as	  to	  the	  meaning	  of	  "one	  China."	  To	  Peking,	  

"one	   China"	   means	   the	   People's	   Republic	   of	   China	   (PRC),"	   with	   Taiwan	   to	   become	   a	   	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	    192	  Ver	   Jie	   Chen,	   Foreign	   Policy	   of	   the	   New	   Taiwan.	   Pragmatic	   Diplomacy	   in	   Southeast	   Asia,	   Cheltenham,	  
Mass.,	  Edward	  Elgar	  Publishing,	  2002,	  p.	  22.	   193	  Ver	   Hungdah	   Chiu,	   Koo-­‐Wang	   Talks	   and	   the	   Prospect	   of	   Building	   Constructing	   and	   Stable	   Relations	  
Across	   the	   Taiwan	   Strait	   (With	   Documents),	   Baltimore,	   University	   of	   Maryland	   School	   of	   Law	   -­‐Occasional	  
Papers/Reprint	  Series	  in	  Contemporary	  Asian	  Studies,	  1993,	  p.	  1.	  	   194	  Ver	  Xu	  Shiquan,	  op.	  cit.,	  p.	  84.	  

	  

94	  

"Special	  Administration	  Region"	  after	  unification.	  Taipei,	  on	  the	  other	  hand,	  considers	  

"one	   China"	   to	   mean	   the	   Republic	   of	   China	   (ROC),	   founded	   in	   1911	   and	   with	  de	   jure	  

sovereignty	   over	   all	   of	   China.	   The	   ROC,	   however,	   currently	   has	   jurisdiction	   only	   over	  

Taiwan,	   Penghu,	   Kinmen,	   and	   Matsu.	   Taiwan	   is	   part	   of	   China,	   and	   the	   Chinese	   mainland	  is	  part	  of	  China	  as	  well.195	  	  

	  

La	  ARATS	  expresó	  públicamente	  su	  desacuerdo	  con	  esta	  definición,	  pero	  celebró	  el	  que	  Taiwán	   confirmara	  que,	  al	  igual	  que	  la	  RPC,	  respetaba	  el	  principio	  de	  “una	  sola	  China”.196	  	  

	  

La	  SEF	  y	  la	  ARATS	  reanudaron	  conversaciones	  en	  octubre	  de	  1992	  en	  Hong	  Kong	  con	  el	  

propósito	   de	   resolver	   sus	   diferencias	   respecto	   al	   principio	   de	   “una	   sola	   China”	   en	   lo	  

concerniente	  a	  asuntos	  prácticos,	  no	  políticos.	  Después	  de	  tres	  días	  de	  deliberar	  sin	  poder	  llegar	  

a	  una	  interpretación	  común,	  la	  SEF	  propuso	  que	  cada	  parte	  hiciera	  explícito	  su	  apego	  al	  principio	  

de	  “una	  sola	  China”	  y	  expresara	  de	  manera	  oral	  su	  propia	  interpretación.	  La	  ARATS	  aceptó	  esta	  

propuesta	  y	  añadió	  	  que	  al	  deliberar	  sobre	  temas	  prácticos,	  mientras	  que	  se	  hiciera	  explícito	  el	  

apego	   al	   principio	   de	   “una	   sola	   China”,	   no	   era	   necesario	   discutir	   su	   significado	   en	   términos	   políticos.197	  	  

	  

Sobre	   la	   base	   de	   este	   acuerdo,	   conocido	   como	   el	   consenso	   de	   1992,	  el	   27	   de	   abril	   de	  

1993	  se	  realizaron	  en	  Singapur	  las	  primeras	  pláticas	  entre	  los	  presidentes	  de	  la	  SEF	  y	  la	  ARATS,	  

Koo	  Chen-­‐fu	  y	  Wang	  Daohan,	  respectivamente.	  En	  los	  acuerdos	  preparatorios	  para	  la	  reunión	  se	  

había	  acordado	  que	  no	  se	  tratarían	  temas	  políticos.	  La	  SEF	  intentó	  incluir	  el	  tema	  de	  la	  inversión	  

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	    195	  Ver	  “Sobre	  el	  significado	  de	  ‘una	  sola	  China’”,	  1º	  de	  agosto	  de	  1992,	  Línea	  de	  tiempo	  sobre	  el	  Estrecho	  
de	   Taiwán,	   Center	   for	   Strategic	   and	   International	   Studies,	   Internet,	   consultado	   el	   8	   de	   julio	   de	   2013,	  
<http://www.csis.org>.	  	   196	  Ver	  Xu	  Shiquan,	  op.	  cit.,	  p.	  84.	   197	  Ver	  Xu	  Shiquan,	  op.	  cit.,	  p.	  88-­‐89.	  

	  

95	  

y	  la	  ARATS	  el	  tema	  de	  los	  tres	  vínculos,	  pero	  ambos	  fueron	  rechazados.	  	  Como	  resultado	  de	  esta	  

reunión	   se	   firmaron	   cuatro	   acuerdos:	   los	   relativos	   al	   uso	   y	   verificación	   de	   certificados	  

notariados,	   el	   registro	   de	   correo	   y	   el	   sistema	   de	   comunicación	   y	   reuniones	   entre	   la	   SEF	   y	   la	   ARATS,	   así	   como	   el	   Acuerdo	   Conjunto	   de	   las	   Cumbre	   Koo-­‐Wang.198	  Asimismo,	   se	   acordó	   que	  

habría	  reuniones	  posteriores	  sobre	  temas	  que	  podrían	  incluir	  contrabando,	  pesquerías,	  piratería	  

y	  protección	  a	  la	  propiedad	  intelectual.	  	  	  

	  

La	   ARATS	   y	   la	   SEF	   tuvieron	   una	   serie	   de	   reuniones	   de	   trabajo	   subsecuentes	   en	   agosto,	  

noviembre	   y	   diciembre	   de	   1993;	   marzo,	   julio	   y	   noviembre	   de	   1994;	   y	   enero	   de	   1995.	   En	   estos	  

encuentros,	   las	   organizaciones	   deliberaron	   sobre	   la	   piratería	   aérea,	   el	   contrabando	   y	   las	  

pesquerías,	   y	   llegaron	   a	   acuerdos	   sobre	   los	   dos	   primeros	   temas,	   pero	   éstos	   no	   se	   firmaron	  

porque	   el	   Consejo	   de	   Asuntos	   Continentales	   insistió	   que	   se	   deberían	   firmar	   documentos	   sobre	  

los	  tres	  temas	  o	  ninguno	  se	  firmaría.199	  	  	  	  

	  

	  

	  

A	   pesar	   de	   que	   aquellas	   conversaciones	   entre	   la	   SEF	   y	   la	   ARATS	   no	   resultaron	   en	   la	  

adopción	  de	  nuevos	  convenios,	  el	  gobierno	  de	  Beijing	  quiso	  aprovechar	  el	  ímpetu	  de	  las	  mismas	  

para	   tratar	   de	   iniciar	   negociaciones	   sobre	   la	   reunificación.	   Así,	   el	   30	   de	   enero	   de	   1995,	   el	  

presidente	   Jiang	   Zemin	   presentó	   un	   nuevo	   marco	   para	   entablar	   un	   diálogo	   con	   los	   siguientes	  

puntos:	  

	  

1. La	   oposición	   a	   las	   acciones	   o	   propuestas	   contrarias	   al	   principio	   de	   “una	   sola	   China”,	  	  

incluyendo	   la	   independencia	   de	   Taiwán	   y	   la	   idea	   de	   separar	   el	   país	   y	   gobernarlo	   por	  

medio	  de	  regímenes	  distintos.	  	  

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	    198	  Ver	  Sheng,	  op.	  cit.,	  p.	  20.	  
199	  Ver	  Myers	  y	  Zhang,	  op.cit.,	  p.	  30.	  

	  

96	  

2. La	   aceptación	   de	   que	   Taiwán	   continuara	   forjando	   vínculos	   no	   oficiales	   de	   índole	   económica	   y	   cultural	   con	   otros	   países,	   acompañada	   de	   la	   oposición	   a	   actividades	   por	   parte	   de	   Taipéi	   que	   pretendieran	   “extender	   su	   espacio”	   en	   el	   ámbito	   internacional	   y	   crear	  “dos	  Chinas”	  o	  independizar	  Taiwán.	  
3. La	  propuesta	  de	  concluir	  formalmente	  al	  periodo	  de	  hostilidades	  entre	  ambas	  partes,	  de	   conformidad	   con	   el	   principio	   de	   “una	   sola	   	   China”,	   con	   el	   fin	   de	   iniciar	   negociaciones	   para	  una	  reunificación	  	  pacífica.	  
4. La	  aclaración	  de	  que	  la	  renuencia	  de	  Beijing	  a	  renunciar	  al	  uso	  de	  la	  fuerza	  no	  significaba	   que	  la	  usaría	  contra	  Taiwán,	  sino	  contra	  fuerzas	  extranjeras	  que	  quisieran	  interferir	  con	   la	  reunificación	  y	  promover	  la	  independencia	  de	  la	  isla.	  
5. La	   propuesta	   de	   expandir	   el	   intercambio	   económico	   y	   la	   cooperación	   a	   través	   del	   Estrecho.	  	  
6. La	   importancia	   de	   que	   a	   ambos	   lados	   del	   Estrecho	   se	   conocieran	   y	   mantuvieran	   las	   tradiciones	  culturales	  chinas.	  
7. La	  petición	  a	  los	  partidos	  políticos	  de	  Taiwán	  de	  adoptar	  una	  actitud	  constructiva	  para	   promover	  las	  relaciones	  entre	  ambos	  lados	  del	  Estrecho.	  
8. La	  invitación	  a	  las	  autoridades	  de	  Taiwán	  a	  visitar	  China	  continental	  y	  la	  disposición	  de	   aceptar	   invitaciones	   a	   visitar	   la	   isla,	   así	   como	   la	   insistencia	   en	   que	   fueran	   los	   propios	   chinos	  quienes	  resolvieran	  sus	  problemas	  internos.200	   	  
Con	   esta	   nueva	   iniciativa,	   la	   RPC	   intentó	   mostrar	   una	   actitud	   conciliatoria,	   aunque	   también	   reiterar	  su	  determinación	  de	  impedir	  cualquier	  acción	  contraria	  al	  esfuerzo	  de	  reunificación.	  Tan	  
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	    200	  “Los	   ‘ocho	   puntos’	   del	   Presidente	   Jiang	   Zemin”,	   Línea	   de	   tiempo	   sobre	   el	   Estrecho	   de	   Taiwán,	   Center	   for	  Strategic	  and	  International	  Studies,	  Internet,	  consultado	  el	  11	  de	  julio	  de	  2013,	  <http://www.csis.org>.	  

	  

97	  

sólo	  unas	  semanas	  después,	  Beijing	  respaldó	  estas	  palabras	  con	  acciones	  después	  de	  conocerse	  

que	  Lee	  estaba	  buscando	  obtener	  una	  visa	  para	  visitar	  Estados	  Unidos	  y	  que	  el	  Congreso	  había	  

aprobado	  otorgársela.	  Viendo	  la	  posibilidad	  de	  una	  visita	  de	  Lee	  a	  Estados	  Unidos	  	  ̶	  la	  primera	  de	   un	   presidente	   de	   la	   RDC201	  ̶	   	   como	   un	   retroceso	   en	   la	   relación	   con	   Washington	   y	   un	   desafío	   de	  

Taipéi	  a	  la	  autoridad	  de	  Beijing,	  la	  RPC	  intentó	  disuadir	  a	  ambos	  de	  proceder	  al	  realizar	  ejercicios	  

militares	   aéreos	   y	   marítimos	   que	   incluyeron	   el	   disparo	   de	   misiles	   sumamente	   cerca	   de	   la	   costa	   de	  Taiwán.202	  

	  

Lee	  respondió	  al	  despliegue	  de	  fuerza	  militar	  de	  la	  RPC	  y	  a	  los	  ocho	  puntos	  de	  Jiang	  el	  8	  

de	  abril	  de	  1995,	  con	  la	  siguiente	  declaración:	  

1. China	   continental	   y	   Taiwán	   han	   estado	   gobernados	   por	   dos	   entidades	   políticas	   no	  

subordinadas	  una	  a	  la	  otra,	  lo	  cual	  ha	  llevado	  a	  un	  estado	  de	  división	  en	  el	  Estrecho	  de	  

Taiwán	   y	   a	   la	   existencia	   dos	   jurisdicciones	   gubernamentales	   separadas.	   Sólo	  

reconociendo	   esta	   realidad	   podrá	   crearse	   un	   consenso	   sobre	   el	   principio	   de	   “una	   sola	  

China”.	  

2. La	  cultura	  tradicional	  china	  podría	  servir	  como	  base	  del	  intercambio	  en	  el	  Estrecho	  para	  

ayudar	  a	  promover	  el	  sentimiento	  nacionalista	  de	  alcanzar	  la	  unidad	  y	  la	  prosperidad.	  

3. Taiwán	  continuaría	  ayudando	  a	  China	  continental	  a	  desarrollar	  su	  economía	  y	  mejorar	  el	  

estándar	  de	  vida	  de	  la	  población	  por	  medio	  de	  la	  inversión	  y	  el	  comercio.	  En	  lo	  referente	  

al	   comercio	   y	   el	   transporte	   directos,	   las	   agencias	   pertinentes	   tendrían	   primero	   que	  

realizar	  evaluaciones	  a	  fondo	  debido	  a	  la	  complejidad	  de	  estos	  temas.	  	  	  	  	  	  	  

4. Si	   los	   líderes	   de	   China	   continental	   y	   Taiwán	   pudieran	   encontrarse	   en	   foros	  

internacionales,	   esto	   aliviaría	   confrontaciones	   políticas	   entre	   ambas	   partes	   y	  

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	    201	  Ver	  Sheng,	  op.	  cit.,	  p.24	  	  
202	  Ver	  Myers	  y	  Zhang,	  op.cit.,	  p.	  33.	  

	  

98	  

contribuiría	   a	   una	   atmósfera	   armoniosa	   para	   desarrollar	   relaciones	   en	   el	   futuro.	   En	   cuantas	   más	   organizaciones	   internacionales	   ambas	   partes	   pudieran	   participar	   como	   iguales,	  más	  favorable	  sería	  el	  ambiente	  para	  el	  desarrollo	  de	  la	  relación	  bilateral	  y	  para	   la	  reunificación	  pacífica.	  	   5. Para	   demostrar	   su	   buena	   voluntad,	   las	   autoridades	   de	   China	   continental	   deberían	   renunciar	  al	  uso	  de	  la	  fuerza	  y	  evitar	  maniobra	  militar	  alguna	  que	  provoque	  ansiedad	  o	   sospecha	  en	  Taiwán,	  preparando	  así	  el	  camino	  para	  negociaciones	  formales	  sobre	  el	  fin	   de	  las	  hostilidades.	   6. Hong	  Kong	  y	  Macao	  son	  parte	  integral	  de	  la	  nación	  china	  y	  su	  futuro	  tras	  la	  reunificación	   a	   China	   continental	   es	   un	   asunto	   de	   gran	   preocupación	   para	   Taiwán.	   El	   gobierno	   de	   la	   RDC	  está	  decidido	  a	  mantener	  contactos	  normales	  con	  ambos.	  	  	  	   	   Estas	  palabras	  de	  Lee	  irritaron	  al	  gobierno	  de	  Beijing,	  pues	  lejos	  de	  mostrar	  disposición	  a	   iniciar	   negociaciones	   para	   la	   reunificación	   simplemente	   reiteraron	   la	   postura	   ya	   conocida	   del	   gobierno	  de	  Taiwán.203	  Pero	  a	  pesar	  de	  ello,	  la	  SEF	  y	  la	  ARATS	  se	  reunieron	  una	  vez	  más	  en	  mayo	   de	   1995	   y	   acordaron	   sostener	   una	   segunda	   ronda	   de	   conversaciones	   entre	   Koo	   y	   Wang	   en	   el	   mes	  de	  julio,	  en	  la	  cual	  se	  abordarían	  temas	  como	  la	  protección	  a	  la	  propiedad	  intelectual	  y	  a	  la	   inversión	  de	  Taiwán	  en	  China	  continental,	  así	  como	  el	  comercio	  bilateral.	  	   Sin	   embargo,	   la	   decisión	   de	   Lee	   llevar	   a	   cabo	   su	   visita	   privada	   a	   Estados	   Unidos	   y	   su	   discurso	   ante	   la	   asociación	   de	   exalumnos	   de	   Cornell	   University,	   en	   el	   cual	   aventuró	   que	   la	   democracia	  taiwanesa	  	  podría	  servir	  como	  modelo	  para	  China	  continental,	  provocaron	  la	  ira	  de	   Beijing	   y	   la	   cancelación	   de	   las	   reuniones	   entre	   la	   SEF	   y	   la	   ARATS	   “hasta	   que	   Taiwán	   cesara	  

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	    203	  Ver	  Tucker,	  Strait	  Talk,	  op.	  cit.,	  p.	  210.	  

	  

99	  

actividades	   conducentes	   a	   su	   independencia”.204	  Pocos	   días	   después,	   el	   gobierno	   de	   Taiwán	   decidió	   intensificar	   una	   campaña	   para	   intentar	   entrar	   a	   la	   ONU	   que	   había	   iniciado	   dos	   años	   antes,	  ahora	  intentando	  hacerlo	  como	  miembro	  de	  pleno	  derecho	  y	  ofreciendo	  mil	  millones	  de	   dólares	   a	   la	   organización	   para	   crear	   un	   fondo	   para	   los	   países	   en	   desarrollo	   en	   caso	   de	   ser	   aceptado	   como	   miembro.	   Con	   esta	   iniciativa,	   Taipéi	   confirmó	   que	   su	   intención	   no	   era	   en	   absoluto	  promover	  la	  reunificación.205	  
La	  combinación	  de	  los	  factores	  anteriores	  condujo	  a	  una	  crisis	  en	  el	  Estrecho	  de	  Taiwán	   que	   incluyó	   nuevos	   ejercicios	   militares.	   En	   julio	   de	   1995,	   la	   RPC	   realizó	   pruebas	   de	   misiles	   más	   cerca	   que	   nunca	   de	   Taiwán	   y	   continuó	   con	   pruebas	   de	   artillería	   en	   agosto	   y	   lanzamiento	   de	   cohetes	  y	  misiles,	  así	  como	  vuelos	  de	  aviones	  de	  combate	  en	  octubre.	  Beijing	  siguió	  realizando	   ejercicios	   similares	   de	   manera	   intermitente	   hasta	   la	   primavera	   de	   1996,	   habiendo	   ocurrido	   los	   de	  mayor	  escala	  en	  marzo	  de	  ese	  año,	  probablemente	  con	  el	  propósito	  de	  influir	  en	  el	  resultado	   de	   las	   primeras	   elecciones	   presidenciales	   que	   se	   realizaron	   en	   Taiwán	   el	   22	   de	   marzo.	   La	   situación	   alcanzó	   entonces	   un	   estado	   crítico	   cuando	   Estados	   Unidos	   decidió	   enviar	   dos	   grupos	   de	  portaaviones	  cerca	  de	  Taiwán	  para	  “observar”	  los	  ensayos	  militares	  de	  la	  RPC.206	   	   2.	  Consideraciones	  sobre	  la	  crisis	  de	  1995-­‐1996	  
	   Puede	   decirse	   que	   la	   crisis	   de	   1995-­‐1996	   ha	   sido	   el	   desarrollo	   más	   importante	   en	   la	   evolución	   del	  problema	  de	  la	  reunificación	  desde	  la	  normalización	  de	  las	  relaciones	  entre	  Estados	  Unidos	  y	   la	  RPC.	  Este	  episodio	  demostró	  el	  riesgo	  inherente	  del	  statu	  quo	  en	  el	  Estrecho	  de	  Taiwán	  y	  de	  la	   política	  de	  ambigüedad	  estratégica	  de	  Estados	  Unidos.	  	   	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	    204	  Ibid.,	  p.	  27.	  	   205	  Ibid.,	  p.	  25.	  	   206	  Ibid.,	  p.	  29-­‐30.	  	  

	  

100	  

Por	   lo	   que	   respecta	   a	   la	   isla,	   si	   bien	   la	   visita	   de	   Lee	   nominalmente	   fue	   de	   naturaleza	   privada	  y	  no	  oficial,	  su	  verdadero	  propósito	  fue	  elevar	  el	  perfil	  internacional	  de	  Taiwán.	  Esto	  es	   evidente	  al	  considerar	  la	  magnitud	  del	  esfuerzo	  realizado	  para	  que	  se	  aprobara	  la	  visa	  de	  Lee,	  el	   cual	  incluyó	  la	  contratación	  de	  una	  firma	  de	  relaciones	  públicas	  por	  un	  monto	  de	  4.5	  millones	  de	   dólares	   para	   cabildear	   ante	   el	   Congreso	   estadounidense.207	  Y	   si	   hubiere	   quedado	   duda	   alguna	   sobre	   el	   verdadero	   objetivo	   del	   viaje,	   el	   discurso	   de	   Lee	   en	   Cornell	   University	   demostró	   que	   su	   intención	  fue	  aprovechar	  aquella	  ocasión	  para	  exponer	  ante	  la	  opinión	  pública	  estadounidense	  e	   internacional	   su	   perspectiva	   sobre	   el	   progreso	   de	   la	   democracia	   en	   Taiwán	   y	   la	   precaria	   situación	   en	   que	   se	   encontraba	   la	   isla.	   Este	   comportamiento	   fue	   comprensible	   de	   parte	   del	   gobierno	   de	   Taipéi,	   pues	   a	   falta	   del	   poder	   militar	   y	   las	   alianzas	   necesarias	   para	   oponerse	   a	   la	   Beijing,	  la	  mejor	  estrategia	  a	  su	  disposición	  era	  tratar	  de	  limitar	  su	  aislamiento	  internacional.	  	  
La	   RPC,	   por	   su	   parte,	   reaccionó	   con	   gran	   intensidad	   –previa	   advertencia–	   ante	   lo	   que	   acertadamente	   interpretó	   como	   un	   esfuerzo	   de	   Taiwán	   por	   debilitar	   su	   relación	   con	   Estados	   Unidos	  y	  su	  posición	  ante	  la	  comunidad	  internacional.	  Pero	  dicho	  esfuerzo	  habría	  sido	  fútil	  sin	  la	   participación	  de	  Estados	  Unidos.	  	  
Al	   recalibrar	   una	   vez	   más	   la	   importancia	   estratégica	   relativa	   de	   la	   RPC	   y	   la	   isla,	   Washington	  sorprendió	  y	  antagonizó	  al	  gobierno	  de	  Beijing.	  Con	  la	  aprobación	  de	  la	  visa	  de	  Lee,	   Estados	   Unidos	   desechó	   la	   práctica	   de	   no	   permitir	   visitas	   de	   altos	   funcionarios	   taiwaneses	   que	   había	   iniciado	   como	   parte	   del	   proceso	   de	   normalización	   de	   relaciones	   con	   la	   RPC.208	  Esta	   decisión	   fue	   ante	   todo	   un	   reflejo	   del	   menor	   	   valor	   estratégico	   que	   la	   alianza	   con	   la	   RPC	   detentaba	   para	   Estados	   Unidos	   en	   los	   primeros	   años	   después	   del	   fin	   de	   la	   guerra	   fría.	   Tras	   la	   caída	   de	   la	   Unión	   Soviética,	   el	   enemigo	   común	   de	   Estados	   Unidos	   y	   la	   RPC	   desapareció.	   Este	   	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	    207	  Ver	  Tucker,	  Strait	  Talk,	  op.	  cit.,	  p.	  206.	   208	  Ver	   Nancy	   Bernkopf	   Tucker	   “Strategic	   Ambiguity	   or	   Strategic	   Clarity?”,	   en	   Tucker	   (ed.),	   Dangerous	   Strait,	  op.	  cit.,	  p.195.	  	  

	  

101	  

cambio	   fundamental	   en	   la	   distribución	   de	   poder	   internacional,	   acompañado	   del	   vertiginoso	  

crecimiento	  económico	  y	  fortalecimiento	  militar	  de	  la	  RPC,	  implicó	  que	  para	  Estados	  Unidos	  ésta	   dejó	  de	  ser	  un	  aliado	  invaluable	  y	  se	  convirtió	  crecientemente	  en	  un	  rival.209	  	  

Lo	   anterior,	   sin	   embargo,	   no	   significa	   que	   Washington	   haya	   previsto	   y	   provocado	  

deliberadamente	   una	   crisis	   tan	   intensa	   como	   la	   ocurrida,	   mucho	   menos	   sabiendo	   que	  

conllevaba	   a	   riesgo	   de	   confrontación	   militar	   con	   otra	   potencia	   nuclear.	   Al	   ver	   la	   seriedad	   de	   la	  

situación,	  Estados	  Unidos	  tomó	  medidas	  inmediatamente	  para	  reparar	  la	  relación	  bilateral,	  que	  

incluyeron	  una	  carta	  confidencial	  del	  presidente	  Bill	  Clinton	  a	  Jiang	  Zemin	  en	  la	  cual	  explicó	  que	  

su	   país	   no	   apoyaría	   la	   creación	   de	   “dos	   Chinas”,	   la	   independencia	   de	   Taiwán	   ni	   la	   entrada	   de	  

éste	  en	  organismos	  internacionales.	  

	  

Un	   aspecto	   adicional	   de	   la	   crisis	   del	   1995-­‐96	   que	   merece	   especial	   atención	   es	   que	   ésta	  

demostró	  la	  dificultad	  creciente	  de	  encontrar	  una	  solución	  para	  el	  problema	  de	  la	  reunificación	  

privilegiando	   los	   intereses	   de	   las	   grandes	   potencias	   involucradas	   en	   este	   triángulo	   a	   expensas	  

del	   futuro	   de	   Taiwán	   y	   sus	   habitantes,	   especialmente	   conforme	   el	   gobierno	   de	   Taipéi	   se	  

transformó	   en	   un	   régimen	   democrático,	   sensible	   a	   las	   demandas	   de	   la	   población	   de	   la	   isla.	   Un	  

ejemplo	  de	  ello	  fue	  el	  hecho	  de	  que	  el	  factor	  principal	  por	  el	  cual	  el	  gobierno	  de	  Estados	  Unidos	  

aprobó	   la	   visa	   de	   Lee	   fue	   la	   dificultad	   de	   negar	   al	   líder	   de	   una	   sociedad	   en	   proceso	   de	  

democratización	  la	  oportunidad	  de	  visitar	  su	  alma	  mater	  para	  no	  antagonizar	  a	  un	  gobierno	  que	  

prácticamente	   el	   mundo	   entero	   consideraba	   como	   represivo	   después	   de	   la	   masacre	   de	   Tiananmen.210	  	  

Como	  se	  explicará	  en	  la	  siguiente	  sección,	  el	  surgimiento	  del	  nacionalismo	  taiwanés	  y	  la	  

democratización	   de	   Taiwán	   seguirían	   siendo	   en	   adelante	   obstáculos	   fundamentales	   para	   la	   	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	    209	  Ver	   David	   Lampton,	   Same	   Bed,	   Different	   Dreams.	   Managing	   the	   U.S.-­‐China	   Relation	   1989-­‐2000,	  
Berkley,	  Univ.	  of	  California	  Press,	  2001,	  p.	  66.	  Ver	  también	  Sheng,	  op.	  cit.,	  p.	  39-­‐40.	   210	  Ver	  Lampton,	  op.	  cit.,	  p.	  50.	  Ver	  también	  Tucker,	  Strait	  Talk,	  op.	  cit.,	  p.	  209.	  	  

	  

102	  

reunificación	   y	   lo	   son	   hasta	   la	   actualidad,	   pues	   han	   servido	   para	   consolidar	   a	   Taiwán	   como	   un	  

Estado	  separado	  de	  China	  en	  todos	  los	  sentidos,	  excepto	  en	  lo	  concerniente	  al	  aspecto	  externo	  

de	  la	  soberanía.	  	  

	  

3.	  La	  democratización	  de	  Taiwán,	  el	  nacionalismo	  taiwanés	  y	  su	  efecto	  sobre	  el	  prospecto	  de	  

la	  reunificación	  

	  

El	   proceso	   de	   apertura	   política	   y	   posterior	   democratización	   en	   Taiwán	   empezó	   a	   desarrollarse	  

de	   manera	   concurrente	   a	   la	   normalización	   de	   relaciones	   entre	   Estados	   Unidos	   y	   la	   RPC.	   Al	  

mismo	   tiempo	   que	   el	   gobierno	   de	   Taipéi	   enfrentaba	   la	   disolución	   de	   su	   principal	   alianza	   y	   un	  

aislamiento	   internacional	   creciente,	   en	   el	   ámbito	   interno,	   la	   prosperidad	   de	   la	   isla	   había	  

generado	  una	  clase	  media	  que	  hacia	  principios	  de	  la	  década	  de	  1970	  se	  encontraba	  inconforme	  

con	   el	   autoritarismo	   del	   Guomindang	   y	   cuestionaba	   su	   legitimidad.	   En	   gran	   parte	   con	   el	   fin	   de	  

mantener	   el	   remanente	   de	   prestigio	   asociado	   con	   ser	   el	   gobierno	   de	   “China	   libre”,	   el	  

Guomindang	   inició	   un	   proceso	   de	   reforma	   para	   alinear	   su	   retórica	   democrática	   con	   la	   realidad	   política	  en	  Taiwán.211	  El	  primer	  elemento	  de	  la	  misma	  fue	  la	  elección	  directa	  en	  1969	  de	  quince	  

miembros	  de	  la	  Asamblea	  Nacional	  y	  once	  del	  Yuan	  Legislativo.	  	  

	  

Casi	   al	   principio	   de	   su	   presidencia,	   Jiang	   Jingguo	   se	   enfrentó	   a	   la	   formación	   de	   un	  

movimiento	  político	  de	  oposición	  llamado	  dangwai	  (“fuera	  del	  partido”),	  así	  como	  a	  una	  serie	  de	  

manifestaciones	  populares	  para	  exigir	  mayor	  apertura	  política.	  El	  gobierno	  inicialmente	  reprimió	  

estas	   muestras	   de	   descontento,	   pero	   Jiang	   Jingguo	   reconoció	   la	   necesidad	   de	   establecer	  

mecanismos	  en	  el	  sistema	  político	  para	  canalizar	  las	  demandas	  de	  la	  población	  y	  de	  proveer	  una	   	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	    211	  Ver	  Shelley	  Rigger,	  “The	  Unfinished	  business	  of	  Taiwan’s	  Democratization”,	  en	  Tucker,	  (ed.),	  Dangerous	  
Strait,	   op.	   cit.,	   p.	   24.	   También	   ver	   su	   artículo	   “Taiwan’s	   Best	   Case	   Democratization”,	   Orbis,	   48,	   2004,	   	   p.	  
288.	  	  	  

	  

103	  

válvula	   de	   escape	   para	   las	   tensiones	   étnicas	   latentes	   entre	   la	   población	   indígena	   y	   la	   minoría	  

china	  que	  había	  llegado	  a	  la	  isla	  con	  el	  Guomindang	  y	  disfrutado	  de	  una	  posición	  privilegiada	  en	  

el	  gobierno	  y	  la	  sociedad.	  En	  consecuencia,	  Jiang	  Jingguo	  empezó	  el	  proceso	  conocido	  como	  “la	  

taiwanización”	  del	  Guomindang	  y	  del	  gobierno.	  Iniciando	  con	  la	  sucesión	  de	  cuadros	  del	  partido	  

en	  el	  ámbito	  municipal	  y	  siguiendo	  con	  cargos	  de	  mayor	  rango	  en	  el	  comité	  central,	  se	  designó	  a	   funcionarios	   nacidos	   en	   Taiwán	   para	   promover	   mayor	   participación	   de	   la	   población	   nativa.	  Fue	  

justamente	   como	   parte	   de	   este	   proceso	   que	   Li	   Denghui	   ascendió	   en	   la	   jerarquía	   del	  

Guomindang.	   Asimismo,	   se	   agregaron	   curules	   suplementarios	   de	   elección	   directa	   en	   la	  

Asamblea	   Nacional	   y	   el	   Yuan	   Legislativo,	   con	   el	   fin	   de	   incluir	   en	   estos	   órganos	   representantes	   nacidos	  la	  isla.212	  	  	  

	  

Conforme	   avanzó	   el	   proceso	   de	   la	   reforma	   política,	   el	   nacionalismo	   taiwanés	   también	  

empezó	   a	   adquirir	   mayor	   prominencia,	   especialmente	   hacia	   fines	   de	   la	   década	   de	   1970	   y	   en	  

adelante.	  Los	  miembros	  del	   dangwai	  no	  se	  identificaban	  como	  chinos	  ni	  veían	  a	  Taiwán	  como	  

parte	   de	   China,	   como	   lo	   aseguraba	   el	   Guomindang.	   No	   es	   de	   sorprenderse	   que	   un	   electorado	  

crecientemente	   disociado	   de	   China	   continental	   —un	   lugar	   que	   gran	   parte	   de	   los	   habitantes	   de	  

Taiwán	   jamás	   había	   visitado—	   haya	   acogido	   el	   mensaje	   del	   dangwai.	   Así,	   miembros	   del	  

movimiento	  empezaron	  a	  ganar	  un	  número	  significativo	  de	  lugares	  en	  la	  Asamblea	  Provincial	  de	   Taiwán,	  además	  de	  magistraturas	  y	  alcaldías.213	  En	  las	  elecciones	  de	  1978,	  el	  dangwai	  ganó	  19%	  

de	  los	  curules	  de	  la	  Asamblea	  Nacional	  y	  17%	  de	  los	  curules	  suplementarios	  del	  Yuan	  Legislativo.	  

El	   proceso	   de	   la	   reforma	   política	   y	   la	   apertura	   del	   Guomindang,	   sin	   embargo,	   no	  

avanzaron	  de	  manera	  constante.	  En	  1979,	  gobierno	  reprimió	  una	  manifestación	  organizada	  con	  

ocasión	  del	  Día	  Mundial	  de	  los	  Derechos	  Humanos	  en	  la	  ciudad	  de	  Gaoxiong.	  En	  ella,	  el	  dangwai	   	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	    212	  Ver	  Murray	  A.	  Rubinstein,	  “Political	  Taiwanization	  and	  Pragmatic	  Diplomacy.	  The	  Eras	  of	  Chiang	  Ching-­‐
kuo	  and	  Lee	  Teng	  Hui,	  1971-­‐1994”,	  en	  Rubinstein	  (ed.),	  op.	  cit.,	  pp.	  435-­‐437.	   213	  Ibid.,	  p.	  438.	  

	  

104	  

no	  sólo	  exigió	  democracia	  y	  protección	  a	  los	  derechos	  humanos,	  sino	  que	  aventuró	  que	  el	  status	   de	  la	  isla	  seguía	  sin	  determinarse,	  que	  los	  chinos	  continentales	  en	  la	  isla	  eran	  intrusos	  y	  que	  tan	   sólo	  una	  pequeña	  minoría	  de	  la	  población	  no	  veía	  a	  Taiwán	  como	  su	  patria.	  La	  tensión	  entre	  los	   manifestantes	  y	  la	  policía	  terminó	  en	  un	  enfrentamiento	  durante	  el	  cual	  resultaron	  heridos	  casi	   200	  oficiales,	  y	  en	  represalia	  el	  gobierno	  arrestó	  y	  encarceló	  	  a	  varios	  líderes	  de	  la	  oposición.214	  
A	  pesar	  de	  este	  incidente,	  el	  dangwai	  se	  mantuvo	  activo	  y	  en	  1986	  se	  constituyó	  en	  un	   nuevo	   partido	   político,	   el	   Partido	   Democrático	   Progresista	   (PDP),	   mismo	   que	   se	   convirtió	   en	   el	   primer	   rival	   significativo	   del	   Guomindang	   desde	   que	   el	   gobierno	   nacionalista	   se	   refugió	   en	   Taiwán.	   A	   pesar	   de	   que	   en	   aquél	   momento	   la	   fundación	   del	   PDP	   era	   ilegal	   debido	   a	   	   la	   ley	   marcial,	   Jiang	   Jingguo	   la	   toleró.	   Al	   año	   siguiente,	   ley	   marcial	   finalmente	   se	   abolió	   y	   con	   ello	   empezó	   una	   nueva	   etapa	   política	   en	   la	   isla,	   caracterizada	   por	   el	   mayor	   respeto	   a	   la	   libertad	   de	   expresión,	  prensa,	  asociación,	  etc.215	  
En	  sus	  inicios,	  el	  PDP	  se	  comprometió	  a	  “que	  el	  pueblo	  taiwanés	  determinara	  el	  futuro	   de	   la	   isla	   y	   desarrollara	   vínculos	   diplomáticos	   con	   otros	   países”.	   Pocos	   años	   después	   de	   su	   fundación,	  un	  sector	  del	  partido	  empezó	  a	  incorporar	  abiertamente	  el	  tema	  de	  la	  independencia	   de	  la	  isla	  en	  su	  plataforma	  electoral.216	  Sin	  embargo,	  el	  PDP	  mostró	  el	  pragmatismo	  de	  moderar	   su	  mensaje	  independentista	  en	  contiendas	  que	  lo	  requerían,	  pues	  gran	  parte	  del	  electorado	  y	  la	   comunidad	   empresarial	   temían	   que	   el	   separatismo	   provocara	   inestabilidad	   en	   el	   Estrecho	   o	   un	   ataque	  de	  la	  RPC.217	  Fue	  en	  este	  contexto	  político	  interno	  que	  Li	  Denghui	  inició	  su	  presidencia.	  	  

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	    214	  Ver	   Steven	   Phillips,	   “Building	   a	   Taiwanese	   Republic:	   The	   Independence	   Movement	   1945-­‐	   Present”	   en	  
Tucker	  (ed.),	  Dangerous	  Strait,	  op.	  cit.,	  p.	  60.	   215	  Ibid.,	  pp.	  62-­‐63.	   216	  Ver	  Myers	  y	  Zhang,	  op.	  cit.,	  p.	  51.	   217	  Ver	  Phillips,	  op.	  cit.,	  p.	  63.	  

	  

105	  

De	   manera	   similar	   al	   PDP,	   Li	   inicialmente	   contuvo	   su	   discurso	   en	   lo	   relativo	   al	   nacionalismo	   taiwanés	   y	   la	   soberanía	   de	   la	   isla	   e	   incluso	   se	   apegó	   al	   nacionalismo	   chino	   característico	  del	  Guomindang.	  En	  los	  primeros	  años	  de	  su	  administración,	  Li	  llegó	  a	  afirmar	  que	   Taiwán	   era	   parte	   de	   China	   y	   que	   todos	   los	   chinos	   eran	   compatriotas.	   Pero	   gradualmente	   su	   discurso	   empezó	   a	   exaltar	   el	   nacionalismo	   y	   la	   soberanía	   taiwanesa.	   Este	   cambio	   obedeció	   principalmente	   a	   la	   combinación	   de	   dos	   elementos.	   Por	   una	   parte,	   Li	   estaba	   respondiendo	   a	   la	   frustración	  de	  la	  población	  de	  la	  isla	  ante	  el	  deterioro	  de	  su	  posición	  internacional,	  misma	  que	  el	   PDP	  estaba	  explotando	  con	  gran	  efectividad	  para	  aumentar	  su	  popularidad,	  al	  haber	  convertido	   el	  asunto	  de	  la	  entrada	  de	  Taiwán	  a	  la	  ONU	  en	  uno	  de	  sus	  temas	  centrales	  desde	  1990.	  Esta	  fue	   la	   motivación	   principal	   de	   Li	   cuando	   decidió	   retomar	   la	   campaña	   formal	   para	   entrar	   en	   la	   organización	   en	   1993.	   Por	   otra	   parte,	   Li	   estaba	   fomentando	   el	   desarrollo	   democrático	   y	   el	   nacionalismo	  en	  la	  isla	  para	  fortalecer	  su	  capacidad	  de	  negociación	  ante	  Beijing	  sobre	  la	  base	  del	   derecho	   a	   la	   autodeterminación	   del	   pueblo	   taiwanés. 218 	  Li	   continuó	   promoviendo	   esta	   estrategia	   durante	   toda	   su	   presidencia,	   apelando	   cada	   vez	   más	   abiertamente	   al	   sentimiento	   nacionalista	   al	   interior	   de	   Taiwán	   y	   a	   la	   solidaridad	   de	   la	   comunidad	   y	   la	   opinión	   pública	   internacional	  para	  resistir	  la	  presión	  de	  Beijing	  para	  tratar	  de	  alcanzar	  la	  reunificación.	  	  	  
En	   1994,	   Li	   declaró	   en	   una	   entrevista	   con	   el	   semanario	   japonés	   Shokan	   Asahi	   que	   en	   el	  
pasado	   aquéllos	   que	   habían	   controlado	   Taiwán	   venían	   de	   fuera,	   incluyendo	   el	   Guomindang,	   y	   que	   era	   necesario	   hacer	   a	   éste	   último	   un	   partido	   de	   los	   taiwaneses.	   Asimismo,	   Li	   enfatizó	   la	   importancia	   de	   que	   en	   las	   escuelas	   se	   hablará	   taiwanés	   y	   se	   aprendiera	   sobre	   Taiwán	   y	   no	   China.	   En	   1996,	   quizás	   en	   parte	   para	   aumentar	   su	   popularidad	   con	   miras	   a	   la	   primera	   elección	   presidencial	   directa	   de	   Taiwán,	   Lee	   empezó	   a	   referirse	   a	   la	   existencia	   de	   una	   consciencia	  
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	    218	  Ver	  Bush,	  “Lee	  Teng-­‐hui	  and	  Separatism”,	  op.	  cit,	  pp.	  78-­‐79.	  También	  ver	  Tucker,	  Straight	  Talk,	  op.	  cit.,	   pp.	  199-­‐200.	  

	  

106	  

taiwanesa	  y	  al	  concepto	  de	  los	  “nuevos	  taiwaneses”,	  aquéllos	  quienes	  se	  identifican	  con	  Taiwán	   y	  están	  dispuestos	  a	  luchar	  por	  la	  isla.219	  En	  agosto	  de	  1997,	  Li	  ordenó	  la	  introducción	  de	  nuevos	   libros	  de	  texto	  enfatizando	  la	  historia,	  sociedad	  y	  geografía	  taiwanesa.220	  Y	  más	  tarde	  ese	  mismo	   año,	   en	   entrevista	   con	   un	   reportero	   estadounidense	   se	   refirió	   a	   Taiwán	   como	   un	   Estado	   independiente	  y	  soberano.221	  	  
En	  1998	  hubo	  una	  breve	  mejoría	  de	  las	  relaciones	  entre	  la	  RPC	  y	  Taiwán,	  suficiente	  para	   que	   Koo	   y	   una	   delegación	   de	   la	   SEF	   realizaran	   una	   visita	   a	   Beijing,	   misma	   que	   Wang	   habría	   de	   corresponder	  en	  1999.	  Pero	  una	  vez	  más,	  una	  provocación	  de	  Li	  resultó	  en	  un	  distanciamiento.	  	   Durante	  una	  entrevista	  con	  la	  cadena	  alemana	  de	  televisión	  Deutsche	  Welle,	  Li	  declaró	  que	  era	   momento	  de	  que	  la	  interacción	  entre	  la	  PRC	  y	  Taiwán	  se	  condujera	  como	  una	  relación	  de	  Estado	   a	   Estado.222	  Este	   acontecimiento	   exacerbo	   la	   hostilidad	   entre	   Beijing	   y	   Taipéi	   y	   condujo	   a	   un	   periodo	  de	  distanciamiento	  entre	  ambos	  que	  continuó	  con	  la	  llegada	  a	  la	  presidencia	  en	  2000	  de	   Chen	  Shuibian.	  
	   	   C.	  LA	  PRESIDENCIA	  DE	  CHEN	  SHUIBIAN:	  EL	  ENSANCHAMIENTO	  DE	  LA	  BRECHA	  POLÍTICA	  ENTRE	  BEIJING	  Y	  TAIPÉI	   	   Alarmada	   por	   la	   conducta	   cada	   vez	   más	   polémica	   de	   Li,	   y	   ante	   el	   prospecto	   de	   que	   el	   PDP	   triunfara	  en	  la	  elección	  presidencial	  de	  2000,	  la	  RPC	  decidió	  reiterar	  su	  determinación	  de	  lograr	   la	   reunificación	   por	   la	   vía	   militar	   en	   caso	   necesario.	   En	   febrero	   de	   2000,	   Beijing	   publicó	   un	   documento	  titulado	  “El	  principio	  de	  una	  sola	  China	  y	  el	  problema	  de	  Taiwán”,	  en	  el	  cual	  reiteró	   	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	    219	  Ver	  Jacobs	  y	  Liu,	  op.	  cit.,	  pp.	  381-­‐385.	  	   220	  Ver	  Myers	  y	  Zhang,	  op.	  cit.,	  p.	  54.	   221	  Ver	  Phillips,	  op.	  cit.,	  p.	  65.	  	   222	  Ver	  Tucker,	  Strait	  Talk,	  op.	  cit.,	  p.	  239.	  

	  

107	  

que	  la	  reunificación	  era	  un	  tema	  de	  interés	  nacional	  fundamental	  y	  que	  no	  descartaría	  el	  uso	  de	   la	   fuerza	   en	   caso	   de	   que	   Taiwán	   declarara	   su	   independencia,	   hubiera	   una	   intervención	   extranjera	   en	   la	   isla	   o	   Taipéi	   continuara	   rehusándose	   indefinidamente	   a	   	   negociar	   la	   reunificación.223	  
Al	   convertirse,	   tan	   sólo	   unas	   semanas	   después,	   en	   el	   primer	   presidente	   de	   Taiwán	   perteneciente	   al	   PDP,	   Chen	   Shuibian	   comprendió	   que	   la	   RPC	   le	   vería	   con	   suspicacia	   e	   inició	   su	   administración	   expresando	   su	   intención	   de	   preservar	   la	   precaria	   estabilidad	   en	   el	   Estrecho	   de	   Taiwán.	   En	   su	   discurso	   inaugural,	   Chen	   se	   comprometió	   a	   no	   declarar	   la	   independencia	   de	   Taiwán;	  no	  cambiar	  el	  nombre	  de	  la	  isla;	  no	  incluir	  en	  la	  constitución	  estipulación	  alguna	  sobre	   mantener	   una	   relación	   de	   Estado	   a	   Estado	   con	   la	   RPC;	   no	   convocar	   a	   un	   referéndum	   que	   pudiera	   alterar	   el	   statu	   quo	   en	   lo	   concerniente	   a	   la	   independencia	   o	   la	   unificación;	   y	   no	   abolir	   los	   Lineamientos	   para	   la	   Unificación	   Nacional	   ni	   el	   Consejo	   para	   la	   Unificación	   Nacional.	   Poco	   después,	  durante	  su	  primera	  conferencia	  de	  prensa	  en	  junio	  de	  2000,	  Chen	  llamó	  a	  la	  realización	   de	   una	   “cumbre	   por	   la	   paz”	   con	   la	   RPC,	   misma	   que	   no	   se	   llevó	   a	   cabo	   debido	   a	   que	   Jiang	   estableció	   como	   prerrequisito	   el	   que	   Taiwán	   aceptara	   explícitamente	   el	   principio	   de	   “una	   sola	   China”.	  	  
Sin	   embargo,	   en	   la	   realidad	   Chen	   no	   sólo	   eludió	   cualquier	   posibilidad	   de	   entablar	   negociaciones	  para	  la	  reunificación	  con	  la	  RPC,	  sino	  que	  su	  comportamiento	  fue	  absolutamente	   incongruente	   con	   su	   tono	   inicial.	   En	   agosto	   de	   2000,	   Chen	   negó	   la	   existencia	   del	   consenso	   de	   1992	  y	  agregó	  que	  hubo	  solamente	  un	  “espíritu	  de	  1992”,	  que	  consistió	  en	  el	  diálogo	  y	  dejar	  de	  

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	    223	  Ver	  “El	  principio	  de	  una	  sola	  China	  y	  el	  problema	  de	  Taiwán”,	  21	  de	  febrero	  de	  2000,	  Línea	  de	  tiempo	  
sobre	  el	  Estrecho	  de	  Taiwán,	  Center	  for	  Strategic	  and	  International	  Studies,	  Internet,	  consultado	  el	  21	  de	  
enero	  de	  2014	  <http://www.csis.org>.	  

	  

108	  

lado	   las	   disputas	   entre	   Beijing	   y	   Taipéi.224	  Y	   aunque	   se	   comprometió	   a	   no	   disolver	   el	   Consejo	   para	  la	  Unificación	  Nacional,	  Chen	  nunca	  lo	  convino.225	  	  
	  Muy	   pronto,	   Chen	   empezó	   a	   contradecir	   abiertamente	   las	   promesas	   de	   su	   discurso	   inaugural.	   En	   2002,	   Chen	   aprobó	   que	   se	   agregara	   el	   nombre	   de	   Taiwán	   en	   los	   pasaportes	   emitidos	   en	   la	   isla	   y,	   en	   una	   reunión	   con	   empresarios	   taiwaneses,	   declaró	   que	   el	   principio	   de	   “una	   sola	   China”	   y	   el	   concepto	   de	   “un	   país,	   dos	   sistemas”	   representarían	   cambios	   al	   statu	   quo	   que	  el	  pueblo	  taiwanés	  jamás	  podría	  aceptar	  y	  que	  sólo	  podrían	  decidirse	  en	  un	  referéndum,	  y	   enseguida	   conminó	   a	   que	   se	   aprobara	   con	   urgencia	   la	   legislación	   necesaria	   para	   realizarlo.226	   Más	   tarde,	   en	   agosto	   de	   ese	   mismo	   año,	   durante	   una	   reunión	   de	   la	   Federación	   Mundial	   de	   Asociaciones	   Taiwanesas,	   una	   organización	   pro-­‐independentista,	   Chen	   declaró	   que	   Taiwán	   era	   un	  país	  soberano	  independiente	  y	  que	  Taiwán	  y	  China	  simplemente	  era	  dos	  países	  distintos.227	  	  
En	   2003,	   después	   de	   que	   la	   RPC	   se	   opuso	   a	   que	   Taiwán	   recibiera	   asistencia	   directamente	   de	   la	   Organización	   Mundial	   de	   la	   Salud	   (OMS)	   durante	   la	   epidemia	   del	   síndrome	   respiratorio	  agudo	  severo	  (SARS	  por	  sus	  siglas	  en	  inglés),	  Chen	  anunció	  su	  intención	  de	  realizar	   un	  referéndum	  sobre	  el	  ingreso	  de	  Taiwán	  a	  la	  organización.	  Más	  tarde	  ese	  mismo	  año,	  el	  Yuan	   legislativo	  aprobó	  una	  ley	  permitiendo	  la	  realización	  de	  “referenda	  de	  defensa”	  en	  caso	  de	  que	   hubiere	   una	   amenaza	   externa	   que	   atentara	   contra	   la	   soberanía	   de	   Taiwán	   y	   dos	   días	   después	   Chen	   anunció	   su	   intención	   de	   convocar	   a	   un	   referéndum	   a	   realizarse	   de	   manera	   concurrente	   con	   la	   elección	   presidencial	   de	   2004,	   con	   el	   argumento	   de	   que	   el	   despliegue	   de	   misiles	   en	   la	   	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	    224	  Ver	   Sheng	   Lijun,	   China	   and	   Taiwan:	   Cross	   Strait	   Relations	   Under	   Chen	   Shui-­‐bian,	   Londres-­‐Nueva	   York,	   Zed	  Books,	  2002,	  p.	  54.	  	   225	  Ver	  Myers	  y	  Zhang,	  op.	  cit.,	  p.	  57.	  	   226	  Ver	  Myers	  y	  Zhang,	  op.	  cit.,	  p.	  62.	  	   227	  Ver	   Línea	   de	   tiempo	   sobre	   el	   Estrecho	   de	   Taiwán,	   Center	   for	   Strategic	   and	   International	   Studies,	   Internet,	  consultado	  el	  21	  de	  enero	  de	  2014,	  <http://www.csis.org>.	  Ver	  también	  Myers	  y	  Zhang,	  op.	  cit.,	   p.	  62.	  	  

	  

109	  

costa	  de	  la	  RPC	  constituía	  una	  amenaza	  inminente	  para	  Taiwán.228	  El	  referéndum	  efectivamente	   se	   llevo	   a	   cabo,	   pero	   las	   preguntas	   al	   electorado	   fueron	   inconsecuentes	   y	   no	   se	   alcanzó	   la	   participación	  mínima	  requerida	  	  para	  que	  sus	  resultados	  tuvieran	  efecto	  alguno.	  	  
Chen	  se	  reeligió	  en	  marzo	  de	  2004	  después	  de	  sobrevivir	  un	  atentado	  el	  día	  anterior	  a	  la	   elección.	   	   Al	   tomar	   posesión	   para	   su	   segundo	   término	   como	   presidente,	   Chen	   afirmó	   que	   defendería	  la	  soberanía,	  seguridad	  y	  dignidad	  de	  la	  nación,	  pero	  también	  que	  esperaba	  expandir	   el	   intercambio	   a	   través	   del	   Estrecho	   de	   Taiwán	   y	   promover	   el	   establecimiento	   de	   canales	   para	   restablecer	  el	  diálogo	  y	  que	  establecería	  un	  comité	  para	  la	  paz	  y	  el	  desarrollo	  en	  el	  Estrecho.229	   Pero	   este	   ánimo	   conciliatorio	   resultó	   tan	   efímero	   como	   el	   de	   su	   primer	   discurso	   inaugural.	   En	   noviembre	   de	   2004,	   Chen	   declaró	   que	   su	   gobierno	   eliminaría	   la	   constitución	   “china”	   que	   permanecía	   en	   vigor	   e	   intentaría	   entrar	   a	   la	   ONU	   bajo	   el	   nombre	   de	   “Taiwán”	   para	   ejercer	   el	   derecho	  a	  la	  representación	  de	  los	  23	  millones	  de	  taiwaneses.230	  	  	  	  
La	  acumulación	  de	  provocaciones	  por	  parte	  de	  Chen	  indujo	  una	  reacción	  extraordinaria	   de	   Beijing.	   La	   RPC	   anunció	   la	   preparación	   de	   una	   ley	   contra	   la	   secesión,	   que	   se	   promulgó	   en	   marzo	   de	   2005.	   La	   llamada	   Ley	   Antisecesión	   reitera	   el	   principio	   de	   “una	   sola	   China”	   y	   la	   propuesta	  de	  reunificar	  Taiwán	  bajo	  el	  esquema	  de	  “un	  país,	  dos	  sistemas”,	  pero	  también	  obliga	   al	  gobierno	  a	  usar	  la	  fuerza	  en	  caso	  necesario	  para	  impedir	  la	  secesión	  de	  cualquier	  parte	  de	  su	   territorio.231	  Naturalmente,	   en	   Taiwán	   se	   condenó	   la	   nueva	   ley	   y	   en	   Washington	   se	   le	   calificó	  
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	    228	  Ver	  Tucker,	  Strait	  Talk,	  op.	  cit.,	  pp.	  266-­‐268.	   229	  Ver	   Discurso	   inaugural	   de	   Chen	   Shui-­‐bian,	   20	   de	   mayo	   de	   2004,	   Línea	   de	   tiempo	   sobre	   el	   Estrecho	   de	   Taiwán,	   Center	   for	   Strategic	   and	   International	   Studies,	   Internet,	   consultado	   el	   29	   de	   enero	   de	   2014,	   <http://www.csis.org>.	   230	  Ver	  Myers	  y	  Zhang,	  op.	  cit.,	  p.	  98.	   231	  Ver	   Ley	   Antisecesión,	   adoptada	   en	   la	   Tercera	   Sesión	   del	   Décimo	   Congreso	   Nacional	   Popular,	   14	   de	   marzo	   de	   2005,	   Línea	   de	   tiempo	   sobre	   el	   Estrecho	   de	   Taiwán,	   Center	   for	   Strategic	   and	   International	   Studies,	  Internet,	  consultado	  el	  31	  de	  enero	  de	  2014	  ,	  <http://www.csis.org>.	  

	  

110	  

como	   innecesaria	   y	   desafortunada,	   pero	   la	   realidad	   es	   que	   por	   medio	   de	   ella,	   la	   RPC	   eliminó	   cualquier	   duda	   respecto	   los	   límites	   de	   su	   tolerancia	   y	   su	   probable	   reacción	   en	   caso	   de	   que	   Taiwán	  intentara	  promover	  formalmente	  su	  independencia.232	  	  	  	  	  	  	  
La	   tensión	   política	   en	   el	   Estrecho	   continuó	   elevándose	   durante	   el	   resto	   de	   la	   administración	   de	   Chen.	   	   En	   febrero	   de	   2006,	   Chen	   anunció	   la	   abolición	   de	   los	   Lineamientos	   para	   la	   Unificación	   Nacional	   y	   el	   Consejo	   para	   la	   Unificación	   Nacional	   y	   en	   numerosas	   apariciones	   públicas	   se	   refirió	   a	   la	   necesidad	   de	   alcanzar	   la	   independencia,	   cambiar	   formalmente	   el	   nombre	   de	   la	   isla	   a	   “Taiwán”	   y	   elaborar	   una	   nueva	   constitución.	   En	   abril	   de	   2007,	  Chen	  solicitó	  la	  admisión	  de	  Taiwán	  a	  la	  OMS,	  misma	  que	  fue	  rechazada	  en	  mayo	  de	  ese	   mismo	  año,	  como	  lo	  fue	  también	  su	  solicitud	  de	  entrada	  a	  la	  ONU	  subsecuentemente	  en	  el	  mes	   de	   julio.	   No	   obstante	   la	   inefectividad	   de	   sus	   gestos	   políticos,	   todavía	   un	   mes	   antes	   de	   dejar	   la	   presidencia,	  en	  abril	  de	  2008,	  Chen	  volvió	  a	  solicitar	  la	  membresía	  de	  Taiwán	  en	  la	  OMS.	  	  
Paradójicamente,	   a	   pesar	   de	   la	   creciente	   hostilidad	   política	   entre	   Taipéi	   y	   Beijing,	   durante	   la	   administración	   de	   Chen	   la	   integración	   económica	   entre	   Taiwán	   y	   la	   RPC	   alcanzó	   niveles	  sin	  precedente.	  Esto	  ocurrió	  en	  gran	  parte	  gracias	  a	  que	  Taiwán	  liberalizó	  la	  inversión	  y	   el	  comercio	  con	  la	  RPC	  en	  noviembre	  de	  2001	  con	  el	  fin	  de	  estimular	  el	  crecimiento	  económico	   después	  de	  un	  año	  de	  contracción,	  así	  como	  a	  la	  entrada	  de	  ambos	  a	  la	  Organización	  Mundial	  de	   Comercio,	   efectiva	   el	   1º	   de	   enero	   de	   2002.	   La	   importancia	   de	   este	   fenómeno,	   especialmente	   para	   Taiwán,	   no	   puede	   subestimarse.	   Entre	   2001	   y	   2002,	   el	   valor	   de	   las	   exportaciones	   anuales	   de	  Taiwán	  a	  la	  RPC	  aumentó	  26.8%	  de	  21,950	  a	  27,850	  millones	  de	  dólares,	  con	  lo	  cual	  la	  RPC	  se	   convirtió	   en	   el	   principal	   mercado	   para	   las	   exportaciones	   taiwanesas,	   sobrepasando	   a	   Estados	  

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	    232	  Ver	  Kenneth	  Lieberthal,	  “Preventing	  War	  over	  Taiwan”,	  Foreign	  Affairs,	  2005,	  no.	  2,	  p.	  57.	  	  

	  

111	  

Unidos.233	  	   Y	   para	   2008,	   el	   valor	   de	   las	   exportaciones	   anuales	   de	   Taiwán	   a	   la	   RPC	   había	   aumentado	  237%	  con	  respecto	  a	  la	  cifra	  registrada	  en	  2001.234	  Por	  supuesto,	  la	  RPC	  también	  se	   benefició	   de	   la	   creciente	   integración	   con	   Taiwán.	   La	   inversión	   directa	   de	   la	   isla	   en	   la	   RPC	   aumentó	  de	  2,784	  millones	  de	  dólares	  en	  2001	  a	  10,691	  millones	  de	  dólares	  en	  2008.235	  
Pero	  si	  bien	  la	  integración	  económica	  entre	  la	  RPC	  y	  Taiwán	  beneficia	  a	  ambas,	  lo	  cierto	   es	   que	   a	   pesar	   de	   los	   intentos	   de	   Taiwán	   de	   aumentar	   autonomía	   con	   respecto	   a	   la	   RPC,	   la	   asimetría	   de	   fuerzas	   entre	   ambos	   continuó	   exacerbándose	   al	   extenderse	   hacia	   el	   ámbito	   económico,	  en	  el	  cual	  alguna	  vez	  la	  isla	  había	  tenido	  la	  preeminencia.	  	   	   	   D.	  LA	  PRESIDENCIA	  DE	  MA	  YINGJIU:	  EL	  REACERCAMIENTO	  ENTRE	  BEIJING	  Y	  TAIPÉI,	  Y	  SUS	  LÍMITES	   	   Consciente	   del	   riesgo	   que	   el	   exacerbado	   antagonismo	   político	   entre	   Beijing	   y	   Taipéi	   representaba	  para	  la	  estabilidad	  y	  la	  prosperidad	  en	  el	  Estrecho,	  en	  la	  contienda	  presidencial	  de	   2008,	  el	  candidato	  del	  Guomindang,	  Ma	  Yingjiu,	  convirtió	  la	  reanudación	  del	  diálogo	  con	  la	  RPC	   en	   uno	   de	   los	   ejes	   de	   su	   campaña.	   Ma	   triunfó	   abrumadoramente	   en	   la	   elección	   realizada	   el	   22	   de	  marzo	  de	  ese	  año.	  	  

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	    233	  Cálculos	   del	   Consejo	   de	   Asuntos	   Continentales.	   Ver	   Consejo	   de	   Asuntos	   Continentales,	   Estadísticas	   económicas	  mensuales	  del	  Estrecho	  de	  Taiwán,	  no.	  146,	  tabla	  35,	  Internet,	  consultado	  el	  5	  de	  febrero	  de	   2014,	  	  <http://www.mac.gov.tw>.	   234	  Cálculos	   del	   Consejo	   de	   Asuntos	   Continentales.	   Ver	   Consejo	   de	   Asuntos	   Continentales,	   Estadísticas	   económicas	  mensuales	  del	  Estrecho	  de	  Taiwán,	  no.	  193,	  tabla	  36,	  Internet,	  consultado	  el	  5	  de	  febrero	  de	   2014,	  <http://www.mac.gov.tw>.	   235	  Cálculos	   del	   Consejo	   de	   Asuntos	   Continentales.	   Ver	   Consejo	   de	   Asuntos	   Continentales,	   Estadísticas	   económicas	  mensuales	  del	  Estrecho	  de	  Taiwán,	  no.	  193,	  tabla	  10,	  Internet,	  consultado	  el	  5	  de	  febrero	  de	   2014,	  	  <http://www.mac.gov.tw>.	  

	  

112	  

En	  su	  discurso	  de	  toma	  de	  posesión,	  Ma	  convocó	  a	  la	  firma	  de	  un	  acuerdo	  de	  paz	  con	  la	   RPC	  y	  al	  fin	  de	  la	  competencia	  por	  relaciones	  diplomáticas.	  Ma	  afirmó	  que	  el	  consenso	  de	  1992	   podría	   servir	   como	   base	   para	   las	   relaciones	   a	   través	   del	   Estrecho	   y	   articuló	   su	   propósito	   de	   no	   trastocar	   el	   statu	   quo	   	   explicando	   que	   durante	   su	   administración	   no	   habría	   independencia,	   unificación	  o	  uso	  de	  la	  fuerza.236	  	  
Ma	  actuó	  de	  manera	  inmediata	  con	  para	  mejorar	  las	  relaciones	  con	  Beijing.	  En	  junio	  de	   2008,	   se	   realizó	   la	   primera	   reunión	   entre	   la	   SEF	   y	   la	   ARATS	   en	   diez	   años,	   durante	   la	   cual	   se	   acordó	   permitir	   vuelos	   chárter	   directos	   y	   el	   turismo	   de	   la	   RPC	   a	   la	   isla.	   Y	   en	   noviembre	   de	   ese	   mismo	  año,	  hubo	  una	  cumbre	  entre	  los	  presidentes	  de	  la	  SEF	  y	  la	  ARATS,	  Chiang	  Pin-­‐kun	  y	  Chen	   Yunlin,	  en	  la	  cual	  se	  firmaron	  cuatro	  acuerdos	  que	  permitieron	  finalmente	  el	  establecimiento	  del	   correo	   y	   el	   transporte	   directos,	   así	   como	   de	   un	   mecanismo	   para	   la	   resolución	   de	   problemas	   relacionados	   con	   la	   inocuidad	   de	   los	   alimentos.237	  Después	   de	   casi	   30	   años,	   los	   tres	   vínculos	   propuestos	  por	  la	  RPC	  finalmente	  se	  establecieron.	  
Al	   año	   siguiente,	   la	   SEF	   y	   la	   ARATS	   iniciaron	   negociaciones	   para	   un	   acuerdo	   de	   libre	   comercio	  que	  culminaron	  con	  la	  firma	  del	  Acuerdo	  Marco	  de	  Cooperación	  Económica	  (AMCE)	  en	   junio	   de	   2010,	   el	   cual	   eliminó	   o	   redujo	   los	   aranceles	   a	   539	   artículos	   que	   representaban	   aproximadamente	  16%	  de	  las	  exportaciones	  	  de	  Taiwán	  a	  la	  RPC,	  por	  un	  valor	  estimado	  de	  13.8	   mil	   millones	   de	   dólares.	   Taiwán	   en	   cambio,	   eliminó	   o	   redujo	   los	   aranceles	   a	   268	   artículos	   que	   representaban	   aproximadamente	   11%	   de	   las	   exportaciones	   de	   la	   RPC	  a	  Taiwán,	   por	   un	   valor	   estimado	  de	  2.8	  mil	  millones	  de	  dólares.	  Esta	  clara	  ventaja	  para	  la	  isla	  fue	  parte	  de	  la	  estrategia	   de	   Beijing	   para	   ayudar	   a	   Ma	   a	   obtener	   el	   apoyo	   interno	   necesario	   para	   la	   aprobación	   del	  

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	    236	  Ver	  Thomas	  B.	  Gold,	  “Taiwan	  in	  2008:	  My	  Kingdom	  for	  a	  Horse”,	  Asian	  Survey,	  49,	  2009,	  p.	  95.	  	  	  	  
237	  Ibid.,	  p.	  96.	  	  	  	  

	  

113	  

acuerdo.238	  Puede	  decirse	  que	  la	  firma	  del	  AMCE	  ha	  sido	  el	  desarrollo	  más	  positivo	  en	  la	  relación	  

entre	  Beijing	  y	  Taipéi	  desde	  la	  fundación	  de	  la	  RPC.	  

Otra	   muestra	   de	   progreso	   en	   la	   relación	   bilateral	   fue	   el	   que	   la	   RPC	   permitiera	   la	  

participación	  de	  Taiwán	  como	  observador	  en	  la	  Asamblea	  Mundial	  de	  la	  Salud	  a	  partir	  de	  2010	   usando	  el	  nombre	  de	  “Taipéi	  Chino”.239	  Sin	  embargo,	  hasta	  ahora	  la	  interacción	  se	  ha	  limitado	  a	  

buscar	   acuerdos	   pragmáticos	   en	   temas	   económicos	   y	   técnicos,	   pero	   Taiwán	   ha	   eludido	   discutir	  

el	   prospecto	   de	   la	   reunificación.	   Como	   se	   explicará	   en	   la	   conclusión,	   es	   la	   combinación	   de	   este	  

pragmatismo	  y	  la	  oposición	  del	  interés	  de	  la	  RPC	  y	  Taiwán	  la	  que	  apunta	  a	  una	  prolongación	  del	  

statu	  quo	  en	  el	  Estrecho.	  	  

	  

	  

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	    238	  Ver	   David	   Brown,	   “Economic	   Cooperation	   Framework	   agreement	   Signed”,	   Comparative	   Connections,	  
2010,	  no.	  2,	  p.	  78.	   239	  Robert	   Sutter,	   Taiwan’s	   Future:	   Narrowing	   Straits,	   NBR	   Analysis,	   The	   National	   Bureau	   of	   Asian	  
Research,	  mayo	  de	  2011,	  Internet,	  consultado	  el	  14	  de	  febrero	  de	  2013,	  <http://www.nbr.org>,	  p.	  9.	  

	  

114	  

	  

	  

	  

CONCLUSIÓN	  

	  

LAS	  PERSPECTIVAS	  	  DE	  RESOLUCIÓN	  DEL	  PROBLEMA	  DE	  LA	  REUNIFICACIÓN	  

	  

El	   24	   de	   octubre	   de	   2013,	   en	   una	   entrevista	   con	   el	   Washington	   Post,	   Ma	   Yingjiu	   habló	   sobre	   el	  

mejoramiento	   de	   la	   relación	   entre	   la	   RPC	   y	   Taiwán	   durante	   su	   administración,	   destacando	   la	  

firma	  acuerdos	  de	  cooperación	  que	  abarcan	  desde	  temas	  económicos	  hasta	  la	  asistencia	  judicial	  

recíproca,	   así	   como	   la	   mayor	   integración	   internacional	   de	   la	   isla	   como	   resultado	   del	  

reacercamiento	   con	   Beijing.	   Pero	   también	   reiteró	   que	   su	   política	   continúa	   siendo	   mantener	   el	  

statu	   quo	   	   	̶   ni	   unificación,	   ni	   independencia,	   ni	   uso	   de	   la	   fuerza	  ̶	   	   y	   que	   la	   compra	   de	   armas	   a	  

Estados	   Unidos	   continúa	   siendo	   esencial	   para	   la	   defensa	   de	   la	   isla	   y	   la	   protección	   de	   su	   soberanía. 240 	  Esta	   tensión	   entre	   la	   cooperación	   económica	   y	   técnica,	   por	   un	   lado,	   y	   la	  

divergencia	   política,	   por	   el	   otro,	   es	   la	   característica	   definitoria	   de	   la	   situación	   actual	   en	   el	  

Estrecho	  de	  Taiwán.	  	  

	  

Durante	   la	   presidencia	   de	   Ma,	   Taiwán	   ha	   adoptado	   una	   estrategia	   racional	   y	   exitosa	  

para	   tratar	   de	   garantizar	   su	   seguridad.	   Por	   una	   parte,	   ha	   buscado	   un	   acercamiento	   con	   la	   RPC	  

para	  minimizar	  el	  riesgo	  de	  inestabilidad	  y	  confrontación	  armada	  y	  para	  aprovechar	  las	  ventajas	  

económicas	   que	   una	   mejor	   relación	   con	   Beijing	   le	   confiere,	   tanto	   en	   términos	   de	   acceso	   al	  

mercado	   chino,	   como	   del	   fortalecimiento	   de	   vínculos	   comerciales	   con	   otros	   Estados	   sin	   la	  

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	    240	  Ver	   “Full	   Transcript:	   Interview	   with	   Taiwanese	   President	   Ma	   Ying-­‐jeou”,	   Washington	   Post,	   24	   de	  
octubre	  de	  2013,	  Internet,	  consultado	  el	  4	  de	  febrero	  de	  2014,	  <http://www.washingtonpost.com>.	  

	  

115	  

obstrucción	   de	   la	   RPC.	   Pero	   por	   otra	   parte,	   la	   administración	   de	   Ma	   se	   ha	   enfocado	   en	   temas	   sencillos	   antes	   que	   difíciles	   y	   económicos,	   antes	   que	   políticos.241	  Esto	   le	   ha	   permitido	   mostrar	   suficiente	   disposición	   a	   cooperar	   para	   disipar	   la	   animosidad	   de	   Beijing	   y	   demostrar	   a	   Washington	  su	  compromiso	  con	  la	  estabilidad	  en	  el	  Estrecho.	  	  
Hoy	   por	   hoy,	   Taiwán	   no	   tiene	   opciones	   mejores.	   El	   antagonismo	   con	   la	   RPC	   que	   caracterizó	  las	  presidencias	  de	  Li	  Denhui	  y	  Chen	  Shuibian	  no	  sólo	  provocó	  la	  crisis	  más	  grave	  en	   el	   Estrecho	   desde	   1958	   y	   llevó	   a	   la	   promulgación	   de	   la	   Ley	   Antisecesión,	   sino	   que	   también	   condujo	   a	   un	   distanciamiento	   con	   Estados	   Unidos,	   donde	   el	   gobierno	   de	   Taipéi	   se	   llegó	   a	   percibir	   como	   irracional,	   irresponsable	   e	   impredecible.	   Asimismo,	   al	   mejorar	   la	   relación	   con	   la	   RPC,	  Taiwán	  no	  sólo	  minimiza	  el	  riesgo	  de	  conflicto,	  sino	  que	  también	  gana	  tiempo	  en	  espera	  de	   un	   improbable	   pero	   posible	   cambio	   en	   la	   distribución	   de	   poder	   regional	   que	   le	   permita	   conservar	   	  ̶	   quizá	   incluso	   aumentar	  ̶	   	   su	   autonomía	   con	   respecto	   a	   la	   RPC,	   o	   bien	   de	   una	   nueva	   estrategia	   de	   autoayuda	   de	   Estados	   Unidos	   que	   le	   ofrezca	   la	   oportunidad	   fortalecer	   nuevamente	   su	   alianza	   con	   éste.	   Al	   fin	   y	   al	   cabo,	   fueron	   precisamente	   circunstancias	   de	   este	   tipo	   la	   que	   permitieron	   al	   gobierno	   nacionalista	   obtener	   el	   compromiso	   de	   que	   Taiwán	   regresaría	   a	   su	   soberanía	   tras	   la	   derrota	   de	   Japón	   y	   subsecuentemente	   dieron	   origen	   al	   problema	  de	  la	  reunificación.	  
Adicionalmente,	  conforme	  pasa	  el	  tiempo,	  la	  identidad	  nacional	  taiwanesa	  se	  fortalece,	   la	   etapa	   durante	   la	   cual	   el	   gobierno	   chino	   controló	   Taiwán	   se	   vuelve	   más	   distante	   e	   insignificante	  y	  la	  exigencia	  de	  la	  RPC	  de	  recuperar	  la	  isla	  parece	  más	  absurda	  y	  hostil.	  Todo	  esto	   puede	  servirle	  a	  Taiwán	  para	  ganar	  cierto	  apoyo	  de	  la	  comunidad	  internacional	  en	  caso	  de	  una	   confrontación	   con	   la	   RPC	   o	   de	   que	   ésta	   intente	   usar	   la	   fuerza	   para	   presionarle	   a	   aceptar	   la	   reunificación.	  	  	  	   	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	    241	  ibid.	  

	  

116	  

	  

La	   RPC,	   por	   su	   parte,	   también	   está	   aplicando	   la	   que	   por	   el	   momento	   es	   la	   mejor	  

estrategia	   a	   su	   disposición.	   Beijing	   se	   ha	   enfocado	   en	   crear	   alicientes	   para	   que	   la	   isla	   acepte	   la	  

unificación,	   como	   es	   el	   caso	   del	   AMCE.	   Al	   mismo	   tiempo,	   la	   RPC	   mantiene	   en	   su	   costa	   más	   de	   1,100	   misiles242	  apuntando	   hacia	   Taiwán,	   no	   sólo	   para	   usarlos	   en	   caso	   necesario,	   sino	   también	   como	   una	   muestra	   de	   su	   creciente	   capacidad	   militar. 243 	  Pero	   mientras	   Estados	   Unidos	  

permanezca	  comprometido	  con	  la	  resolución	  pacífica	  del	  problema	  de	  la	  reunificación,	  el	  poder	  

militar	  de	  la	  RPC	  sólo	  puede	  disuadir	  a	  Taiwán	  de	  trastocar	  el	  statu	  quo,	  mas	  no	  ser	  un	  recurso	  

para	  obligar	  a	  la	  isla	  a	  aceptar	  la	  reunificación.	  	  

A	   diferencia	   de	   Taiwán,	   la	   RPC	   no	   se	   beneficiaría	   de	   una	   prolongación	   indefinida	   del	  

statu	   quo	   en	   el	   Estrecho.	   El	   mejor	   escenario	   para	   Beijing	   sería	   la	   aceleración	   del	   cambio	   a	   su	  

favor	  en	  la	  distribución	  del	  poder	  regional	  	  que	  ya	  está	  ocurriendo.	  Desde	  la	  década	  de	  1990,	  la	  

RPC	   se	   ha	   dedicado	   a	   robustecer	   y	   modernizar	   sus	   fuerzas	   armadas	   a	   un	   paso	   conmensurable	   con	  su	  extraordinario	  crecimiento	  económico.244	  Anteriormente,	  la	  seguridad	  de	  Taiwán	  parecía	  

garantizada	   no	   sólo	   por	   el	   respaldo	   de	   Estados	   Unidos,	   sino	   también	   por	   la	   incapacidad	   del	  

Ejército	  de	  Liberación	  Popular	  de	  proyectar	  su	  poder	  a	  través	  del	  Estrecho	  y	  por	  la	  superioridad	  

tecnológica	  de	  las	  fuerzas	  armadas	  taiwanesas.	  Pero	  hoy	  por	  hoy,	  Taiwán	  se	  encuentra	  en	  clara	  

desventaja	   militar	   con	   respecto	   a	   la	   RPC,	   y	   ésta	   se	   encuentra	   muy	   cerca	   de	   poder	   realizar	   un	   bloqueo	  de	  la	  isla	  o	  incluso	  invadirla	  en	  caso	  necesario.245	  Y	  si	  bien	  el	  poder	  militar	  de	  la	  RPC	  es	  

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	    242	  Ver	   Oficina	   del	   Secretario	   de	   Defensa	   de	   los	   Estados	   Unidos,	   Annual	   Report	   to	   Congress:	   Military	   and	  
Security	   Developments	   Involving	   the	   People’s	   Republic	   of	   China	   2013,	   p.	   5,	   Internet,	   consultado	   el	   18	   de	  
febrero	  de	  2014,	  <http://www.defense.gov>.	   243	  Ver	  Sutter,	  op.	  cit.,	  pp.	  11	  y	  16.	   244	  Ver	   David	   Shlapak,	   “The	   Cross-­‐Strait	   Balance	   and	   Its	   Implications	   for	   U.S.	   Policy”,	   en	   Zagoria	   (ed),	   op.	  
cit.,	  p.	  144.	  	   245	  Ver	   Oficina	   del	   Secretario	   de	   Defensa	   de	   los	   Estados	   Unidos,	   Annual	   Report	   to	   Congress...,	   op.	   cit.	   pp.	  
55-­‐56.	  

	  

117	  

mucho	  menor	  que	  el	  de	  Estados	  Unidos,	  su	  magnitud	  y	  crecimiento	  son	  tales246	  que	  bien	  puede	   llegar	  el	  momento	  en	  que	  para	  Washington	  no	  sea	  racional	  antagonizar	  a	  Beijing	  por	  defender	  a	   Taipéi.	  Por	  supuesto,	  también	  puede	  presentarse	  una	  coyuntura	  que	  favorezca	  la	  formación	  de	   una	   nueva	   alianza	   entre	   Estados	   Unidos	   y	   la	   RPC,	   como	   ocurrió	   cuando	   se	   produjo	   la	   normalización.	  	  
Por	  el	  momento,	  sin	  embargo,	  Estados	  Unidos	  no	  tiene	  razón	  suficiente	  para	  abandonar	   su	   política	   de	   ambigüedad	   estratégica	   y	   renunciar	   a	   su	   injerencia	   en	   el	   problema	   de	   la	   reunificación.	  Como	  mínimo,	  dicha	  injerencia	  constituye	  una	  ventaja	  de	  Estados	  Unidos	  respecto	   a	   la	   RPC	   que	   puede	   aprovechar	   en	   múltiples	   escenarios	   potenciales.	   Washington	   podría,	   por	   ejemplo,	   obtener	   concesiones	   de	   Beijing	   a	   cambio	   de	   la	   suspensión	   definitiva	   de	   la	   venta	   de	   armas	   a	   Taiwán.	   Pero	   además,	   conforme	   la	   RPC	   se	   convierte	   en	   un	   rival	   con	   el	   potencial	   de	   desafiar	   algún	   día	   la	   hegemonía	   de	   Estados	   Unidos,	   para	   éste	   mantener	   su	   influencia	   sobre	   la	   situación	  en	  el	  Estrecho	  constituye	  una	  estrategia	  de	  contención	  relativamente	  poco	  costosa.	  	  
Considerando	   lo	   anterior,	   ¿qué	   se	   puede	   concluir	   respecto	   al	   prospecto	   de	   resolución	   del	  problema	  de	  la	  reunificación?	  ¿Puede	  realmente	  haber	  una	  unificación	  de	  Taiwán	  a	  la	  RPC?	   La	   investigación	   realizada	   indica	   que	   es	   imposible	   que	   se	   logre	   la	   reunificación	   sin	   un	   cambio	   significativo	   en	   el	   equilibrio	   de	   poder	   regional	   o	   un	   cambio	   de	   estrategia	   de	   autoayuda,	   especialmente	   por	   parte	   de	   Estados	   Unidos.	   Para	   Taiwán	   la	   renuncia	   permanente	   al	   aspecto	   externo	   de	   su	   soberanía	   sólo	   podría	   ser	   aceptable	   ante	   una	   alternativa	   peor,	   como	   sería	   un	   	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	    246	  El	  5	  de	  marzo	  de	  2013,	  la	  RPC	  anunció	  un	  incremento	  de	  10.7%	  en	  su	  presupuesto	  militar	  anual	  a	  114	   mil	  millones	  de	  dólares,	  manteniendo	  así	  una	  política	  de	  aumentar	  anualmente	  su	  gasto	  en	  defensa	  que	   lleva	   más	   de	   dos	   décadas.	   A	   manera	   de	   comparación,	   en	   el	   año	   fiscal	   anterior	   los	   presupuestos	   de	   defensa	   de	   Taiwán,	   Estados	   Unidos	   y	   Rusia	   fueron	   10.8	   mil	   millones	   de	   dólares,	   645.7	   mil	   millones	   de	   dólares	   y	   61.3	   mil	   millones	   de	   dólares	   respectivamente.	   Ver	   Ibid.,	   pp.	   45	   y	   46.	   Ver	   también	   Oficina	   del	   Secretario	   de	   Defensa	   (Contralor)	   de	   los	   Estados	   Unidos,	   Overview:	   Fiscal	   Year	   2013	   Budget	   Request,	   febrero	  de	  2012,	  p.	  1-­‐1,	  Internet,	  consultado	  el	  18	  de	  febrero	  de	  2014,	  <http://www.defense.gov>.	  	  

	  

118	  

ataque	   militar	   capaz	   de	   infligir	   daños	   irrecuperables	   a	   su	   territorio	   y	   población.	   El	   comportamiento	   de	   la	   isla	   hasta	   ahora	   demuestra	   que	   la	   amenaza	   de	   dicho	   ataque	   no	   basta	   para	   que	   ésta	   considere	   seriamente	   acceder	   a	   la	   reunificación.	   Es	   improbable	   que	   haya	   una	   reunificación	  enteramente	  pacífica.	  Y	  es	  imposible	  que	  tal	  ataque	  se	  produzca	  mientras	  Estados	   Unidos	   continúe	   siendo	   la	   única	   superpotencia	   mundial	   y	   permanezca	   comprometido	   con	   la	   defensa	   de	   Taiwán.	   El	   escenario	   más	   probable	   en	   el	   futuro	   previsible	   es	   la	   prolongación	   del	   statu	  quo.	  	  
Es	   concebible	   que	   en	   un	   futuro	   distante,	   bajo	   otro	   arreglo	   del	   sistema	   internacional	   y	   posiblemente	   después	   de	   una	   evolución	   política	   interna	   de	   la	   RPC	   y	   Taiwán	   que	   los	   lleve	   a	   la	   convergencia,	   pueda	   existir	   una	   fórmula	   para	   una	   integración	   flexible,	   quizá	   equivalente	   a	   la	   mancomunidad	   de	   naciones.	   Pero	   la	   intensidad	   de	   la	   identidad	   nacional	   taiwanesa	   y	   el	   énfasis	   del	  la	  RPC	  en	  la	  soberanía	  son	  tales,	  que	  tendrían	  que	  pasar	  décadas	  para	  que	  una	  solución	  así	   sea	   asequible.	   Por	   lo	   pronto,	   la	   continuación	   del	   statu	   quo	   y	   de	   la	   cooperación	   entre	   Beijing	   y	   Taipéi	   constituyen	   el	   prospecto	   más	   alentador	   al	   que	   los	   actores	   del	   problema	   y	   los	   observadores	  de	  la	  situación	  en	  el	  Estrecho	  de	  Taiwán	  pueden	  aspirar.	  	  	   	  
	   	   	   	   	   	   	   	  

	  

119	  

	   	   	  
BIBLIOGRAFÍA	   	   FUENTES	  PRIMARIAS	   	   Carta	  de	  la	  Organización	  de	  las	  Naciones	  Unidas,	  26	  de	  junio	  de	  1945,	  Organización	  de	  las	  
Naciones	  Unidas,	  Internet,	  consultado	  el	  26	  de	  febrero	  de	  2014,	   <http://www.un.org>	   Carta	  del	  Atlántico,	  14	  de	  agosto	  de	  1941,	  The	  Avalon	  Project	  at	  Yale	  School	  of	  Law,	  Internet,	   consultado	  el	  18	  de	  marzo	  de	  2002,	  <avalon.law.yale.edu>	   Comunicado	  conjunto	  de	  los	  Estados	  Unidos	  de	  América	  y	  la	  República	  Popular	  China,	  28	  de	   febrero	  de	  1972,	  Taiwan	  Documents	  Project,	  Internet,	  consultado	  el	  1º	  de	  mayo	   de	  2013,	  <http://www.taiwandocuments.org>	   Comunicado	  conjunto	  de	  los	  Estados	  Unidos	  de	  América	  y	  la	  República	  Popular	  China	  sobre	  la	   venta	  de	  armas,	  17	  de	  agosto	  de	  1982,	  Taiwan	  Documents	  Project,	  Internet,	   consultado	  el	  1º	  	  de	  julio	  de	  2013,	  <http://www.taiwandocuments.org>	   Congreso	  de	  los	  Estados	  Unidos,	  Ley	  de	  Relaciones	  con	  Taiwán,	  Línea	  de	  tiempo	  sobre	  el	   Estrecho	  de	  Taiwán,	  Center	  for	  Strategic	  and	  International	  Studies,	  Internet,	   consultado	  el	  4	  de	  noviembre	  de	  2013	  ,	  <http://www.csis.org>.	  	  	   Consejo	  de	  Asuntos	  Continentales	  de	  Taiwán,	  “Lineamientos	  para	  la	  unificación	  nacional”,	  14	  de	   marzo	  de	  1991”,	  Línea	  de	  tiempo	  sobre	  el	  Estrecho	  de	  Taiwán,	  Center	  for	   Strategic	  and	  International	  Studies,	  Internet,	  consultado	  el	  5	  de	  julio	  de	  2013,	  

	  

120	  

<http://www.csis.org>	   Consejo	  de	  Asuntos	  Continentales,	  Estadísticas	  económicas	  mensuales	  del	  Estrecho	  de	  Taiwán,	  
Internet,	  consultado	  el	  5	  de	  febrero	  de	  2014,	  <http://www.mac.gov.tw>.	   Declaración	  de	  El	  Cairo,	  1º	  de	  diciembre	  de	  1943,	  Taiwan	  Documents	  Project,	  Internet,	  
consultado	  el	  1º	  de	  julio	  de	  2001,	  <http://www.taiwandocuments.org>	  	   Deng,	  Xiaoping,	  “Las	  seis	  ideas	  de	  Deng	  para	  la	  reunificación	  pacífica”,	  26	  de	  junio	  de	  1983,	  
Línea	  de	  tiempo	  sobre	  el	  Estrecho	  de	  Taiwán,	  Center	  for	  Strategic	  and	   International	  Studies,	  Internet,	  consultado	  el	  30	  de	  junio	  de	  2013,	   <http://www.csis.org>	   Discurso	  inaugural	  de	  Chen	  Shui-­‐bian,	  20	  de	  mayo	  de	  2004,	  Línea	  de	  tiempo	  sobre	  el	  Estrecho	  de	   Taiwán,	  Center	  for	  Strategic	  and	  International	  Studies,	  Internet,	  consultado	  el	   29	  de	  enero	  de	  2014,	  <http://www.csis.org>	   Informe	  anual	  al	  Congreso	  sobre	  el	  estado	  de	  la	  Unión,	  2	  de	  febrero	  de	  1953,	  Discursos	  del	   Presidente	  Dwight	  Eisenhower,	  Dwight	  D.	  Eisenhower	  Presidential	  Library	  and	   Library	  and	  Museum.	  Internet,	  consultado	  el	  21	  de	  marzo	  de	  2013	   <http://www.eisenhower.archives.gov/>	   Jiang,	  Zemin,	  “Los	  ‘ocho	  puntos’	  del	  Presidente	  Jiang	  Zemin,	  Línea	  de	  tiempo	  sobre	  el	  Estrecho	   de	  Taiwán,	  Center	  for	  Strategic	  and	  International	  Studies,	  Internet,	  consultado	   el	  11	  de	  julio	  de	  2013,	  	  <http://www.csis.org>.	   Ley	  Antisecesión	  de	  la	  República	  Popular	  China,	  14	  de	  marzo	  de	  2005,	  Línea	  de	  tiempo	  sobre	  el	   Estrecho	  de	  Taiwán,	  Center	  for	  Strategic	  and	  International	  Studies,	  Internet,	   consultado	  el	  4	  de	  noviembre	  de	  2013,	  <http://www.csis.org>.	   Oficina	  para	  Asuntos	  de	  Taiwán	  y	  Oficina	  de	  Información	  del	  Consejo	  de	  Estado	  de	  la	  República	   Popular	  China,	  “El	  principio	  de	  una	  sola	  China	  y	  el	  problema	  de	  Taiwán”,	  21	  de	  

	  

121	  

febrero	  de	  2000,	  Línea	  de	  tiempo	  sobre	  el	  Estrecho	  de	  Taiwán,	  Center	  for	   Strategic	  and	  International	  Studies,	  Internet,	  consultado	  el	  21	  de	  enero	  de	  2014,	   <http://www.csis.org>.	  
̶	  ̶	  	̶  	̶  	̶  ̶	  ̶	  	̶  ̶	  	̶  	̶  ̶	  ̶	  	  	̶  	  ̶	  	̶  ̶	  ̶	  	̶  ̶	  	̶  	̶  	̶  	̶  	̶  	̶  ̶	  ̶	  	̶  ,	  “El	  problema	  de	  Taiwán	  y	  la	  reunificación	  de	  China”,	  Línea	  de	  tiempo	  sobre	  
el	  Estrecho	  de	  Taiwán,	  Center	  for	  Strategic	  and	  International	  Studies,	  Internet,	   consultado	  el	  4	  de	  noviembre	  de	  2013,	  <http://www.csis.org>	   Oficina	  del	  Secretario	  de	  Defensa	  (Contralor)	  de	  los	  Estados	  Unidos,	  Overview:	  Fiscal	  Year	  2013	   Budget	  Request,	  febrero	  de	  2012,	  p.	  1-­‐1,	  Internet,	  consultado	  el	  18	  de	  febrero	   de	  2014.	  <http://www.defense.gov>	  	   Oficina	  del	  Secretario	  de	  Defensa	  de	  los	  Estados	  Unidos,	  Annual	  Report	  to	  Congress:	  Military	  and	   Security	  Developments	  Involving	  the	  People’s	  Republic	  of	  China	  2013,	  p.	  5,	   Internet,	  consultado	  el	  18	  de	  febrero	  de	  2014.	  <http://www.defense.gov>	   Public	  Papers	  of	  the	  President	  Harry	  S.	  Truman	  1945-­‐1953,	  The	  President’s	  News	  Conference,	   Harry	  S.	  Truman	  Library	  and	  Museum.	  Internet,	  11	  de	  marzo	  de	  2013.	   <http://www.trumanlibrary.org>	   Resolución	  de	  la	  Asamblea	  General	  1668	  (XVI),	  14	  de	  diciembre	  de	  1961,	  Organización	  de	  las	   Naciones	  Unidas,	  Internet,	  consultado	  el	  26	  de	  febrero	  de	  2014,	   <http://www.un.org>	   Resolución	  de	  la	  Asamblea	  General	  2758	  (XXVI),	  25	  de	  octubre	  de	  1971,	  Organización	  de	  las	   Naciones	  Unidas,	  Internet,	  consultado	  el	  26	  de	  febrero	  de	  2014,	   <http://www.un.org>	   Tratado	  de	  Shimonoseki,	  17	  de	  diciembre	  de	  1895,	  Taiwan	  Documents	  Project,	  Internet,	   consultado	  el	  1º	  de	  julio	  de	  2001,	  <http://www.taiwandocuments.org>	   Ye,	  Jianying,	  “Lineamientos	  para	  una	  reunificación	  pacífica	  de	  Taiwán	  a	  la	  patria”,	  30	  de	  

	  

122	  

septiembre	  de	  1981,	  Línea	  de	  tiempo	  sobre	  el	  Estrecho	  de	  Taiwán,	  Center	  for	   Strategic	  and	  International	  Studies,	  Internet,	  consultado	  el	  8	  de	  junio	  de	  2013,	  	   <http://www.csis.org>.	   	   	   FUENTES	  SECUNDARIAS	   	   Bau,	  Tzong-­‐Ho,	  “Beijing-­‐Taipei	  Interaction	  as	  a	  Two	  Person	  Conflict	  (1949-­‐1988)”,	  en	  Dennis	   Fred	  Simon	  y	  Michael	  Y.	  M.	  Kau	  (eds.),	  Taiwan:	  Beyond	  the	  Economic	  Miracle,	   Armonk,	  N.	  Y.,	  M.E.	  Sharpe,	  1992.	   Bloomfield,	  Lincoln,	  “China,	  the	  United	  States,	  and	  the	  United	  Nations”,	  International	   Organization,	  20,	  1966,	  pp.	  653-­‐676.	   Brown,	  David,	  “Economic	  Cooperation	  Framework	  agreement	  Signed”,	  Comparative	   Connections,	  2010,	  no.	  2,	  pp.	  77-­‐85.	   Bush,	  Richard,	  At	  Cross	  Purposes:	  U.S.-­‐Taiwan	  Relations	  since	  1942,	  Armonk,	  N.	  Y.,	  M.E.	  Sharpe,	   2004.	   Charney,	  Jonathan	  I.	  y	  J.	  R.	  V.	  Prescott,	  “Resolving	  Cross-­‐Strait	  Relations	  between	  China	  and	   Taiwan”,	  The	  American	  Journal	  of	  International	  Law,	  94,	  2000,	  pp.	  453-­‐477.	   Chen,	  Jie,	  Foreign	  Policy	  of	  the	  New	  Taiwan.	  Pragmatic	  Diplomacy	  in	  Southeast	  Asia,	   Cheltenham,	  Mass.,	  Edward	  Elgar	  Publishing,	  2002.	   Chen,	  Lung-­‐chu,	  “U.	  N.	  Principles	  of	  Self-­‐Determination,	  The	  Taiwan	  Case”,	  ponencia	  presentada	   ante	  la	  Asociación	  de	  Corresponsales	  de	  Naciones	  Unidas	  el	  18	  de	  junio	  de	  2003.	   Cheng,	  Tun-­‐Jen,	  Chi	  Huang	  y	  Samuel	  S.	  G.	  Wu	  (eds.),	  Inherited	  Rivalry.	  Conflict	  Across	  the	  Taiwan	   Strait,	  Boulder,	  Co.,	  Lynne	  Rienner,	  1995.	  	  

	  

123	  

Cheung,	  Gordon	  C.K.,	  “New	  Approaches	  to	  Cross-­‐Strait	  Integration	  and	  Its	  Impacts	  on	  Taiwan’s	   Domestic	  Economy:	  An	  Emerging	  ‘Chaiwan’?”,	  Journal	  of	  Current	  Chinese	   Affairs,	  2010,	  no.	  1,	  pp.	  11-­‐36.	  	  
Chen,	  Qimao,	  “The	  Taiwan	  Issue	  and	  Sino-­‐U.S.	  Relations:	  A	  PRC	  View”,	  Asian	  Survey,	  27,	  1987,	  p.	   1161-­‐1175.	  
Chiu,	  Hungdah,	  Koo-­‐Wang	  Talks	  and	  the	  Prospect	  of	  Building	  Constructing	  and	  Stable	  Relations	   Across	  the	  Taiwan	  Strait	  (With	  Documents),	  Baltimore,	  University	  of	  Maryland	   School	  of	  Law	  -­‐Occasional	  Papers/Reprint	  Series	  in	  Contemporary	  Asian	  Studies,	   1993.	  	  
Chu,	  Yu-­‐han,	  “Taiwan’s	  National	  Identity	  Politics	  and	  the	  Prospect	  of	  Cross	  Strait	  Relations”,	   Asian	  Survey,	  44,	  2004,	  pp.	  484-­‐512.	  	  	  
Clough,	  Ralph,	  “Taiwan	  under	  Nationalist	  rule,	  1949-­‐1982”,	  en	  Denis	  Twitchett	  y	  John	  Fairbank	   (eds.),	  The	  Cambridge	  History	  of	  China,	  v.	  15,	  Cambridge,	  Cambridge	  University	   Press,	  1991,	  pp.	  813-­‐874.	  
Finkelstein,	  David	  M.,	  Washington’s	  Taiwan	  Dilemma,	  1949-­‐1950,	  Fairfax,	  George	  Mason	   University	  Press,	  1993.	  
“Full	  Transcript:	  Interview	  with	  Taiwanese	  President	  Ma	  Ying-­‐jeou”,	  Washington	  Post,	  24	  de	   octubre	  de	  2013,	  Internet,	  consultado	  el	  4	  de	  febrero	  de	  2014.	   <http://www.washingtonpost.com>	  
Gaddis,	  John	  Lewis,	  The	  Cold	  War:	  A	  New	  History,	  Nueva	  York,	  Penguin,	  2005.	   Glaser,	  Charles,	  “Structural	  Realism	  in	  a	  more	  complex	  world”,	  Review	  of	  International	  Studies,	  
29,	  2003,	  p.	  403-­‐414.	   Gold,	  Thomas	  B.,	  “Taiwan	  in	  2008:	  My	  Kingdom	  for	  a	  Horse”,	  Asian	  Survey,	  49,	  2009,	  pp.	  88-­‐97.	  	  	  	   Grajdanzev,	  A.	  J.,	  “Formosa	  (Taiwan)	  Under	  the	  Japanese	  Rule”,	  Pacific	  Affairs,	  15,	  1942,	  p.	  311-­‐

	  

124	  

324.	   Harber,	  Stephen	  H.,	  David	  M.	  Kennedy	  y	  Stephen	  D.	  Krasner,	  “Brothers	  under	  the	  Skin:	  
Diplomatic	  History	  and	  International	  Relations”,	  International	  Security,	  1997,	  no.	   1,	  pp.	  34-­‐43.	   Henckaerts,	  Jean	  Marie,	  (ed.),	  The	  International	  Status	  of	  Taiwan	  in	  the	  New	  World	  Order,	   London,	  Kluwer	  Law	  International,	  1°	  ed.,	  2°	  reimpr.,	  1997.	   Hsiao,	  Frank	  S.	  T.	  y	  Lawrence	  Sullivan,	  “The	  Chines	  Communist	  Party	  and	  the	  Status	  of	  Taiwán,	   1928,	  1943”,	  Paciffic	  Affairs,	  52,	  1979,	  pp.	  446-­‐467.	   Hsu,	  Immanuel	  C.	  Y	  ,“Late	  Ch’ing	  foreign	  relations,	  1866-­‐1905”,	  en	  John	  Fairbank	  y	  Kwang-­‐Ching	   Liu,	  (eds.),	  The	  Cambridge	  History	  of	  China,	  v.	  12,	  Cambridge,	  Cambridge	   University	  Press,	  1980,	  pp.	  70-­‐141.	   Huang,	  Jing	  y	  Xiaoting	  Li,	  Inseparable	  Separation.	  The	  Making	  of	  China’s	  Taiwan	  Policy,	  Singapur,	   World	  Scientific	  Publishing	  Co.,	  2010.	   Hughes,	  Christopher,	  Taiwan	  in	  Chinese	  Nationalism.	  	  National	  Identity	  and	  Status	  in	   International	  Society,	  Londres,	  Routledge,	  1997.	   Jacobs,	  Bruce	  y	  I-­‐hao	  Ben	  Liu,	  “Lee	  Teng-­‐hui	  and	  the	  Idea	  of	  ‘Taiwan’”,	  The	  China	  Quarterly,	  190,	   2007,	  pp.	  375-­‐393.	   Kan,	  Shirley	  A.,	  China/Taiwan:	  Evolution	  of	  the	  “One	  China”	  Policy	  –	  Key	  Statements	  from	   Washington,	  Beijing,	  and	  Taipei,	  Washington,	  Congressional	  Research	  Service,	   2011.	   Keohane,	  Robert	  O.,	  Neorealism	  and	  its	  Critics,	  Nueva	  York,	  Columbia	  University	  Press,	  1986.	   Kerr,	  George,	  Formosa	  Betrayed,	  Upland,	  Taiwan	  Publishing	  Co.,	  1992.	   Kissinger,	  Henry,	  Diplomacy,	  Nueva	  York,	  Simon	  &	  Schuster,	  1994.	   Krasner,	  Stephen	  D.,	  Defending	  the	  National	  Interest:	  Raw	  Materials	  Investments	  and	  U.S.	  

	  

125	  

Foreign	  Policy,	  Princeton,	  NJ,	  Princeton	  University	  Press,	  1979.	   Kreisler,	  Harry,	  “Theory	  and	  Practice	  of	  International	  Politics:	  Conversation	  with	  Kenneth	  Waltz”,	  
10	  de	  febrero	  de	  2003,	  Conversations	  with	  History,	  Institute	  of	  International	   Studies,	  UC	  Berkley,	  Internet,	  consultado	  el	  14	  de	  febrero	  de	  2005	   <conversations	  berkeley.edu>	   Lamley,	  Harrey,	  “The	  1895	  Taiwan	  War	  of	  Resistance”,	  en	  Leonard	  H.	  D.	  Gordon,	  (ed.)	  Taiwan.	   Studies	  in	  Chinese	  Local	  History,	  Nueva	  York,	  Columbia	  University	  Press,	  1970.	   Lampton,	  David,	  Same	  Bed,	  Different	  Dreams.	  Managing	  the	  U.S.-­‐China	  Relation	  1989-­‐2000,	   Berkley,	  University	  of	  California	  Press,	  2001.	   Li,	  Xiaoting	  y	  Jing	  Huang,	  Inseparable	  Separation:	  The	  Making	  of	  China’s	  Taiwan	  Policy,	  Singapur,	   World	  Scientific	  Publishing	  Co.,	  2010.	   Lieberthal,	  Kenneth,	  “Preventing	  War	  over	  Taiwan”,	  Foreign	  Affairs,	  2005,	  no.	  2,	  p.	  53-­‐63.	  	   Lijun,	  Sheng,	  China	  and	  Taiwan.	  Cross	  Strait	  Relations	  Under	  Chen	  Shui-­‐bian,	  Singapur,	  Zed	   Books-­‐Institute	  of	  South	  East	  Asian	  Studies,	  2002.	   Liu,	  I-­‐hao	  Ben	  y	  Bruce	  Jacobs,	  “Lee	  Teng-­‐hui	  and	  the	  Idea	  of	  ‘Taiwan’”,	  The	  China	  Quarterly,	  190,	   2007,	  pp.	  375-­‐393.	   Lüthi,	  Lorenz,	  “Chinese	  Foreign	  Policy,	  1960-­‐1979”,	  en	  Tsuyoshi	  Hasegawa,	  (ed.)	  The	  Cold	  War	  in	   East	  Asia	  1945-­‐1991,Washington,	  D.C.,	  Woodrow	  Wilson	  Center	  Press-­‐Stanford	   University	  Press,	  2011,	  pp.	  152-­‐179.	   McMillan,	  Margaret,	  Nixon	  and	  Mao.	  The	  Week	  That	  Changed	  The	  World,	  Nueva	  York,	  Random	   House,	  2007.	  	   Morgenthau,	  Hans,	  J.,	  Politics	  Among	  Nations	  and	  the	  Struggle	  for	  Power	  and	  Peace,	  New	  York,	   A.	  A.	  Knopf,	  6°	  ed.,	  1967.	   Myers,	  Ramon	  y	  Jialin	  Zhang,	  The	  Struggle	  across	  the	  Taiwan	  Strait,	  The	  Divided	  China	  Problem,	  

	  

126	  

de	  Stanford,	  Calif.,	  Stanford	  University	  -­‐	  Hoover	  Institution	  Press,	  2006.	   National	  Policy	  Panel	  established	  by	  the	  United	  Nations	  Association	  of	  the	  United	  States	  of	  
America,	  “China,	  the	  United	  Nations	  and	  the	  United	  States	  Policy:	  An	  Analysis	  of	   the	  Issues	  and	  Principal	  Alternatives	  with	  Recommendations	  for	  U.S.	  Policy”,	   International	  Organization,	  20,	  1966,	  pp.	  705-­‐723.	   Oppenheim,	  Lassa,	  International	  Law	  1,	  Londres,	  H.	  Lauterpacht	  ed.,	  8va.	  ed.,	  1955.	  	   Prescott,	  J.	  R.	  V.	  y	  Jonathan	  I.	  Charney,	  “Resolving	  Cross-­‐Strait	  Relations	  between	  China	  and	   Taiwan”,	  The	  American	  Journal	  of	  International	  Law,	  94,	  2000,	  pp.	  453-­‐477.	   Rigger,	  Shelley,	  Taiwan’s	  Best	  Case	  Democratization”,	  Orbis,	  48,2004,	  pp.	  285-­‐292.	  	  	   Rosenau,	  James	  N.,	  “China	  in	  a	  Bifurcated	  World:	  Competing	  Theoretical	  Perspectives”	  en	   Thomas	  Robinson	  y	  David	  Shambaugh	  (eds.),	  Chinese	  Foreign	  Policy:	  Theory	  and	   Practice,	  Nueva	  York,	  Oxford	  University	  Press	  (Clarendon	  Paperbacks),	  1994.	   Rubinstein,	  Murray	  A.,	  (ed.),	  Taiwan:	  A	  New	  History,	  Armonk,	  Nueva	  York,	  M.	  E.	  Sharpe,	  2007.	   Sorensen,	  Max,	  (ed.),	  Manual	  de	  derecho	  internacional	  público,	  México,	  Fondo	  de	  Cultura	   Económica,	  1°	  ed.,	  5°	  reimpr.,	  1994.	   Spence,	  Jonathan,	  The	  Search	  for	  Modern	  China,	  Nueva	  York,	  W.	  W.	  Norton,	  1991.	  	  	   Sutter,	  Robert,	  Taiwan’s	  Future:	  Narrowing	  Straits,	  NBR	  Analysis,	  The	  National	  Bureau	  of	  Asian	   Research,	  mayo	  de	  2011,	  Internet,	  consultado	  el	  14	  de	  febrero	  de	  2013.	   <http://www.nbr,org>	   Tai,	  Raymond	  R.	  M.,	  “Achievements	  of	  the	  KMT	  13th	  Congress	  Explored”,	  Entrevista	  con	  Hwang	   Yih-­‐Hwa,	  Free	  China	  Journal,	  5	  de	  septiembre	  de	  1988,	  Internet,	  consultado	  el	  4	   de	  julio	  de	  2013.	  <http://taiwantoday.tw>	   Taylor,	  Jay,	  The	  Generalissimo.	  Chiang	  Kai-­‐shek	  and	  The	  Struggle	  for	  Modern	  China,	  Cambridge,	   Mass.,	  The	  Belknap	  Press	  of	  Harvard	  University	  Press,	  2009.	  	  	  

	  

127	  

Tucker,	  Nancy	  Bernkopf,	  (ed.),	  China	  Confidential.	  American	  Diplomats	  and	  Sino-­‐American	   Relations	  1945-­‐1996,	  Nueva	  York,	  Columbia	  University	  Press,	  2001.	  	  
	  “Validity	  of	  Cairo	  Declaration	  on	  Taiwan's	  status	  indisputable”,	  People’s	  Daily,	  28	  de	  noviembre	   de	  2003,	  Internet,	  consultado	  el	  3	  de	  octubre	  de	  2004.	   <http://english.pladaily.com.cn>	  
̶	  ̶	  	̶  	̶  	̶  ̶	  	̶  	̶  	̶  ̶	  	̶  	̶  	̶  	  	  	  	̶  	  ̶	  	̶  	̶  ̶	  ̶	  	̶  ̶	  	̶  	̶  ̶	  	̶  	̶  ̶	  ̶	  ̶	  	̶  	̶  ̶	  	̶  	̶  ̶	  ̶	  ̶	  	̶  ̶	  ,	  (ed.),	  Dangerous	  Strait.	  The	  U.S.	  –	  Taiwan	  –	  China	  Crisis,	  Nueva	  York,	   Columbia	  University	  Press,	  2005.	  
̶	  ̶	  ̶	  	̶  ̶	  	̶  	̶  ̶	  ̶	  ̶	  ̶	  ̶	  	̶  	  	  	  ̶	  	  ̶	  ̶	  ̶	  ̶	  	̶  ̶	  	̶  ̶	  	̶  	̶  ̶	  ̶	  ̶	  ̶	  	̶  	̶  	̶  ̶	  ̶	  	̶  	̶  	̶  	̶  ̶	  ̶	  ,	  Strait	  Talk.	  United	  States-­‐Taiwan	  Relations	  and	  the	  Crisis	  with	  China,	   Cambridge,	  Mass.,	  Harvard	  University	  Press,	  2009.	  
̶	  ̶	  	̶  	̶  	̶  ̶	  ̶	  	̶  ̶	  	  ̶	  	̶  	̶  	̶  	̶  	  	  	  	̶  	  ̶	  ̶	  	̶  ̶	  	̶  ̶	  	̶  ̶	  ̶	  ̶	  	̶  ̶	  	̶  	̶  ̶	  	̶  	̶  	̶  ̶	  ̶	  ̶	  	̶  ̶	  	̶  	̶  	̶  	̶  ,	  Uncertain	  Friendhsips.	  Taiwan,	  Hong	  Kong,	  and	  The	  United	  States,	   1945-­‐1992,	  Nueva	  York,	  Twayne	  Publishers,	  1994.	  
Wachman,	  Alan,	  Why	  Taiwan?	  Geostrategic	  Rationales	  for	  China’s	  Territorial	  Integrity,	  Stanford,	   Stanford	  University	  Press,	  2007.	  
Waltz,	  Kenneth,	  Man,	  the	  State,	  and	  War,	  Nueva	  York,	  Columbia	  University	  Press,	  1959.	   ̶	  	̶  ̶	  ̶	  ̶	  	̶  ̶	  ̶	  	̶  	̶  	̶  	  	  	  ̶	  	  ̶	  ̶	  	̶  ̶	  ̶	  ̶	  	̶  	̶  ̶	  	̶  ̶	  ̶	  	̶  	̶  ̶	  ̶	  ,	  “Neorealism:	  Confusions	  and	  Criticisms”,	  Journal	  of	  Politics	  and	  Society,	  15,	  
2004,	  pp.	  2-­‐6.	  	  	   	̶  ̶	  ̶	  ̶	  	̶  	̶  	̶  	̶  	̶  ̶	  ̶	  	  	  	  	̶  	  	̶  ̶	  	̶  	̶  	̶  	̶  	̶  ̶	  ̶	  ̶	  ̶	  ̶	  ̶	  ̶	  ̶	  	̶  ,	  “Structural	  Realism	  after	  the	  Cold	  War”,	  International	  Security,	  2000,	  no.	  1,	  
pp.	  5-­‐41.	  	  	   Wang,	  T.	  Y.	  y	  I-­‐Chou	  Liu,	  “Contending	  Identities	  in	  Taiwan	  Implications	  for	  Cross	  Strait	  
Relations”,	  Asian	  Survey,	  44,	  2004,	  pp.	  568	  –	  590.	   Wei,	  Yung,	  From	  ‘Multi-­‐System	  Nations’	  to	  ‘Linkage	  Communities’:	  	  A	  New	  Conceptual	  Scheme	  
for	  the	  Integration	  of	  Divided	  Nations,	  Baltimore,	  University	  of	  Maryland	  School	   of	  Law	  -­‐Occasional	  Papers/Reprint	  Series	  in	  Contemporary	  Asian	  Studies,	  1998.	   Weng,	  Byron	  “Communist	  China’s	  Changing	  Attitudes	  Towards	  the	  United	  Nations”,	  

	  

128	  

International	  Organization,	  1966,	  20,	  pp.	  677-­‐704.	   Wu,	  Hsin-­‐hsing,	  Bridging	  the	  Taiwan	  Strait,	  Hong	  Kong,	  Oxford	  University	  Press,	  1994.	   Xia,	  Yafeng,	  “China’s	  Elite	  Politics	  and	  Sino-­‐American	  Rapprochement,	  January	  1969–February	  
1972”,	  Journal	  of	  Cold	  War	  Studies,	  2006,	  no.	  4,	  pp.	  3-­‐28.	   Zagoria,	  Donald	  (ed.),	  Breaking	  the	  China-­‐Taiwan	  Impasse,	  Westport,	  Conn.,	  Praeger,	  2003.	   	  

	  

129	  

