	   	   	  
	   	  
Inés de Castro: de la crónica medieval al teatro áureo.
La teatralización de una fantasía

Tesis que para optar al grado de Doctora en Literatura Hispánica
presenta Alma Delia Miranda Aguilar Asesor: Dr. Aurelio González y Pérez

México, D. F.

2014.

PREÁMBULO	   	  
Aunque	   yo	   investigué,	   leí,	   me	   hice	   un	   lío	   con	   algunas	   fuentes,	   seleccioné	   citas,	   redacté	   y	   corregí	   con	   mi	   mayor	   esfuerzo	   este	   trabajo,	   llegar	   al	   punto	   de	   su	   defensa	   habría	   sido	   más	   difícil	   de	   lo	   que	   fue	   sin	   las	   ayudas	   materiales,	   intelectuales	   y	   anímicas	  que	  contribuyeron	  a	  su	  realización.	  Por	  eso	  quiero	  expresar	  unas	  palabras	   de	  gratitud.	  
Doctor	   Aurelio	   González,	   tu	   enorme	   paciencia	   y	   generosidad	   las	   agradezco	   profundamente.	   Ha	   sido	   un	   privilegio	   tu	   guía	   a	   lo	   largo	   de	   estos	   años.	   Gracias	   por	   nunca	  haber	  dejado	  de	  motivarme.	  
Gracias	  a	  los	  doctores	  Leonor	  Fernández,	  Nieves	  Rodríguez	  y	  Dann	  Cazés	  por	   su	  lectura,	  sus	  amables	  comentarios	  y	  por	  sus	  sugerencias.	  
Agradezco	   a	   El	   Colegio	   de	   México	   por	   la	   beca	   que	   me	   dio	   durante	   una	   parte	   del	  doctorado.	  
Fue	  inmejorable	  el	  servicio	  de	  préstamo	  interbibliotecario	  de	  James	  Madison	   University	   gracias	   al	   cual	   pude	   consultar	   numerosos	   materiales	   que	   nunca	   habría	   encontrado	  en	  México.	  
De	  corazón,	  unas	  palabras	  para	  Gian.	  Me	  apoyó	  financieramente	  mientras	  no	   tuve	   beca,	   pero	   lo	   que	   más	   le	   valoro	   es	   el	   amor,	   la	   alegría	   y	   la	   paz	   que	   me	   dio	   durante	  los	  años	  del	  doctorado	  y	  los	  que	  fuimos	  felices.	  Por	  eso,	  lo	  bueno	  que	  pueda	   haber	  en	  este	  trabajo	  es	  en	  memoria	  de	  ese	  tiempo.	  
A	   Valentina	   Gutiérrez	   y	   Verónica	   Nájera,	   por	   habernos	   acompañado	   a	   rescatar	   nuestras	   tesis	   a	   como	   diera	   lugar	   y	   vernos	   cada	   semana	   para	   hablar	   de	   ellas.	  
Gracias	   a	   mis	   papás	   por	   comprender	   mis	   idas	   a	   comer	   al	   estilo	   de	   Fidel	   Castro.	  Ya	  ven,	  comía	  y	  me	  iba,	  pero	  por	  fin	  terminé,	  chicos.	  Gracias,	  los	  quiero.	  
Dra.	  De	  la	  Vega,	  muchas	  gracias	  por	  todo.	  La	  última	  vez	  que	  volví	  a	  terapia	  le	   dije	  que	  quería	  terminar	  la	  tesis	  y	  aquí	  está.	  
La	  experiencia	  de	  haber	  pasado	  por	  El	  Colegio	  de	  México	  ha	  sido	  inigualable,	   así	  que	  agradezco	  a	  todos	  mis	  profesores,	  colegas	  y	  amigos	  esos	  años	  de	  formación.	  
Alma	  Miranda.

	  

2	  

	  

ÍNDICE	  

INTRODUCCIÓN….…………………………………………………………………………………………………….5	  

I.	   LA	   TRANSFORMACIÓN	   DE	   LA	   HISTORIA	   DE	   INÉS	   DE	   CASTRO	   EN	   LAS	   NARRACIONES	   CRONÍSTICAS	   Y	  

POÉTICAS	  (SIGLOS	  XIV-­‐XVI)………………………..	  ..…………………………………………..……..………10	  

1.	  Los	  hechos……………………………………………………………………………….……………….….…10	  

2.	  La	  historia	  de	  Inés	  de	  Castro	  en	  el	  siglo	  XIV…………………………………………………..…11	  

2.1.	  Crónica	  de	  Don	  Pedro	  I	  de	  Pero	  López	  de	  Ayala…………………………………...13	  

3.	  Crónica	  de	  D.	  Pedro	  I	  de	  Fernão	  Lopes	  (siglo	  XV)………………………………………………14	  

3.1.	  Ecos	  de	  la	  historia	  de	  Inés	  de	  Castro	  en	  el	  Siervo	  libre	  de	  amor…………….22	  

4.	  Inés	  de	  Castro	  a	  partir	  del	  siglo	  XVI……………………………………………………..	  …..…...…24	  

4.1.	  Chronica	  de	  elRey	  dom	  Afonso	  o	  quarto	  de	  Rui	  de	  Pina………………25	  

4.2.	  Las	  Trovas	  de	  Garcia	  de	  Resende……………………………………………..28	  

	  

4.3.	  La	  crónica	  de	  Cristóvão	  Rodrigues	  Acenheiro…………………............38	  

5.	  Inés	  de	  Castro	  y	  los	  romances	  viejos:	  algunas	  consideraciones…………………..….….41	  

	  

II.	  LAS	  TRAGEDIAS	  DEL	  SIGLO	  XVI	  SOBRE	  LA	  MUERTE	  DE	  INÉS	  DE	  CASTRO………………………….…54	  

1.	  La	  polémica	  en	  torno	  a	  la	  autoría……………………………………………………………….……56	  

2.	  El	  modelo	  horaciano	  de	  las	  obras	  sobre	  la	  muerte……………………………………..…….65	  

2.1.	  Problemática	  de	  las	  obras.	  La	  aceptación	  de	  los	  modelos……………………68	  

2.1.1.	  La	  historicidad	  de	  la	  fábula……………………………………………………..………73	  

2.1.2.	  División	  en	  cinco	  actos	  y	  la	  escasez	  de	  escenas…………………………...……75	  

3.	  La	  austeridad	  del	  texto	  espectacular………………………………………………………………..83	  

4.	  Diálogos	  y	  debates………………………………………………………………………………………….94	  

5.	  Los	  personajes………………………………………………….………………………………..…………100	  

6.	  La	  muerte	  de	  Inés…………………………………………………………………………………………101	  

	  

III.	  NISE	  LAUREADA	  DE	  JERÓNIMO	  BERMÚDEZ,	  LA	  OBRA	  SOBRE	  LA	  VENGANZA…………….………..109	  

1.	  Nise	  laureada	  y	  sus	  modelos………………………………………………………………………….110	  

2.	  La	  historicidad	  de	  la	  fábula	  ……………………………………………………………………….……..112	  

3.	  Actos	  y	  escenas	  ………………………………………………….………………………………...………..114	  

	  

3	  

4.	  El	  texto	  espectacular…………...……………………………………………………………………..…118	   5.	  Diálogos	  y	  debates…………………………………………………………………...………..………….131	   6.	  Los	  personajes……………………………………………….……………………………….....…………137	   7.	  La	  muerte	  de	  personajes……………………………………………………………..…………..……140	   	   IV.	   INTRODUCCIÓN	  DEL	  TEMA	  INESIANO	  EN	  LA	  COMEDIA	  NUEVA:	  DOÑA	  INÉS	  DE	  CASTRO,	  REINA	  DE	   PORTUGAL,	  DEL	  LICENCIADO	  MEXÍA	  DE	  LA	  CERDA…………………………………………………..…..…142	   1.	  Inés	  de	  Castro	  en	  la	  Comedia	  Nueva………………………………………………….………..….144	  
1.1.	  El	  argumento	  en	  el	  marco	  de	  las	  tres	  jornadas……………………….………....147	   2.	  El	  tópico	  de	  menosprecio	  de	  corte	  y	  alabanza	  de	  aldea…………………………..…….…151	   3.	  La	  comicidad	  en	  Doña	  Inés	  de	  Castro………………………………………………………..….…160	   4.	  Una	  dama	  y	  tres	  galanes………………………………………………..………………………………165	   5.	  Recursos	  de	  escenificación…………………………………………………………………….…...…171	  
5.1. La	  corona	  caída	  ……………………………………………………….…………..….….171	   5.2. El	  buen	  cortesano………………………………………………………….…..….……172	   5.3. Las	  voces	  dentro	  y	  la	  ampliación	  del	  espacio	  escénico……………...….172	   5.4. La	  muerte	  de	  Inés	  de	  Castro………………………………………………….….....174	   5.5.	  	  	  	  	  	  El	  fantasma	  de	  Inés…………………………………………………………..….….......176	   5.6. La	  muerte	  de	  don	  Rodrigo………………...……………………………….…..……177	   5.7. La	  coronación	  post	  mortem	  y	  el	  besamanos	  del	  cadáver.………....……177	   6.	  Limitaciones	  de	  Doña	  Inés	  de	  Castro………………………………………………………………180	   	   V.	  REINAR	  DESPUÉS	  DE	  MORIR,	  CÚSPIDE	  DE	  LA	  TEATRALIZACIÓN	  DEL	  TEMA	  INESIANO	  …….………186	   1.	  Reinar	  después	  de	  morir,	  culminación	  de	  una	  cadena	  de	  lecturas…………………….188	   2.	  Nueva	  modificación	  de	  la	  fábula……………………………………………………………….……190	   3.	  Razón	  de	  Estado	  y	  celebración	  de	  la	  monarquía..……………………………………………196	   3.1.	  La	  función	  dramática	  e	  ideológica	  de	  los	  apartes………………………………203	   4.	  Los	  personajes	  y	  sus	  tragedias………………………………………………………………………209	   5.	  El	  éxito	  de	  Reinar	  después	  de	  morir…………………………..……………………………...…….217	   CONCLUSIONES……………………………………………………………………….……………………….…..221	   BIBLIOGRAFÍA…………………………………………………………………………………………………..…228	  

	  

4	  

	   INTRODUCCIÓN	   	   La	  historia	  de	  los	  amores	  de	  don	  Pedro	  de	  Portugal	  y	  la	  dama	  gallega	  Inés	  de	  Castro	   ha	   tenido	   numerosísimas	   representaciones	   artísticas,	   cultas	   y	   populares.	   Desde	   las	   crónicas	   medievales	   hasta,	   por	   ejemplo,	   un	   pasodoble	   de	   1947,1	  Inés	   ha	   vivido	   y	   muerto	  a	  la	  luz	  de	  las	  inclinaciones	  de	  las	  épocas,	  la	  interpretación	  de	  los	  autores	  y	   los	  géneros	  que	  la	  han	  acogido.	  Es	  muy	  amplia	  la	  bibliografía	  de	  obras	  literarias	  en	   diferentes	  lenguas	  que	  tratan	  el	  tema;	  a	  éstas	  se	  añaden	  representaciones	  pictóricas,	   musicales,	   dancísticas	   y	   filmográficas,	   de	   las	   que	   dan	   cuenta	   trabajos	   como	   los	   de	   Adrien	   Roig2	  o	   Maria	   Leonor	   Machado	   de	   Sousa.3	  El	   origen	   de	   la	   fama	   europea	   de	   Inés	   de	   Castro	   está	   en	   las	   representaciones	   barrocas	   de	   la	   Comedia	   Nueva,	   sobre	   todo	   en	   la	   feliz	   recepción	   de	   Reinar	  después	  de	  morir	   de	   Luis	   Vélez	   de	   Guevara,	   lo	   cual	  explica	  mi	  interés	  por	  concentrarme	  en	  las	  obras	  ibéricas	  del	  género	  dramático	   de	   los	   siglos	   XVI	   y	   XVII	   sobre	   el	   tema	   inesiano.	   ¿Qué	   elementos	   tenía	   esta	   historia	   real	   que	   se	   volvió	   tan	   literaria?	   ¿Cuáles	   fueron	   los	   rasgos	   literarios	   que	   fueron	   pasando	   de	   una	   versión	   a	   otra	   y	   de	   un	   género	   a	   otro?	   ¿Cómo	   esta	   historia	   llegó	   a	   decir	   tanto	   a	   quienes	   la	   conocieron	   en	   el	   siglo	   XVII?	   ¿Cuál	   fue	   el	   proceso	   de	   expansión	  en	  la	  península	  ibérica	  de	  una	  historia	  que	  tuvo	  un	  fin	  trágico	  en	  Coímbra	   en	   el	   siglo	   XIV?	   Considero	   que	   el	   trabajo	   que	   presento	   da	   respuesta	   a	   estas	   preguntas.	  
El	   corpus	   que	   estudio	   se	   compone	   de	   seis	   obras:	   Tragedia	   muy	   sentida	   e	   elegante	  de	  Dona	  Inés	  de	  Castro	   publicada	   sin	   nombre	   de	   autor;	  Castro	   de	   António	   Ferreira,	   ambas	   del	   siglo	   XVI	   en	   lengua	   portuguesa;	  Nise	  lastimosa,	   traducción	   que	   Jerónimo	   Bermúdez	   hizo	   de	   Tragedia	   muy	   sentida	   e	   elegante	   de	   Dona	   Inés	   de	   Castro	   también	   en	   el	   siglo	   XVI,	   y	   de	   este	   mismo	   autor,	   Nise	   laureada,	   obra	   que	   trata	   el	   asunto	   de	   la	   venganza	   de	   don	   Pedro.	   Del	   siglo	   XVII	   español,	   Doña	  Inés	  de	  Castro	   del	  
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
1	  Pepe	  del	  Valle,	  Rivas	  y	  Gardiel,	  “Inés	  de	  Castro”	  [pasodoble],	  en	  Carmen	  Morell:	  La	  hija	  de	  la	   Tirana	  [grabación	  sonora],	  Fábrica	  de	  Discos	  Columbia,	  San	  Sebastián,	  1947.	  
2	  Inesiana	   ou	   Bibliografia	   geral	   sobre	   Inês	   de	   Castro,	   Biblioteca	   Geral	   da	   Universidade	   de	   Coimbra,	  Coimbra,	  1986.	  
3	  Inês	  de	  Castro,	  um	  tema	  português	  na	  Europa,	  Edições	  70,	  Lisboa,	  1987.	  	  

	  

5	  

licenciado	   Mexía	   de	   la	   Cerda	   y	   Reinar	   después	   de	   morir	   de	   Luis	   Vélez	   de	   Guevara.	   Salvo	   Tragedia	  muy	  sentida	   y	   Doña	  Inés	  de	  Castro,	   las	   otras	   obras	   que	   aquí	   analizo	   han	   sido	   objeto	   de	   interés	   por	   parte	   de	   la	   crítica,	   pero	   casi	   siempre	   de	   forma	   separada,	  o	  comparando	  un	  par	  de	  obras.	  Por	  supuesto	  que	  la	  crítica	  se	  ha	  ocupado	   con	   más	   insistencia	   de	   algunas,	   pero	   ésta	   es	   la	   primera	   vez	   que	   se	   estudian	   en	   conjunto,	   contando,	   para	   ello,	   con	   las	   herramientas	   de	   la	   semiótica	   teatral.	   Un	   trabajo	   que	   me	   precede	   es	   una	   breve	   tesis	   doctoral	   que	   en	   1905	   Ángel	   de	   Apraiz	   y	   Buesa	  presentó	  en	  la	  Universidad	  Central	  —hoy	  Complutense—:	  Doña	  Inés	  de	  Castro	   en	  el	  teatro	  castellano.4	  En	  esas	  ochenta	  y	  dos	  páginas,	  el	  autor	  hace	  una	  revisión	  de	   los	  argumentos	  de	  obras	  dramáticas	  escritas	  en	  español.	  Era	  una	  época	  que	  aún	  no	   había	   visto	   nacer	   los	   estudios	   que	   abrían	   nuevos	   senderos	   para	   el	   análisis	   del	   género	   dramático,	   sobre	   todo	   la	   semiótica	   teatral	   que,	   aunque	   no	   proporciona	   un	   modelo	   de	   análisis,	   sí	   provee	   nociones	   que	   ayudan	   a	   entender	   mejor	   el	   fenómeno	   dramático.	   En	   mi	   trabajo,	   esas	   herramientas	   las	   tomo	   de	   María	   del	   Carmen	   Bobes	   Naves	   y	   Alfonso	   de	   Toro,	   aunque	   igualmente	   me	   valgo	   de	   textos	   de	   preceptistas	   de	   la	   época,	   como	   los	   tantas	   veces	   citados	   pero	   esenciales	   López	   Pinciano,	   Francisco	   Cascales,	  Lope	  de	  Vega,	  Ricardo	  de	  Turia	  y	  Cervantes.	  
En	   mi	   primer	   capítulo,	   comienzo	   por	   dar	   una	   sucinta	   versión	   de	   los	   hechos:	   quién	  fue	  Inés	  de	  Castro,	  su	  muerte,	  las	  consecuencias	  de	  esto	  y	  la	  venganza	  de	  don	   Pedro.	  Después	  analizo	  el	  desarrollo	  de	  la	  narración	  de	  la	  historia	  desde	  el	  siglo	  XIV	   al	  siglo	  XVI.	  Observo	  los	  cambios	  en	  la	  narración	  en	  las	  crónicas	  del	  canciller	  Ayala,	   Fernão	   Lopes,	   Rui	   de	   Pina	   y	   Cristóvão	   Rodrigues	   Acenheiro.	   Rastreo	   los	   posibles	   ecos	  en	  El	  siervo	  libre	  de	  amor.	  Llego	  por	  fin	  a	  las	  Trovas	  de	  Garcia	  de	  Resende,	  que	   es	   donde	   cristaliza	   en	   la	   poesía	   un	   elemento	   que	   se	   repite	   a	   lo	   largo	   de	   todas	   las	   representaciones	  sobre	  Castro	  de	  que	  tengo	  noticia:	  la	  entrevista	  de	  Inés	  con	  el	  rey,	   en	   la	   que	   le	   pide	   misericordia.	   Asimismo	   hago	   algunas	   consideraciones	   sobre	   los	   romances	   viejos	   de	   tema	   inesiano,	   dándole	   voz	   a	   Jorge	   de	   Sena,	   que	   se	   manifiesta	   tajantemente	   en	   contra	   de	   un	   romancero	   antiguo	   sobre	   Inés	   de	   Castro.	   No	   debe	   sorprender	   la	   falta	   de	   un	   apartado	   sobre	   el	   canto	   III	   de	   Os	   Lusíadas	   de	   Camões,	   	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
4 	  Ángel	   Apraiz	   y	   Buesa,	   Doña	   Inés	   de	   Castro	   en	   el	   teatro	   castellano,	   Establecimiento	   Tipográfico	  de	  Domingo	  Sar,	  Vitoria,	  1911.	  

	  

6	  

porque	   este	   poema	   no	   influye	   en	   la	   configuración	   de	   las	   obras	   dramáticas	   de	   mi	   corpus.	  	  
Me	  interesa,	  sobre	  todo,	  ir	  recorriendo	  los	  posibles	  caminos	  que	  tallaron	  esa	   figura	   y	   esa	   historia	   para	   volverlas	   tan	   significativas	   a	   ojos	   de	   los	   autores;5	  no	   pretendo	   dar	   cuenta	   de	   todo	   el	   material	   que	   estos	   hechos	   produjeron	   en	   los	   Siglos	   de	   Oro,	   sino	   sólo	   aquellos	   que	   evidencian	   vasos	   comunicantes,	   sólo	   aquellos	   que	   forman	  los	  eslabones	  de	  una	  cadena	  de	  lecturas.	  Asumo	  mi	  deuda	  para	  con	  “Inés	  de	   Castro	  de	  la	  crónica	  al	  mito”,	  artículo	  de	  Eugenio	  Asensio,	  en	  el	  sentido	  de	  hacer	  un	   recorrido	   por	   las	   transformaciones	   de	   las	   narraciones	   sobre	   Inés.6	  Asensio	   estudia	   más	   que	   nada	   testimonios	   cronísticos	   y	   se	   detiene	   en	   el	   siglo	   XVI,	   mientras	   que	   el	   trabajo	   que	   presento	   traza	   una	   línea	   evolutiva	   que	   llega	   al	   punto	   culminante	   de	   la	   tragedia	   de	   Luis	   Vélez	   de	   Guevara.	   Es	   verdad	   que	   en	   el	   Portugal	   del	   siglo	   XVI	   la	   historia	   de	   Castro	   vivió	   su	   gran	   florecimiento,	   pero	   su	   paso	   del	   teatro	   portugués	   al	   castellano	   implicó	   su	   fama	   posterior	   y	   extendida	   por	   Europa.	   El	   lector	   se	   dará	   cuenta	   de	   las	   coincidencias	   de	   perspectivas	   entre	   las	   crónicas	   y	   la	   poesía.	   De	   igual	   modo,	   marco	   los	   rasgos	   que	   hicieron	   posible	   el	   traslado	   de	   estos	   hechos	   al	   género	   dramático,	   sobre	   todo	   la	   actualización	   dramática	   tanto	   en	   las	   crónicas	   contemporáneas	   como	   el	   poema	   narrativo	   de	   García	   de	   Resende.	   Cuando	   el	   lector	   llegue	   a	   esta	   parte	   de	   mi	   trabajo,	   habrá	   comprendido	   el	   porqué	   de	   la	   palabra	   fantasía	  en	  el	  subtítulo	  de	  mi	  tesis,	  término	  que	  uso	  como	  sinónimo	  de	  imaginación	   y	  que	  alude	  a	  las	  características	  imaginadas,	  inventadas,	  por	  parte	  de	  los	  cronistas	  y	   poetas	  en	  torno	  a	  los	  personajes	  y	  hechos	  de	  esta	  historia.	  
En	  el	  capítulo	  siguiente	  paso	  al	  análisis	  de	  las	  obras	  dramáticas	  del	  siglo	  XVI	   que	   tratan	   sobre	   la	   muerte	   de	   Castro:	   Tragedia	   muy	   sentida	   e	   elegante	   de	   Dona	   Ines	   de	  Castro,	  Nise	  lastimosa	  y	  Castro.	  Informo	  sobre	  las	  extensas	  polémicas	  entre	  Roger	  
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
5	  Para	  conocer	  todas	  las	  fuentes,	  históricas	  y	  literarias,	  que	  hasta	  ahora	  se	  conocen	  desde	  el	   siglo	  XIV	  al	  XVII,	  remito	  a	  Machado	  de	  Sousa,	  op.	  cit.,	  pp.	  15-­‐136.	  
6	  Boletim	  de	  Filologia,	  21	  (1962-­‐1963),	  pp.	  337-­‐358.	  El	  maestro	  navarro	  entiende	  como	  mito	   la	   “representación	   histórica	   o	   imaginativa	   en	   que	   una	   cultura	   encarna	   sus	   valores	   temporales,	   sus	   ideas	  permanentes”.	  Asensio	  recorre	  las	  mutaciones	  de	  Inés	  de	  Castro	  en	  algunos	  textos	  cronísticos,	   dos	  de	  los	  cuales	  yo	  no	  he	  podido	  revisar	  por	  tratarse	  de	  manuscritos,	  el	  códice	  348	  de	  Manizola	  que	   está	  en	  la	  Biblioteca	  Pública	  de	  Évora	  y	  el	  códice	  965	  Cadaval,	  que	  fue	  publicado	  en	  un	  volumen	  que	   no	   pude	   conseguir:	   Crónica	   dos	   sete	   primeros	   reis	   de	   Portugal,	   ed.	   Carlos	   da	   Silva	   Tarouca,	   Academia	   Portuguesa	  de	  História,	  Lisboa,	  1952-­‐1953.	  

	  

7	  

Bismut	  y	  Adrien	  Roig,	  sobre	  todo,	  en	  torno	  a	  la	  autoría,	  pues	  las	  tres	  obras	  guardan	   mucha	  relación	  entre	  sí.	  Muestro	  cómo,	  al	  acatar	  a	  pie	  juntillas	  las	  ideas	  horacianas	   sobre	   la	   tragedia,	   la	   agilidad	   que	   la	   historia	   había	   alcanzado	   en	   las	   narraciones	   cronísticas	   y	   poéticas	   se	   perdió	   al	   pasar	   al	   género	   dramático.	   Destaco	   la	   ausencia	   casi	   total	   de	   texto	   espectacular	   explícito	   e	   implícito	   en	   estas	   obras	   y	   su	   preferencia	   por	  confrontar	  dos	  visiones	  sobre	  un	  mismo	  tema,	  de	  tal	  modo	  que	  buena	  parte	  de	   las	  jornadas	  de	  estas	  obras	  parecen	  largos	  debates	  orientados	  a	  la	  lección	  moral	  de	   un	   público	   reducido,	   cerrado,	   como	   dice	   Alfredo	   Hermengildo,	   cuyos	   estudios	   han	   sido	  indispensables	  en	  la	  redacción	  de	  este	  segundo	  capítulo.	  	  
Después,	   en	   el	   tercer	   capítulo,	   estudio	   únicamente	   Nise	   laureada,	   tragedia	   sobre	   la	   venganza	   de	   don	   Pedro,	   y	   subrayo	   algunos	   rasgos	   que	   la	   diferencian	   notablemente	  de	  las	  obras	  sobre	  la	  muerte,	  sobre	  todo	  la	  configuración	  de	  los	  actos	   y	  escenas,	  la	  representación	  de	  la	  violencia	  a	  ojos	  del	  público	  y	  la	  riqueza	  de	  su	  texto	   espectacular,	   lo	   cual	   me	   lleva	   a	   acompañar	   las	   opiniones	   acerca	   de	   que	   Jerónimo	   Bermúdez	   fue	   el	   autor	   de	   Nise	   laureada	   pero	   el	   traductor	   de	   Nise	   lastimosa.	   La	  	   Laureada	  aporta	  a	  la	  historia	  de	  Castro	  los	  detalles	  macabros	  de	  la	  coronación	  post	   mortem	  y	  el	  besamanos	  del	  cadáver	  de	  Inés.	  
El	  tercer	  capítulo	  versa	  sobre	  la	  introducción	  de	  los	  hechos	  en	  el	  universo	  de	   la	   Comedia	   Nueva.	   Reviso	   la	   poética	   introducida	   y	   asentada	   por	   Lope	   de	   Vega	   y	   la	   vinculo	   con	   Doña	   Inés	   de	   Castro	   del	   licenciado	   Mexía	   de	   la	   Cerda.	   Destaco	   la	   propuesta	   tan	   original	   del	   dramaturgo,	   que	   optó	   por	   hacer	   una	   representación	   basada	  no	  en	  la	  idea	  de	  razón	  de	  Estado	  como	  las	  obras	  sobre	  la	  muerte,	  sino	  en	  el	   tópico	   de	   menosprecio	   de	   corte	   y	   alabanza	   de	   aldea,	   lo	   cual	   le	   permite	   también	   recurrir	   al	   personaje	   pastoril	   para	   que,	   mediante	   su	   presencia,	   se	   desarrollen	   las	   escenas	   cómicas.	   Asimismo,	   funde	   en	   una	   sola	   obra	   el	   argumento	   de	   las	   tragedias	   sobre	  la	  muerte	  y	  la	  venganza	  de	  don	  Pedro.	  Señalo	  las	  modificaciones	  en	  la	  fábula,	   en	  relación	  con	  las	  tragedias	  del	  siglo	  XVI,	  así	  como	  la	  configuración	  de	  la	  obra	  y	  de	   los	  personajes	  dentro	  de	  las	  convenciones	  que	  el	  teatro	  impulsado	  por	  el	  Fénix	  puso	   en	   práctica.	   Analizo	   las	   funciones	   de	   los	   tres	   personajes	   pastoriles	   y	   hago	   un	   recorrido	   por	   los	   elementos	   más	   destacados	   de	   los	   recursos	   de	   escenificación,	   que	   son	  copiosos.	  También	  señalo	  las	  características	  que	  le	  impiden	  a	  esta	  obra	  acceder	  

	  

8	  

al	   espacio	   de	   obras	   maestras	   como	   su	   sucesora:	   la	   decisión	   de	   trabajar	   todos	   los	   aspectos	   de	   la	   obra	   buscando	   sorprender	   al	   público,	   de	   lo	   cual	   se	   desprende	   el	   desplazamiento	  del	  tratamiento	  amoroso	  en	  aras	  de	  una	  crítica	  a	  la	  vida	  de	  la	  corte,	   con	  lo	  cual	  el	  autor	  pone	  frente	  al	  público	  comportamientos	  viciosos	  y	  escandalosos;	   la	   unidad	   de	   acción	   fracturada	   por	   la	   necesidad	   de	   incluir	   a	   un	   personaje	   que	   compense	   la	   maldad	   o	   disfunción	   de	   los	   cortesanos;	   la	   ridiculización	   del	   humor;	   la	   muerte	  temprana	  de	  Inés	  de	  Castro;	  y	  un	  verso	  llano	  y	  por	  momentos	  pedestre.	  	  
Por	  último,	  mi	  quinto	  capítulo,	  sobre	  Reinar	  después	  de	  morir	  de	  Luis	  Vélez	  de	   Guevara,	   estudia	   esta	   tragedia	   pensando	   en	   ella	   como	   el	   broche	   de	   oro	   que	   cierra	   una	  cadena	  de	  lecturas	  que	  tuvo	  un	  primer	  momento	  de	  esplendor	  en	  las	  Trovas	  de	   Garcia	   de	   Resende	   y	   que	   halla	   su	   cúspide	   en	   este	   trabajo	   de	   Vélez.	   Mi	   propuesta	   es	   ver	   esta	   famosa	   tragedia	   del	   ecijano	   como	   una	   obra	   que	   saca	   provecho	   de	   las	   debilidades	  de	  la	  tragicomedia	  Doña	  Inés	  de	  Castro	  del	  licenciado	  Mexía	  de	  la	  Cerda,	   pues	   varias	   de	   las	   decisiones	   autorales	   parecen	   estar	   tomadas	   colocando	   la	   obra	   precedente	  como	  polo	  opuesto:	  elección	  y	  manejo	  del	  conflicto,	  vuelta	  a	  	  la	  fuerza	  de	   la	   razón	   de	   Estado	   enfrentada	   contra	   el	   poder	   del	   amor,	   parlamentos	   de	   tono	   elevado	  y	  gran	  estatura	  lírica,	  reducción	  del	  número	  de	  personajes	  y	  una	  comicidad	   suave.	  Según	  mi	  lectura	  y	  mi	  análisis,	  Reinar	  después	  de	  morir	  idealiza	  la	  esfera	  que	   circunda	   la	   monarquía,	   por	   lo	   cual	   es	   muy	   difícil	   que	   los	   consejeros	   sean	   crueles	   o	   perversos.	   Asimismo,	   doy	   noticia	   de	   dos	   obras	   que	   constatan	   la	   fama	   que	   adquirió	   Vélez	   de	   Guevara:	   una	   en	   el	   siglo	   XVII,	   que	   usa	   la	   alusión	   a	   Reinar	   después	   de	   morir	   como	  gancho	  comercial,	  y	  un	  sainete	  del	  siglo	  XVIII	  que	  parodia	  la	  tragedia	  de	  Vélez	   de	  Guevara.	  
Este	   trabajo	   concluye	   donde	   Inés	   de	   Castro	   se	   transforma	   en	   una	   figura	   que	   vuela	   más	   allá	   del	   horizonte	   ibérico	   y	   se	   vuelve	   prácticamente	   inasible,	   dados	   los	   procesos	   de	   transformación	   a	   los	   que	   se	   somete	   la	   historia	   en	   su	   viaje	   fuera	   de	   la	   península	  ibérica.	   	   	   	   	  

	  

9	  

I.	  LA	  TRANSFORMACIÓN	  DE	  LA	  HISTORIA	  DE	  INÉS	  DE	  CASTRO	  EN	  LAS	  NARRACIONES	  CRONÍSTICAS	   Y	  POÉTICAS	  	  (SIGLOS	  XIV-­‐XVI)	   	   	   1.	  Los	  hechos	  
Inés	   de	   Castro,	   manceba	   del	   infante	   Pedro	   de	   Portugal,	   fue	   degollada	   en	   enero	   de	   1355,7	  en	   Coímbra,	   tras	   el	   consejo	   que	   el	   rey	   Alfonso	   IV	   tuvo	   con	   dos	   caballeros	   suyos,	   Diogo	   Lopes	   Pacheco	   y	   Pero	   Coelho,	   el	   escribano	   Álvaro	   Gonçalves	   y	   otro	   criado.	   Inés	   “non	   era	   fija	   de	   Rey”,	   sino	   del	   importante	   señor	   don	   Pedro	   de	   Castro	   y	   una	   “dueña”,	   como	   afirma	   el	   canciller	   Ayala.8	  El	   mismo	   cronista	   dice	   también	   que	   don	   Pedro	   la	   tomó	   tras	   quedar	   viudo	   de	   doña	   Constanza	   Manuel,	   hija	   de	   don	   Juan	   Manuel,	   autor	   de	   El	   conde	   Lucanor.	   No	   obstante,	   don	   Pedro	   se	   había	   enamorado	   de	   Inés	   desde	   que	   Constanza	   estaba	   viva.	   Cuando	   se	   enteró	   de	   la	   noticia	   de	   la	   muerte	   de	  Inés,	  don	  Pedro,	  acompañado	  de	  los	  hermanos	  de	  ésta,	  se	  levantó	  contra	  su	  padre	   y	   la	   revuelta	   duró	   unos	   meses.	   La	   intervención	   de	   la	   reina	   Beatriz,	   madre	   de	   don	   Pedro,	  el	  arzobispo	  de	  Braga	  y	  otros	  nobles	  logró	  imponer	  la	  paz	  en	  cuyo	  juramento	   solemne,	   llevado	   a	   cabo	   el	   5	   de	   agosto	   de	   1355,	   don	   Pedro	   perdonaba	   a	   los	   que	   habían	  aconsejado	  la	  muerte	  de	  Inés.9	  	  
No	  obstante	  haber	  jurado	  el	  perdón,	  cuando	  don	  Alfonso	  murió	  y	  don	  Pedro	   se	   convirtió	   en	   rey,	   pactó	   con	   su	   sobrino,	   el	   monarca	   Pedro	   I	   de	   Castilla,	   un	  

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   

7	  En	  las	  crónicas	  de	  López	  de	  Ayala,	  Fernão	  Lopes	  o	  Rui	  de	  Pina	  no	  hay	  un	  día	  exacto,	  solo	  el	  

año.	   Los	   historiadores	   aceptan	   el	   7	   de	   enero,	   con	   base	   en	   las	   transcripciones	   de	   Breve	   chronicon	  

alcobacence	   publicado	   en	   Portugaliae	   Monumenta	   Historica	   (I,	   p.	   22,	   col.	   1):	   “Era	   m.a	   ccc.a	   lxxxx.a	   iii.a	  

vii.	  dies	  Ianuarii	  occidit	  rex	  alfonsus	  domnam	  agnetem	  colimbrie”.	  La	  segunda	  transcripción	  es	  la	  del	  

Livro	   da	   Noa	   de	   Santa	   Cruz	   de	   Coimbra	   publicado	   en	   Provas	   da	   Historia	   Genealogica	   da	   Casa	   Real	  

Portugueza	   (1744,	   vol.	   I,	   p.	   382):	   “Era	   m.	   ccc.	   nonagesima	   tertia	   vii.	   dies	   Inuarii	   decolata	   fuit	   Doña	  

Enes	  per	  mandatum	  domini	  Regis	  Alfonsi	  iiij”.	  El	  reconocido	  historiador	  José	  Mattoso,	  por	  ejemplo,	  se	  

adhiere	   a	   la	   fecha	   del	   7	   de	   enero.	   Véase,	   José	   Mattoso	   ed.,	   História	  de	  Portugal.	  A	  monarquia	  feudal	  

(1094-­‐1480),	  Círculo	  de	  Leitores,	  Lisboa,	  1993,	  t.2,	  p.488.	  

8	  Pero	  López	  de	  Ayala,	  Crónicas	  de	  los	  reyes	  de	  Castilla,	  Don	  Pedro,	  Don	  Enrique	  II,	  Don	  Juan	  I,	  

Don	   Enrique	   III…con	   las	   enmiendas	   del	   secretario	   Jerónimo	   Zurita	   y	   las	   correcciones	   y	   notas	   añadidas	  

por	  don	  Eugenio	  de	  Llaguno	  Amirola,	   Antonio	   de	   Sancha,	   Madrid,	   1779,	   t.1,	   año	   XI,	   cap.	   XIV,	   p.	   310-­‐

311.	  

Edición	  

digitalizada	  

[10/01/2011]:	  

<http://bibliotecadigital.jcyl.es/i18n/consulta/registro.cmd?id=8181>.	  

9	  Rui	   de	   Pina,	   Chrónica	  de	  El-­‐Rei	  Dom	  Afonso	  o	  Quarto	  de	  Nome,	   ed.	   Pedro	   de	   Maris,	   Lisboa,	  

Paulo	  Craesbeek,	  1653,	  p.	  72r.	  Edición	  digitalizada	  [04/02/2011]:	  	  

<http://www.archive.org/stream/chronicadeelreyd00pina#page/n3/mode/2u>.	   Todas	   las	  

citas	  de	  la	  crónica	  de	  Pina	  que	  se	  hagan	  en	  el	  cuerpo	  del	  texto	  pertenecen	  a	  esta	  edición;	  sólo	  se	  hará	  

referencia,	  entre	  paréntesis,	  al	  número	  de	  capítulo	  y	  página.	  

	  

10	  

intercambio	   de	   prisioneros.	   En	   1360,	   el	   rey	   castellano	   devolvió	   a	   Pero	   Coelho	   y	   Álvaro	   Gonçalves,	   pero	   Diogo	   Lopes	   Pacheco	  logró	  huir.	  La	  crueldad	   con	  la	  que	  ha	   trascendido	  la	  figura	  de	  don	  Pedro	  I	  de	  Portugal	  alcanza	  un	  momento	  singular	  con	  el	   castigo	   que	   impuso	   a	   ambos	   personajes,	   porque	   mandó	   que	   les	   arrancaran	   el	   corazón:	   a	   Coelho	   abriéndole	   el	   pecho;	   a	   Gonçalves	   la	   espalda.	   A	   ambos	   los	   mandó	   quemar	  después.10	  	  
Don	   Pedro	   mandó	   construir	   dos	   túmulos	   en	   el	   monasterio	   de	   Alcobaça.	   Cuatro	   años	   después	   de	   haber	   asumido	   la	   monarquía,	   quiso	   hacer	   válido	   un	   supuesto	  matrimonio	  con	  Inés	  e	  hizo	  transportar	  al	  monasterio	  sus	  restos	  en	  medio	   de	  una	  gran	  solemnidad.11	  Determinó,	  además,	  que	  su	  propio	  cuerpo	  descansara	  en	   el	   túmulo	   frente	   al	   de	   ésta.	   En	   sus	   últimos	   días,	   perdonó	   a	   Diogo	   Lopes	   Pacheco	   y	   mandó	  que	  se	  le	  devolvieran	  todos	  sus	  bienes.12	   	   	   2.	  La	  historia	  de	  Inés	  de	  Castro	  en	  el	  siglo	  XIV	  

La	   escritura	   del	   amor	   desgraciado	   de	   don	   Pedro	   e	   Inés	   de	   Castro	   ilustra	   de	   modo	  
preciso	   que	   tanto	   los	   documentos	   y	   los	   testimonios	   de	   primera	   mano	   como	   la	  
exposición	   discursiva	   de	   éstos	   construyen	   lo	   que	   llamamos	   historia.	   El	   estudio	  
diacrónico	   de	   la	   narración	   de	   lo	   acontecido	   con	   estos	   amantes	   es	   un	   trabajo	   de	  
análisis	   que	   nos	   debe	   la	   historiografía	   debido	   a	   todas	   las	   mutaciones	   que	   tal	  
discurso	  registra.13	  	  
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
10	  Fernão	   Lopes,	   Crónica	   de	   El-­‐Rei	   D.	   Pedro,	   ed.	   crítica	   de	   Giuliano	   Macchi,	   2ª	   ed.,	   IN-­‐CM,	   Lisboa,	  2007,	  cap.	  XXXI,	  p.	  144-­‐145.	  Todas	  las	  citas	  de	  esta	  crónica	  de	  Lopes	  que	  se	  hagan	  dentro	  del	   cuerpo	  del	  texto	  provendrán	  de	  esta	  edición	  y	  sólo	  se	  hará	  referencia	  al	  número	  de	  capítulo	  y	  página,	   que	  se	  consignarán	  entre	  paréntesis.	  
11	  Desde	  mi	  perspectiva,	  quizá	  en	  un	  afán	  romántico,	  se	  le	  ha	  dado	  una	  importancia	  mayor	  al	   traslado	  del	  cuerpo	  de	  Inés	  de	  Castro.	  Es	  cierto	  que	  ella	  oficialmente	  no	  tenía	  ninguna	  dignidad	  y	  por	   lo	  tanto	  el	  traslado	  es	  digno	  de	  mención,	  pero	  el	  traslado	  de	  restos	  no	  era	  algo	  extraño	  en	  la	  época.	  La	   crónica	   de	   Lopes	   sobre	   don	   Pedro	   I	   nos	   da	   el	   ejemplo	   del	   traslado	   de	   la	   madre	   del	   rey	   Pedro	   de	   Castilla,	  pues	  ésta	  había	  muerto	  en	  Portugal.	  El	  rey	  castellano	  envía	  al	  arzobispo	  de	  Sevilla	  y	  a	  otros	   prelados	   para	   acompañar	   el	   cuerpo	   y	   que	   éste	   fuera	   trasladado	   “honradamente”.	   Ver,	   Lopes,	   Ibid,	   capítulo	  II.	  
12	  Fernão	  Lopes,	  Ibid,	  capítulo	  XLIV.	   13	  Aníbal	   Pinto	   de	   Castro	   hace	   un	   intento,	   pero	   en	   su	   estudio	   hay	   omisiones	   importantes,	   como	   la	   crónica	   de	   López	   de	   Ayala	   y	   los	   suplementos	   de	   José	   Pereira	   Bayão	   en	   la	   primera	   edición	   impresa	  de	  la	  Crónica	  de	  Dom	  Pedro	  I	  de	  Fernão	  Lopes,	  tan	  llenos	  de	  emoción.	  Su	  estudio	  tiene	  el	  eco	  

	  

11	  

Por	   un	   lado,	   Ayala	   es	   contemporáneo	   de	   los	   hechos	   y	   constituye	   una	   de	   las	   fuentes	  esenciales	  de	  Fernão	  Lopes.	  Éste,	  por	  su	  parte,	  escribe	  aproximadamente	  50	   años	   después	   de	   los	   hechos,	   pero	   tiene	   acceso	   a	   documentos	   oficiales	   del	   reino	   portugués.	  A	  su	  vez,	  la	  crónica	  de	  Lopes	  sirve	  para	  la	  elaboración	  del	  texto	  de	  Rui	  de	   Pina,	  bastante	  más	  abundante	  en	  detalles	  emotivos	  y	  comentarios	  personales	  que	  su	   antecesor.	   Ninguno	   de	   los	   tres	   menciona	   la	   coronación	   de	   Inés	   de	   Castro,	   por	   lo	   tanto,	   tampoco	   ninguno	   alude	   al	   besamanos,	   hechos	   con	   los	   que	   concluyen	   algunas	   obras,	   como	   se	   verá	   más	   adelante.	   Los	   tres	   refieren	   la	   incertidumbre	   acerca	   del	   supuesto	   matrimonio	   secreto	   entre	   doña	   Inés	   y	   don	   Pedro,	   pero	   Lopes	   y	   Pina	   lo	   hacen	   con	   un	   énfasis	   creciente.	   Conforme	   encontramos	   más	   narraciones	   de	   estos	   hechos,	   los	   textos	   añaden	   pasión,	   emoción,	   anécdotas	   y	   detalles	   que	   vuelven	   muy	   sabrosa	  la	  lectura.	  Dicen	  más	  de	  cómo	  sus	  autores	  interpretan	  esos	  hechos,	  pero	  no	   añaden	   información	   comprobable.	   Es	   por	   ello	   que	   primero	   me	   apego	   a	   las	   fuentes	   que	   considero	   más	   fidedignas	   o	   menos	   fantasiosas:	   la	   contemporánea,	   la	   primera	   fuente	   portuguesa.	   	   La	   crónica	   de	   Rui	   de	   Pina	   y	   la	   de	   Rodrigues	   Acenheiro	   deben	   estudiarse	   a	   la	   luz	   de	   los	   textos	   literarios	   contemporáneos	   a	   la	   redacción	   de	   dichas	   crónicas,	  dadas	  las	  innegables	  coincidencias	  textuales	  que	  hay	  entre	  ellas.	  Todos	  los	   textos	  presentan	  desventajas.	  Ayala	  tiene	  como	  propósito	  más	  importante	  el	  dibujo	   de	   Pedro	   I	   de	   Castilla,	   de	   tal	   modo	   que	   los	   acontecimientos	   portugueses	   son	   accesorios.	  Para	  el	  caso	  que	  nos	  ocupa,	  Lopes	  no	  tuvo	  más	  remedio	  que	  basarse	  en	   Ayala	   y	   además	   el	   azar	   quiso	   que	   parte	   importante	   de	   su	   trabajo	   se	   perdiera.	   Además	  las	  obras	  de	  Lopes,	  Pina	  y	  Acenheiro	  vieron	  la	  luz	  mucho	  tiempo	  después	  de	   su	  redacción.	  A	  esto	  hay	  que	  añadir,	  la	  penosa	  falta	  de	  ediciones	  críticas	  que	  desaten	   algunos	   nudos	   de	   la	   historiografía	   literaria	   portuguesa,	   como	   la	   sospecha	   que	   ha	  
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
persistente	   del	   clásico	   de	   Eugenio	   Asensio	   “Inés	   de	   Castro	   de	   la	   crónica	   al	   mito”	   y	   del	   estudio	   de	   Manuel	   Sito	   Alba	   “Notas	   metodológicas	   sobre	   la	   leyenda	   de	   Pedro	   e	   Inés	   de	   Castro”.	   Como	   ambos	   estudiosos,	  Pinto	  de	  Castro	  salta	  de	  la	  crónica	  a	  la	  literatura.	  Su	  aportación	  es	  la	  noticia	  de	  que	  en	  el	   Livro	  da	  Noa,	  registro	  en	  latín	  de	  los	  Canónigos	  Regulares	  del	  monasterio	  de	  Santa	  Cruz	  de	  Coímbra,	   se	  encuentra	  registrada	  la	  fecha	  de	  la	  muerte	  de	  Inés.	  No	  obstante,	  no	  hay	  una	  nota	  ni	  una	  explicación	   de	  cómo	  pudo	  acceder	  a	  esta	  información,	  que	  además	  traduce	  libremente.	  Véase	  “Inês	  de	  Castro	  da	   crónica	   à	   lenda	   e	   da	   lenda	   ao	   mito”,	   en	   Patricia	   Botta	   (ed.),	   Inês	   de	   Castro.	   Studi.	   Estudos.	   Estudios,	   Longo,	  Ravenna,	  1999,	  pp.	  45-­‐53.	  El	  paso	  contrario,	  la	  transformación	  en	  literatura	  de	  las	  crónicas	  de	   Fernão	   Lopes	   y	   Cristovão	   Rodrigues	   Acenheiro,	   lo	   ha	   estudiado	   Paul	   Teyssier	   en	   Le	   mythe	   d’Inés	   de	   Castro-­‐La	  reine	  morte,	  Archivos	  do	  Centro	  Cultural	  Portugués,	  Paris,	  1974.	  

	  

12	  

planeado	  durante	  siglos	  la	  obra	  cronística	  de	  Rui	  de	  Pina,	  quien	  habría	  aprovechado	   de	  más	  las	  crónicas	  de	  Fernão	  Lopes.14	  	   	   	  
2.1.	  Crónica	  de	  Don	  Pedro	  I	  de	  Pero	  López	  de	  Ayala	  
López	  de	  Ayala	  se	  distingue	  por	  la	  sobriedad	  en	  su	  narración,15	  él	  afirma	  que	  el	  rey	   Alfonso	  IV	  mandó	  matar	  a	  Inés	  porque	  
	  […]	  su	  fijo	  quería	  casarse	  con	  ella,	  e	  facer	  los	  dichos	  fijos	  legítimos;	  e	  pesávale	  al	   rey	  don	  Alfonso,	  por	  quanto	  la	  dicha	  Doña	  Inés	  non	  era	  fija	  de	  Rey,	  ca	  era	  fija	  de	   Don	  Pedro	  de	  Castro	  que	  dixeron	  de	  la	  Guerra,	  un	  grand	  Señor	  en	  Galicia,	  que	  la	   oviera	  en	  una	  Dueña.16	  
Sobre	  el	  supuesto	  matrimonio,	  dice:	  	  
[…]	   e	   después	   a	   poco	   tiempo	   finó	   el	   Rey	   Don	   Afonso	   de	   Portogal,	   e	   regnó	   el	   infante	   Don	   Pedro	   su	   fijo:	   e	   luego	   quisiera	   matar	   a	   los	   que	   fueron	   en	   el	   consejo	   de	   la	   muerte	   de	   Doña	   Inés,	   la	   cual	   decía	   que	   fuera	   su	   mujer	   legítima,	   e	   qual	   él	   havía	  casado	  con	  ella,	  aunque	  non	  lo	  osara	  decir	  por	  miedo	  al	  Rey	  su	  padre.17	  	  
Incluso	  el	  comentario	  sobre	  el	  intercambio	  de	  prisioneros	  entre	  don	  Pedro	  I	  y	   su	   sobrino	   Pedro	   el	   Cruel	   está	   respaldado	   por	   el	   parecer	   de	   los	   testigos:	   “E	   los	   que	   esto	   vieron	   tovieron	   que	   los	   Reyes	   ficieron	   lo	   que	   la	   su	   merced	   fue;	   mas	   que	   el	   tal	   troque	  non	  debiera	  ser	  fecho,	  pues	  estos	  Caballeros	  estaban	  sobre	  seguro	  en	  los	  sus	  

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
14	  Esta,	   digámosle,	   “indiferencia	   filológica”	   tiene	   una	   tradición	   centenaria.	   Pedro	   de	   Maris,	   editor	  de	  la	  crónica	  de	  Pina,	  la	  explica	  en	  el	  prólogo	  con	  estas	  palabras:	  “As	  ditas	  [antiguas)	  crónicas	   se	   não	   imprimirão	   até	   agora	   por	   descuido,	   &	   varios	   sucesos	   de	   guerras	   na	   India,	   &	   Africa,	   &	   como	   cousas	  mais	  forçadas	  occuparão	  os	  sentidos	  dos	  Reys,	  &	  ministros,	  postoque	  varias	  vezes	  o	  quizarão	   fazer,	  &	  pola	  mpressaõ	  ser	  tambē	  nos	  tempos	  antigos	  menos	  acostumada	  entre	  nos,	  que	  nē	  a	  Cronica	   gêral	   de	   Hespanha	   tam	   estimada,	   que	   mandou	   fazer	   elRey	   D.	   Afonso	   o	   Sabio	   de	   Castella	   ha	   mais	   de	   trezentos	  annos	  se	  imprimio	  senão	  em	  tempos	  do	  Emperador	  Carlos	  Quinto”.	  Párrafos	  más	  adelante,	   ante	   su	   imposibilidad	   de	   comprobar	   si	   es	   Lopes	   o	   Pina	   el	   autor	   de	   la	   crónica	   que	   publica,	   dice	   con	   resignación:	  “Fiz	  toda	  esta	  digressao	  para	  que	  se	  veja	  que	  a	  Cronica	  de	  elRey	  D.	  Afonso	  o	  IV	  de	  que	  vou	   tratãdo,	   quer	   fosse	   feita	   por	   Fernão	   Lopes,	   quer	   polo	   dito	   Ruy	   de	   Pina,	   sempre	   foy	   feita	   por	   Autor	   muy	  antigo,	  &	  grave	  Cronista	  mor,	  &	  Guarda	  mor	  da	  Torre	  do	  Tombo”,	  pues	  Lopes	  y	  Pina	  ostentaron	   estos	  cargos.	  Rui	  de	  Pina,	  op.	  cit.,	  pp.	  iii-­‐iv.	  
15	  Ángel	   Apraiz	   y	   Buesa,	   por	   ejemplo,	   lejos	   de	   valorar	   el	   apego	   del	   autor	   a	   los	   hechos,	   le	   reclama	  la	  sequedad	  con	  que	  los	  cuenta:	  “en	  su	  dilatada	  vida	  alcanzó	  los	  tiempos	  de	  Doña	  Inés,	  relató	   en	   la	   Crónica	   del	   Rey	   Don	   Pedro	   la	   triste	   muerte	   de	   aquella	   dama,	   detallando	   algún	   tanto	   los	   antecedentes	   y	   consecuencias	   del	   suceso,	   en	   medio	   de	   la	   concisión	   y	   la	   impasibilidad	   en	   nuestro	   historiador	  tan	  características”.	  op.	  cit.,	  p.	  21.	  
16	  López	  de	  Ayala,	  op.	  cit.	  capítulo	  XIV,	  p.	  310-­‐311.	   17	  Ibid.	  p.	  311.	  

	  

13	  

Reinos”. 18 	  Puede	   comprobarse	   que	   López	   de	   Ayala	   es	   muy	   cuidadoso	   en	   su	   narración	   y	   no	   se	   explaya	   en	   descripciones,	   comentarios	   o	   valoraciones.	   La	   suya	   es	   una	   prosa	   tan	   poco	   aderezada,	   que	   no	   hay	   ninguna	   proyección	   dramática	   o	   trágica	   del	  hecho.	  Las	  palabras	  del	  canciller	  Ayala	  nos	  dejan	  apenas	  a	  una	  Inés	  marcada	  por	   un	  origen	  que	  no	  le	  permite	  muchas	  posibilidades	  de	  un	  matrimonio	  que	  la	  eleve	  y	   que	   termina	   por	   convertirse	   en	   barragana.19	  Sobre	   la	   decisión	   de	   la	   muerte,	   la	   explicación	   de	   Ayala	   no	   alude	   nunca	   a	   discordias	   entre	   ambos	   reinos,	   sino	   a	   conflictos	  de	  sucesión	  interna	  en	  Portugal.	   	   	   3.	  Crónica	  de	  D.	  Pedro	  I	  de	  Fernão	  Lopes	  (siglo	  XV)	  
En	  la	  Crónica	  de	  D.	  Pedro,	  Fernão	  Lopes	  aporta	  nuevos	  datos	  —aunque	  curiosos,	  no	   muy	  importantes—	  y	  amplifica	  bastante	  la	  información	  del	  canciller	  Ayala	  mediante	   la	  cita	  directa	  o	  indirecta	  de	  testimonios	  a	  los	  que	  seguramente	  tuvo	  acceso	  en	  tanto	   que	  cronista	  mayor	  y	  guardia	  mayor	  de	  la	  Torre	  do	  Tombo,	  los	  archivos	  oficiales	  del	   reino.	  Desafortunadamente,	  tal	  crónica	  deja	  un	  gran	  vacío	  cuando	  el	  cronista	  afirma:	   “Já	   teendes	   ouvido	   compridamente	   hu	   fallámos	   da	   morte	   de	   dona	   Enes,	   a	   rrazom	   por	   que	   a	   el-­‐rrei	   dom	   Affonsso	   matou	   e	   o	   grande	   desvairo	   que	   antr’elle	   e	   este	   rrei	   dom	  Pedro,	  seendo	  estonce	  iffante,	  ouve	  por	  este	  aazo”	  (XXVII,	  p.	  123).	  Y	  es	  que	  tan	   detallada	   narración	   no	   ha	   sobrevivido	   y	   la	   escasísima	   bibliografía	   crítica	   sobre	   Lopes	  no	  comenta	  nada	  al	  respecto.	  López	  de	  Ayala	  había	  afirmado	  que	  la	  causa	  de	   la	   ejecución	   de	   Inés	   había	   sido	   que	   don	   Pedro	   quería	   casarse	   con	   ella,	   lo	   que	   desagradaba	   al	   rey	   por	   ser	   doña	   Inés	   ilegítima;	   sin	   embargo,	   las	   palabras	   del	   cronista	   portugués	   en	   la	   cita	   anterior	   sugieren	   abundante	   información	   que	  
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
18	  Idem.	   19	  Rui	  de	  Pina	  proporciona	  bastantes	  detalles	  sobre	  las	  dificultades	  que	  tuvo	  Alfonso	  IV	  para	   casar	  a	  su	  hijo	  Pedro,	  y	  uno	  de	  los	  escollos	  era	  la	  dote	  de	  la	  candidata.	  Originalmente,	  el	  heredero	  del	   trono	  portugués	  estaba	  comprometido	  con	  la	  infanta	  castellana	  doña	  Blanca,	  pero	  el	  compromiso	  se	   tuvo	   que	   romper	   a	   pesar	   de	   que	   ella	   ya	   vivía	   en	   la	   corte	   portuguesa	   porque	   tenía	   “algũa	   quebra	   do	   natural	   entendimento”.	   op.cit.,	   10r.	   Establecer	   un	   nuevo	   compromiso	   matrimonial	   para	   Pedro	   fue	   complicado,	  pues	  las	  hijas	  de	  los	  reyes	  vecinos	  ya	  estaban	  comprometidas	  o	  no	  tenían	  posibilidades	   de	  una	  dote	  caudalosa,	  como	  la	  hermana	  del	  rey	  de	  Francia,	  una	  de	  las	  candidatas	  que	  fue	  descartada	   por	  eso.	  Al	  final,	  don	  Alfonso	  IV	  se	  dirigió	  a	  Don	  Juan	  Manuel,	  el	  autor	  de	  El	  conde	  Lucanor,	  y	  pidió	  la	   mano	  de	  su	  hija	  Constanza,	  que	  era	  legítima,	  nieta	  legítima	  de	  reyes	  y	  con	  mucha	  hacienda	  (13r).	  

	  

14	  

desconocemos.	  Y	  es	  justamente	  este	  hueco	  del	  que	  sacan	  provecho	  los	  dramaturgos,	  
como	  se	  verá	  más	  adelante,	  pues	  cada	  uno	  interpreta	  a	  su	  modo	  la	  decisión	  de	  don	  
Alfonso	  IV.	  
Es	   verdad	   que	   Fernão	   Lopes	   básicamente	   amplifica	   la	   información	   de	   su	  
fuente	  castellana;	  no	  obstante,	  leída	  la	  crónica	  con	  cuidado,	  podemos	  darnos	  cuenta	  
de	  que	  el	  asunto	  de	  Inés	  de	  Castro	  no	  fue	  un	  tema	  de	  tratamiento	  fácil	  para	  Lopes	  en	  
esta	  crónica.	  La	  dispositio	  de	  todo	  lo	  relacionado	  con	  ella	  es	  clave	  para	  entender	  las	  
dificultades	  del	  autor	  al	  narrar	  la	  historia.	  
Recordemos	   que	   las	   cinco	   operaciones	   retóricas	   consagradas	   desde	   el	   más	  
antiguo	   manual	   completo	   en	   latín,	   la	   Rhetorica	   ad	   Hernnium,	   son	   las	   siguientes:	  
inventio,	  dispositio,	  elocutio,	  memoria	  y	  pronuntiatio.	  Allí,	  la	  dispositio	  es	  definida	  de	  
la	  siguiente	  manera:	  “Dispositio	  est	  ordo	  et	  distributio	  rerum,	  quae	  demonstrat	  quid	  
quibus	   locis	   sit	   conlocandum”.20	  Se	   enseña	   que	   orden	   y	   distribución	   de	   la	   materia	  
son	   facultades	   que	   se	   esperarían	   del	   constructor	   del	   discurso,	   pero	   no	   se	  
problematiza	   sobre	   esto.	   Quintiliano,	   con	   un	   sentido	   más	   práctico	   y	   una	   reflexión	  
más	  concreta	  afirma	  que	  la	  dispositio	  tiene	  un	  vínculo	  indisoluble	  con	  la	  inventio	  y	  su	  
función	  es	  darle	  al	  discurso	  orden,	  cohesión	  y	  firmeza	  con	  el	  objetivo	  de	  conmover.21	  
Y	   añade	   también	   que	   “dispositio	   utilis	   rerum	   ac	   partium	   in	   locos	   distributio.	   Sed	  
meminerimus	  ipsam	  dispositionem	  plerumque	  utilitate	  mutari	  nec	  eandem	  semprer	  
primam	   quaestionem	   ex	   utraque	   parte	   tractandam.” 22 	  Quintiliano	   enfatiza	   la	  
conveniencia	   de	   la	   distribución	   de	   las	   partes.	   En	   el	   caso	   de	   Lopes,	   la	   situación	   es	  
problemática	  porque	  él	  no	  tiene	  una	  posición	  definida	  sobre	  Inés	  de	  Castro.23	  
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
20	  “Arrangement	   is	   the	   ordering	   and	   distribution	   of	   the	   matter,	   making	   clear	   the	   place	   to	   which	  each	  thing	  is	  to	  be	  assigned”.	  Rhetorica	  ad	  Herennium,	  trad.	  Harry	  Caplan,	  Harvard	  University	   Press-­‐William	  Heinemann,	  Cambridge-­‐London,	  1964,	  I,	  ii,	  3.	  
21 	  Institutio	   oratoria,	   trad.	   H.	   E.	   Butler,	   Harvard	   University	   Press-­‐William	   Heinemann,	   Cambridge-­‐London,	  1976,	  VII,	  I.	  
22	  “[…]	  arrangement	  is	  the	  distribution	  of	  things	  and	  parts	  to	  the	  places	  which	  it	  is	  expedient	   that	   they	   should	   occupy.	   But	   we	   must	   remember	   that	   arrangement	   is	   generally	   dependent	   on	   expediency	  and	  that	  the	  same	  question	  will	  not	  always	  be	  discussed	  first	  by	  both	  parts”.	  Ibid.,	  VII,	  I,	  2.	  
23	  Sería	   una	   injusticia	   intelectual	   no	   referir	   aquí	   un	   artículo	   del	   gran	   Eugenio	   Asensio,	   el	   primer	  crítico	  en	  el	  mundo	  hispánico	  en	  notar	  esa	  contradicción:	  “Para	  el	  historiador	  Inés	  no	  pasa	  de	   ser	   la	   manceba	   de	   un	   rey,	   para	   el	   artista	   merece	   mayores	   honras	   que	   las	   heroínas	   de	   la	   poesía	   y	   la	   mitología	  clásica”.	  Y	  eso	  que	  Asensio	  solo	  se	  refería	  a	  la	  crónica	  de	  Lopes	  sobre	  don	  Pedro	  I,	  pues	  no	   menciona	   el	   trato	   menos	   cortés	   que	   recibe	   Castro	   en	   la	   crónica	   del	   rey	   João	   I.	   En	   mi	   revisión,	   me	   concentro	   justamente	   en	   los	   huecos	   que	   Asensio	   no	   señala,	   pero	   de	   ningún	   modo	   es	   una	   crítica	  

	  

15	  

A	  lo	  largo	  de	  la	  Crónica	  de	  D.	  Pedro,	  el	  cronista	  se	  refiere	  a	  Castro	  tres	  veces:	   en	   el	   capítulo	   I,	   donde	   Lopes	   presenta	   al	   monarca;	   en	   los	   capítulos	   XXVII	   a	   XXXI,	   sobre	   la	   muerte	   de	   Inés	   y	   el	   tema	   del	   casamiento;	   finalmente,	   en	   el	   último	   capítulo	   de	  la	  crónica.	  La	  perspectiva	  de	  Lopes	  no	  es	  una	  sola,	  como	  veremos	  con	  más	  detalle	   a	  continuación.	  
Lopes	   nos	   da	   un	   boceto	   de	   don	   Pedro	   en	   el	   capítulo	   I	   de	   la	   crónica:	   goloso,	   tartamudo,	   buen	   cazador	   y	   jinete,	   amante	   de	   la	   justicia	   y	   gran	   ejecutor	   de	   sentencias.	   El	   cronista	   omite	   cualquier	   juicio	   de	   valor	   sobre	   estas	   dos	   últimas	   características,	   pero	   buena	   parte	   de	   la	   obra	   es	   una	   colección	   de	   ejemplos	   de	   una	   justicia	  regia	  que	  llega	  a	  extremos	  insólitos.24	  La	  única	  información	  que	  Lopes	  añade	   al	  retrato	  del	  rey	  es	  la	  siguiente:	  
Este	  rrei	  nom	  quis	  mais	  casar	  depois	  da	  morte	  de	  dona	  Enes,	  em	  sendo	  infante,	   nem	  depois	  que	  rreinou	  lhe	  prouve	  rreceber	  mulher;	  mas	  ouve	  amigas	  com	  que	   dormio,	   e	   de	   nenhuma	   ouve	   filhos	   salvo	   d’hũa	   dona	   naturall	   de	   Galiza	   que	   chamarom	  dona	  Tereija,	  que	  pario	  dell	  hũu	  filho	  que	  ouve	  nome	  dom	  Joham,	  que	   foi	  mestre	  d’Avis	  em	  Portugall	  e	  depois	  rrei	  como	  adeante	  ouvirees	  (I,	  p.	  9).	  

	  

En	  la	  cita	  queda	  claro	  que	  don	  Pedro	  no	  quiso	  casarse	  tras	  la	  muerte	  de	  Inés,	  

pero	   también	   que	   no	   vivió	   solo	   para	   honrar	   la	   memoria	   de	   ésta,	   sino	   que	   cultivó	  

otros	   amores,	   uno	   de	   ellos	   tan	   importante	   que	   es	   el	   origen	   del	   rey	   João	   I.	   Tal	  

parecería	  que	  Lopes	  quisiera	  atenuar	  la	  importancia	  de	  Inés	  en	  la	  vida	  de	  Pedro.	  De	  

hecho,	   la	   mención	   sirve	   como	   motivo	   introductor	   de	   un	   pasaje	   sobre	   el	   origen	   del	  

futuro	   rey,	   un	   monarca	   de	   origen	   ilegítimo,	   que	   era	   medio	   hermano	   de	   los	   hijos	   de	  

Inés	  de	  Castro.	  No	  obstante,	  observemos	  que	  Lopes	  se	  refiere	  a	  ella	  sin	  el	  apellido,	  y	  

no	   me	   parece	   que	   de	   modo	   denigrante,	   sino	   dando	   a	   entender	   que	   se	   trata	   de	   una	  

historia	  del	  dominio	  público:	  no	  era	  necesario	  hacerlo.	  
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
negativa	  a	  su	  trabajo,	  pues	  Asensio	  hizo	  un	  repaso	  pertinente	  pero	  veloz	  porque	  su	  principal	  objetivo	   en	   ese	   artículo	   era	   dar	   a	   conocer	   un	   documento	   inédito	   del	   que	   también	   hablaré	   más	   tarde	   en	   mi	   trabajo.	  Véase	  “Inés	  de	  Castro	  de	  la	  crónica	  al	  mito”,	  p.	  344.	  
24	  Como	   la	   vejación	   al	   obispo	   de	   Oporto,	   al	   que	   desnuda	   y	   azota	   como	   castigo	   ante	   los	   rumores	   de	   que	   dormía	   con	   una	   mujer	   casada	   (cap.	   VII).	   En	   otra	   ocasión,	   manda	   castrar	   a	   un	   escudero	  suyo,	  acusado	  igualmente	  de	  tener	  tratos	  con	  una	  mujer	  casada	  (cap.	  VIII).	  Mandó	  degollar	   a	   dos	   criados	   por	   haber	   robado	   y	   matado	   a	   un	   judío	   (cap.	   VI).	   El	   capítulo	   IX	   da	   ejemplo	   de	   varias	   sentencias,	  algunas	  de	  las	  cuales	  resultan	  injustas	  para	  las	  supuestas	  víctimas,	  como	  un	  mercader	  que	   se	   queda	   viudo	   porque	   el	   rey	   manda	   quemar	   a	   la	   esposa	   tras	   oír	   rumores	   sobre	   un	   supuesto	   adulterio.	  Cuando	  el	  mercader	  acude	  a	  reclamarle	  al	  monarca,	  éste	  no	  lo	  deja	  hablar	  y	  le	  dice	  que	  ya	   puede	   estar	   feliz.	   Lopez	   afirma	   que	   todos	   en	   el	   reino,	   grandes	   y	   débiles,	   temían	   pasar	   cerca	   del	   monarca	  por	  temor	  a	  ser	  objeto	  de	  sus	  sentencias.	  

	  

16	  

	  Más	  adelante,	  ya	  en	  relación	  con	  el	  casamiento	  secreto	  de	  Don	  Pedro	  e	  Inés,	   Lopes	   no	   se	   muestra	   convencido	   de	   que	   éste	   haya	   tenido	   efecto.	   Se	   infiere	   por	   sus	   palabras,	  muy	  controladas	  y	  carentes	  de	  pasión	  o	  de	  una	  subjetividad	  evidente.	  Pero	   de	   nuevo	   es	   la	   dispositio	   del	   discurso	   lo	   que	   provoca	   esta	   deducción.	   Ocurre	   que	   el	   último	  párrafo	  del	  capítulo	  XXVI	  sirve	  de	  engarce	  con	  el	  siguiente	  y	  el	  cronista	  dice:	   “Mas	   ora	   leixemos	   el-­‐rrei	   em	   Sevilha,	   matando	   e	   prendendo	   quaaes	   vos	   depois	   contaremos,	   e	   digamos	   algũuas	   outras	   cousas	   que	   este	   ano	   acontecerom	   em	   Portugall,	  que	  nos	  parece	  que	  he	  bem	  que	  saibaaes”	  (XXVI,	  p.	  121).	  En	  primer	  lugar,	   “congela”	   al	   rey	   en	   una	   actividad	   que	   no	   admite	   temor	   y	   que	   implica	   bravura;	   en	   segundo	  lugar,	  aunque	  afirma	  que	  es	  conveniente	  que	  el	  lector	  conozca	  lo	  siguiente,	   no	  introduce	  directamente	  el	  tema.	  No	  hay	  ninguna	  mención	  solemne	  y	  concreta	  de	   un	   hecho	   realizado	   —el	   matrimonio	   secreto—,	   sino	   de	   una	   situación	   un	   tanto	   vaga	   —“algũuas	  outras	  cousas”.	  Así,	  es	  el	  epígrafe	  del	  capítulo	  el	  que	  nos	  avisa	  que	  el	  rey	   dijo	  que	  se	  había	  casado,	  y	  entonces	  el	  cronista	  abre	  el	  capítulo	  así:	  
Hora	   assi	   he	   que,	   enquanto	   dona	   Enes	   foi	   viva,	   nem	   depois	   da	   morte	   della	   enquanto	   el-­‐rrei	   seu	   padre	   viveo,	   nem	   depois	   que	   el	   rreinou	   ataa	   este	   presente	   tempo	   [cuatro	   años],	   nunca	   el-­‐rrei	   dom	   Pedro	   a	   nomeou	   por	   sua	   molher:	   ante	   dizem	   que	   muitas	   vezes	   lhe	   enviava	   el-­‐rrei	   dom	   Affonsso	   preguntar	   se	   a	   rrecebera,	  e	  honrra-­‐lla-­‐hia	  como	  sua	  molher,	  e	  el	  rrespondia	  sempre	  que	  a	  nom	   rrecebera	  nem	  o	  era	  (XXVII,	  p.	  123).	  
En	   el	   capítulo	   XXVIII,	   el	   cronista	   cita	   a	   los	   supuestos	   testigos	   de	   dicho	   matrimonio:	  Don	  Gil,	  obispo	  de	  Guarda	  –y	  deán	  en	  tiempos	  de	  la	  supuesta	  boda—y	   Estevam	  Lobato,	  criado	  del	  entonces	  infante.	  Aunque	  juraron	  decir	  verdad	  sobre	  las	   Escrituras,	   ninguno	   fue	   capaz	   de	   recordar	   la	   fecha	   exacta	   del	   matrimonio	   del	   entonces	   futuro	   rey	   (XXVII,	   p.	   126).	   Lopes	   cierra	   el	   capítulo	   dando	   cuenta	   de	   que	   “partirom-­‐sse	   entom	   todos	   pera	   as	   pousadas,	   nom	   mingoando	   a	   cada	   hũus	   razoões	   que	   fossem	   antre	   ssi	   fallando	   sobre	   esta	   estoria”	   (XXVII,	   p.	   130).	   Como	   se	   puede	   observar,	   el	   final	   del	   capítulo	   es	   completa	   invención	   del	   cronista,	   que	   nos	   acerca	   y	   nos	  hace	  más	  familiares	  a	  los	  personajes	  que	  acudieron	  a	  escuchar	  los	  testimonios:	   los	   obispo	   de	   Lisboa,	   Oporto	   y	   Viseo;	   también	   el	   superior	   del	   convento	   de	   Santa	   Cruz,	   hidalgos,	   vicarios,	   clerecía	   “e	   muito	   outro	   poboo,	   assi	   ecclesiastico	   come	   secular,	  que	  sse	  pera	  isto	  alli	  juntou”.	  

	  

17	  

En	   el	   capítulo	   XXIX,	   Lopes	   es	   muy	   prolijo	   en	   los	   argumentos	   en	   contra	   del	   supuesto	   matrimonio	   secreto.	   Distingue	   dos	   tipos	   de	   oyentes	   entre	   los	   que	   presenciaron	   los	   testimonios:	   por	   un	   lado,	   los	   de	   “chaão	   e	   simprez	   entender”,	   que	   creyeron	  lo	  que	  afirmaban	  los	  testigos;	  por	  otro	  lado,	  otros,	  “mais	  sotiis	  d’entender,	   leterados	   e	   bem	   discretos”	   quienes	   “nom	   rreceberom	   isto	   em	   seus	   entendimentos,	   parecendo-­‐lhe	   de	   todo	   seer	   muito	   contra	   rrazom”	   (XXIX,	   p.	   131).	   Durante	   todo	   el	   capítulo,	   Lopes	   fundamentalmente	   apela	   al	   sinsentido	   del	   supuesto	   olvido	   y,	   caso	   raro	  —pues	  tiende	  solo	  a	  mostrar	  hechos	  pero	  no	  a	  valorarlos—,	  toma	  posición:	  “E	   sse	   algũus	   preguntar	   quiserem	   por	   que	   taaes	   presumiam	   seer	   todo	   fingido,	   as	   rrazoões	   delles,	   que	   nos	   bem	   claras	   parecem”	   (XXIX,	   pp.	   131-­‐132).	   Lopes	   alude	   al	   parecer	   de	   los	   entendidos	   y	   discretos	   y	   ofrece	   todo	   el	   espacio	   del	   capítulo	   a	   las	   razones	  de	  éstos.	  La	  táctica	  de	  Lopes	  es	  transmitir	  todas	  las	  dudas	  y	  hacer	  breves	  y	   discretos	   comentarios	   que	   apoyan	   nuestra	   idea	   de	   que	   él	   no	   creía	   que	   la	   boda	   secreta	  se	  hubiera	  llevado	  a	  cabo:	  	  

Pois	   como	   pode	   cahir	   em	   entendimento	   d’homem	   —diziam	   elles—que	   hũu	   casamento	   tam	   notavel	   como	   este,	   e	   que	   tantas	   rrazoões	   tinha	   para	   seer	   nembrado,	  ouvesse	  em	  tam	  pequeno	  espaço	  d’esqueecer	  assi	  aaquelle	  que	  o	  fez	   como	   aos	   que	   forom	   presentes,	   nom	   lhe	   nembrando	   o	   dia	   nem	   o	   mes?	   Certamente,	  buscada	  a	  verdade	  deste	  feito,	  a	  rrazom	  isto	  nom	  consente	  (XXIX,	  p.	   133).	  

	  

Pero	   es	   quizá	   la	   inclusión	   de	   los	   dichos	   que	   comparaban	   esta	   historia	   con	   la	  

de	   María	   de	   Padilla,	   la	   manceba	   de	   Pedro	   I	   de	   Castilla,	   lo	   que	   muestra	   más	  

claramente	   la	   consideración	   que	   tenía	   la	   figura	   de	   Inés	   de	   Castro	   a	   la	   distancia	   de	  

medio	  siglo	  de	  su	  muerte:	  

Mas	   diziam	   que	   este	   feito	   queria	   parecer	   semelhante	   a	   el-­‐rrei	   dom	   Pedro	   de	   Castella,	   que	   posto	   que	   el	   mandasse	   matar	   dona	   Branca	   sua	   molher,	   enquanto	   dona	   Maria	   de	   Padilha	   foi	   viva,	   que	   ele	   tiinha	   por	   sua	   manceba,	   nunca	   lhe	  
nenhũu	  ouvio	  dizer	  que	  ella	  fosse	  sua	  molher:	  e	  depois	  que	  ella	  morreo,	  em	  hũas	  
cortes	   que	   fez	   em	   Sevilha,	   alli	   declarou	   perante	   todos	   que	   primero	   casara	   com	   ella	  que	  com	  dona	  Branca,	  nomeando	  quatro	  testemunhas	  que	  forom	  presentes,	   os	   quaaes	   per	   juramento	   certificarom	   logo	   que	   assi	   fora	   como	   el	   dizia,	   e	   des	   entom	   mandou	   elle	   que	   lhe	   chamassem	   rrainha	   posto	   que	   ja	   fosse	   morta,	   e	   aos	  
filhos	   iffantes;	   e	   fez	   logo	   a	   todos	   fazer	   menagem	   a	   hũu	   filho	   que	   della	   ouvera,	  
que	   chamavam	   dom	   Affonsso,	   que	   o	   tomassem	   por	   rrei	   depós	   sua	   morte	   (XXIX,	   p.	  134).	  

	  

18	  

	  

Lo	   que	   no	   es	   posible	   negar,	   es	   que	   el	   cronista	   portugués	   no	   escatimó	   en	  

abrirle	   el	   espacio	   a	   las	   voces	   de	   los	   que	   dudaban,	   porque	   apenas	   termina	   esta	  

comparación	   cuando	   apunta:	   “E	   porém	   diziam	   os	   que	   estas	   e	   outras	   rrazoões	  

secretamente	   entre	   ssi	   fallavam,	   que	   a	   verdade,	   que	   non	   busca	   cantos,	   muito	  

encuberta	   andava	   em	   taaes	   feitos”.	   Insisto	   en	   que	   es	   a	   partir	   de	   la	   dispositio	   del	  

discurso	   que	   saco	   estas	   conclusiones,	   porque	   Lopes	   se	   resguarda	   aduciendo	   que:	  

“Mas	   nós	   que	   nom	   por	   determinar	   se	   foi	   assi	   ou	   nom	   como	   elles	   disserom,	   mas	  

soomente	   por	   ajuntar	   em	   breve	   o	   que	   os	   antiigos	   notarom	   em	   escripto,	   posemos	  

aqui	   partede	   seu	   rrazoado,	   leixando	   carrego	   ao	   que	   isto	   leer	   que	   destas	   opinioões	  

escolha	  quall	  quiser”	  (XXIX,	  p.	  135).	  

	  

Hasta	   ahora	   no	   he	   encontrado	   ningún	   estudio	   al	   respecto	   de	   lo	   que	   señalo.	  

Por	  lo	  tanto,	  solo	  me	  queda	  plantear	  la	  duda	  del	  porqué	  de	  la	  desconfianza	  de	  Lopes.	  

¿Será	   que	   quiere	   sembrar	   la	   duda	   por	   motivos	   políticos?	   Como	   dije	   antes,	   la	   obra	  

más	  importante	  de	  este	  cronista	  es	  la	  Crónica	  de	  D.	  João	  I,	  padre	  de	  D.	  Duarte,	  quien	  

nombra	  a	  Lopes	  cronista	  real.	  D.	  João	  era	  un	  hijo	  ilegítimo	  de	  D.	  Pedro,	  lo	  mismo	  que	  

los	  hijos	  de	  Inés	  de	  Castro.	  Sin	  embargo,	  si	  el	  matrimonio	  se	  hubiera	  llevado	  a	  cabo,	  

sus	  descendientes	  ya	  no	  lo	  serían.	  Y	  Fernão	  Lopes	  escribía	  para	  legitimar	  la	  dinastía	  

de	  Avis,	  fundada	  por	  D.	  João	  I.	  

A	  pesar	  de	  que	  es	  evidente	  que	  Lopes	  no	  cree	  que	  la	  boda	  haya	  tenido	  efecto	  

—lo	  cual	  deja	  a	  Inés	  de	  Castro	  como	  una	  concubina	  del	  rey—,	  la	  mención	  final	  de	  los	  

amores	   entre	   ella	   y	   don	   Pedro	   entra	   en	   contradicción	   con	   el	   tono	   de	   las	   dos	  

ocasiones	  anteriores,	  y	  es	  que	  Fernão	  Lopes	  vislumbra	  el	  significado	  que	  los	  poetas	  

hallaron	  en	  estos	  hechos:	  	  

Porque	   semelhante	   amor	   quall	   el-­‐rrei	   dom	   Pedro	   ouve	   a	   dona	   Enes	   raramente	   he	   achado	   em	   algũua	   pessoa,	   porém	   disserom	   os	   antiigos	   que	   nēhũu	   he	   tam	   verdadeiramente	  amado	  como	  aquell	  cuja	  morte	  nom	  tira	  da	  memoria	  o	  grande	   espaço	  do	  tempo.	  E	  sse	  algũu	  disser	  que	  muitos	  forom	  ja	  que	  tanto	  e	  mais	  que	  el	   amarom,	  assim	  como	  Adriana	  [sic]	  e	  Dido	  e	  outros	  que	  nom	  nomeamos,	  segundo	   se	   lee	   em	   suas	   epistollas,	   rresponde-­‐sse	   que	   nom	   fallamos	   em	   amores	   compostos,	   os	   quaaes	   algũus	   autores	   abastados	   de	   eloquencia	   e	   florecentes	   em	   bem	   ditar	   hordenarom	   segundo	   lhes	   prougue,	   dizendo	   en	   nome	   de	   taaes	   pessoas	   rrazoões	   que	   nunca	   nēhũua	   dellas	   cuidou,	   mas	   fallamos	   daquelles	   amores	   que	   sse	   contam	   e	   leem	   nas	   estorias,	   que	   seu	   fundamento	   teem	   sobre	   verdade	  (XLIV,	  p.	  195).	  

	  

19	  

	  

Es	  decir	  que	  el	  trágico	  final	  de	  Inés	  y	  de	  los	  responsables	  de	  su	  muerte	  había	  

tenido	  su	  origen	  en	  un	  amor	  tan	  poderoso	  que	  parecía	  “composto”,	  ficticio,	  literario,	  

pero	   que	   había	   sido	   verdadero.	   El	   párrafo	   citado,	   que	   abre	   el	   capítulo	   final	   de	   la	  

crónica,	  tiene	  una	  fuerza	  que	  después	  el	  cronista	  procura	  justificar	  aduciendo	  que	  el	  

entonces	   infante,	   a	   pesar	   de	   estar	   casado,	   no	   dejaba	   de	   buscar	   a	   Inés	   y	   que	   hacía	  

todo	   por	   verla	   —aquí	   Lopes	   alude	   nuevamente	   a	   algún	   texto	   hoy	   perdido—.	  

Asimismo,	   menciona	   los	   crueles	   castigos	   que	   tuvieron	   Pero	   Coelho	   y	   Álvaro	  

Gonçalves,	   faltando	   al	   juramento	   solemne	   entre	   el	   rey	   Afonso	   IV	   y	   el	   infante.	  

Finalmente,	   Lopes	   apoya	   su	   idea	   recordando	   el	   traslado	   de	   los	   restos	   de	   Inés	   al	  

monasterio	   de	   Alcobaça,	   porque	   don	   Pedro	   no	   se	   olvidó	   de	   honrar	   también	   sus	  

huesos,	  “pois	  lhe	  ja	  mais	  fazer	  nom	  podia”,	  y	  mandó	  construir	  dos	  túmulos	  cerca	  de	  

la	  capilla	  mayor,	  y	  no	  en	  la	  entrada,	  donde	  yacen	  los	  reyes,	  como	  símbolo	  del	  triunfo	  

de	  su	  pasión	  (XLIV,	  p.	  196).	  

	  

Es	   verdad	   que	   Fernão	   Lopes	   ofrece	   la	   información	   cuidándose	   de	   no	   emitir	  

demasiados	   comentarios	   valorativos,	   de	   no	   mostrar	   explícitamente	   su	   grado	   de	  

comprensión	  de	  los	  hechos;	  pero	  no	  se	  puede	  negar,	  cuando	  afirma	  la	  trascendencia	  

de	   esta	   pasión	   verdadera,	   en	   el	   sentido	   de	   histórica,	   que	   le	   parece	   extraordinaria	  

porque	  se	  parece	  a	  las	  historias	  de	  amantes	  que	  se	  leen	  en	  las	  historias	  inventadas.	  

De	   este	   modo,	   apunta	   hacia	   la	   dirección	   en	   la	   cual	   estos	   hechos	   toman,	   con	   el	   paso	  

del	  tiempo,	  un	  significado	  más	  trascendente:	  la	  literatura.	  	  

	  

Sin	   embargo,	   es	   necesario	   dejar	   claro	   que	   Lopes	   no	   siempre	   sostuvo	   esta	  

perspectiva.	   Para	   comprobarlo,	   no	   hay	   más	   que	   citar	   cómo	   se	   refiere	   a	   Inés	   de	  

Castro	   en	   la	   Chrónica	   del-­‐Rey	   D.	   João	   I,	   en	   donde	   el	   estilo	   es	   mucho	   menos	   poético,	  

sus	   palabras	   menos	   amables	   y	   la	   expresión	   más	   directa.	   Lopes	   usa	   todos	   los	  

recursos	  posibles	  para	  establecer	  la	  legitimidad	  del	  monarca.	  Quizá	  por	  ello	  muestre	  

de	  un	  modo	  diferente	  sus	  opiniones	  y	  sea	  menos	  cortés	  y	  mucho	  más	  tajante	  en	  su	  

rechazo	   del	   supuesto	   matrimonio	   entre	   ella	   y	   don	   Pedro.	   Tan	   diferente	   es	   la	  

expresión	   del	   asunto	   entre	   una	   crónica	   y	   otra,	   que	   parecen	   obra	   de	   dos	   autores	  

diferentes:	  “Porque	  Dona	  Inês,	  quando	  à	  primera	  veyo	  pera	  a	  Corte,	  nao	  se	  chamava	  

Dona	  Inês,	  mas	  Inês	  Pirez	  de	  Castro,	  filha	  bastarda	  de	  Dom	  Pedro	  de	  Castro.	  […]	  mas	  

	  

20	  

tēdoa	   em	   conta	   de	   mãceba	   [el	   rey	   Alfonso	   IV],	   a	   mandou	   matar	   da	   guisa	   que	  

sabeis”.25	  

	  

Las	  estrategias	  discursivas	  de	  Lopes	  tienen	  una	  clara	  función	  de	  acuerdo	  con	  

el	  protagonista	  de	  su	  texto,	  por	  eso	  la	  expresión	  es	  más	  emotiva	  en	  la	  Crónica	  de	  El-­‐

Rei	   D.	   Pedro,	   cuyo	   reinado	   se	   distinguió	   por	   el	   carácter	   sanguinario	   de	   sus	  

decisiones.	   Aunque,	   como	   ya	   vimos,	   desliza	   con	   discreción	   sus	   opiniones,	   es	   muy	  

cuidadoso.	   Por	   el	   contrario,	   la	   crónica	   sobre	   el	   rey	   João	   I,	   además	   de	   ser	   la	   obra	  

cumbre	  de	  Lopes,	  es	  también	  la	  más	  política,	  porque	  está	  construida	  para	  legitimar	  

al	   monarca	   que	   inaugura	   una	   nueva	   dinastía.	   Por	   lo	   tanto,	   es	   un	   espacio	   en	   donde	  

puede	   —o	   debe—expresar	   sus	   reticencias	   y	   opiniones	   negativas	   sobre	   Inés	   de	  

Castro	  de	  manera	  más	  explícita.	  

	  

Si	   se	   toma	   en	   cuenta	   el	   modo	   en	   que	   el	   rey	   João	   I	   accedió	   al	   poder,	   se	  

comprende	   mejor	   por	   qué	   el	   cambio	   de	   expresión.	   Don	   Pedro	   y	   Constanza	   Manuel	  

tuvieron	  tres	  hijos,	  de	  los	  cuales	  murieron	  Pedro	  y	  Alfonso,	  así	  que	  Fernando	  quedó	  

como	   único	   sucesor	   legítimo	   al	   trono.	   Ya	   como	   Fernando	   I,	   su	   única	   heredera	   fue	  

doña	   Beatriz,	   casada	   desde	   muy	   joven	   con	   el	   rey	   de	   Castilla.	   Cuando	   Fernando	   I	  

murió,	   la	   madre	   de	   doña	   Beatriz,	   Leonor	   Teles,	   asumió	   el	   papel	   de	   regente,	   pero	  

parte	   de	   la	   nobleza	   creyó	   que	   entregaría	   Portugal	   al	   rey	   castellano	   y	   hubo	   una	  

revuelta.	   Don	   João,	   hijo	   ilegítimo	   de	   Pedro	   I	   y	   doña	   Teresa,	   hermanastro	   de	   don	  

Fernando	  y	  de	  los	  hijos	  de	  don	  Pedro	  e	  Inés	  de	  Castro,	  fue	  quien	  se	  alzó	  al	  final	  con	  

el	   trono.	   De	   este	   modo	   dio	   inicio	   la	   dinastía	   Avis.	   Sin	   embargo,	   los	   hijos	   de	   Pedro	   e	  

Inés	   también	   habían	   pretendido	   el	   trono	   portugués.	   De	   haberse	   declarado	   legítimo	  

el	  supuesto	  matrimonio	  entre	  sus	  padres,	  habrían	  sido	  aspirantes	  también	  legítimos	  

—y	   más	   que	   don	   João—a	   la	   corona.	   Al	   ser	   don	   João	   I	   el	   protagonista	   del	   texto,	   el	  

autor	  controla	  el	  discurso	  de	  tal	  modo	  que	  no	  quepa	  duda	  de	  la	  legitimidad	  de	  este	  

monarca.	  

	  

En	   resumen,	   tratándose	   de	   la	   historia	   de	   Inés	   de	   Castro,	   hay	   que	   tener	  

presente	   que	   Fernão	   Lopes	   no	   tiene	   una	   sola	   posición	   al	   respecto,	   sino	   que	   ésta	  

depende	   de	   lo	   que	   está	   contando	   el	   cronista.	   En	   la	   Crónica	   de	   El-­‐Rei	   D.	   Pedro,	   la	  
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
25	  Chrónica	  del-­‐Rey	  D.	  Joam	  I,	  Antonio	  Álvarez,	  Lisboa,	  1644,	  t.	  1.	  p.	  374.	  Edición	  digitalizada:	   <http://purl.pt/218/3/>.	  [20/01/2011].	  

	  

21	  

historia	  de	  Inés	  tiene	  una	  doble	  función:	  matizar	  el	  carácter	  sanguinario	  con	  el	  que	   siempre	   se	   asocia	   al	   monarca,	   pero	   también	   enfatizar	   sus	   excesos	   justicieros.	   No	   obstante,	   en	   la	   crónica	   del	   rey	   João	   I,	   el	   objetivo	   era	   legitimarlo,	   por	   lo	   que	   era	   necesario	  atenuar	  cualquier	  sombra	  que	  pudiera	  opacar	  su	  ascenso	  al	  trono.	   	   	  
3.1.	  Ecos	  de	  la	  historia	  de	  Inés	  de	  Castro	  en	  el	  Siervo	  libre	  de	  amor	  

El	   Siervo	   libre	   de	   amor,	   texto	   precursor	   de	   la	   novela	   sentimental	   en	   las	   letras	  
castellanas,	   es	   el	   marco	   en	   el	   que	   Juan	   Rodríguez	   del	   Padrón	   presenta	   la	   Estoria	   de	  
dos	  amadores,	  Ardanlier	  y	  Liessa,	  que	  huyen	  del	  reino	  de	  Mondoya,	  porque	  el	  padre	  
de	  Ardanlier,	  el	  rey	  Creos,	  y	  la	  madre	  de	  Liessa	  están	  en	  desacuerdo	  con	  sus	  amores:	  
Infinitos	   reyes,	   duques,	   condes	   desheredados,	   dueñas	   biudas,	   doncellas	   forçadas,	   cobraron	   por	   su	   fortaleza	   los	   reinos,	   principados	   y	   tierras	   de	   que	   bevian	  en	  destierro	  e	  reçebían	  continua	  fuerça,	  tanto	  que	  Ardanlier	  conoçido	  era	   en	  las	  cortes	  de	  los	  cristianos	  y	  paganos	  príncipes	  por	  el	  más	  valiente	  y	  glorioso	   cavallero	  que	  a	  la	  sazón	  vivía.	  Magníficos	  señores	  y	  todos	  los	  gentiles	  hombres	  lo	   acompañavan	   y	   hazían	   estrañas	   carezas:	   e	   no	   menos	   por	   causa	   de	   la	   gentil	   Liessa.26	  

	  

Esta	  novela	  contiene	  coincidencias	  con	  obras	  anteriores,27	  pero	  también	  hay	  

más	  de	  un	  eco	  con	  la	  historia	  de	  Inés	  de	  Castro	  y	  don	  Pedro	  I	  de	  Portugal.	  Aunque	  de	  

manera	   indirecta,	   sólo	   por	   coincidencias,	   ésta	   es	   quizá	   una	   de	   las	   únicas	  

reminiscencias	   textuales	   irrefutables	   de	   la	   diseminación	   de	   los	   hechos.	   Y	   viene	   a	  

ocupar	  un	  lugar	  en	  el	  hueco	  que	  hay	  entre	  Lopes	  y	  los	  textos	  del	  siglo	  XVI.	  

Según	   María	   Rosa	   Lida	   de	   Malkiel,	   la	   Estoria	   de	   dos	   amadores	   amplía	   un	  

relato	  del	  Merlín	  francés	  “siguiendo	  la	  leyenda	  de	  doña	  Inés	  de	  Castro,	  y	  lo	  convirtió,	  

exornándolo	   con	   incidentes	   cortesanos	   y	   caballerescos	   y	   con	   alusiones	   a	   sucesos	   y	  

personajes	   coetáneos”.28	  Aunque	   Lida	   no	   cita	   las	   fuentes	   de	   las	   que	   se	   vale	   para	  

hablar	  de	  “la	  leyenda”	  de	  Inés	  de	  Castro,	  reconocemos	  en	  su	  argumentación	  la	  huella	  

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
26	  Juan	   Rodríguez	   del	   Padrón,	   Siervo	   libre	   de	   amor,	   ed.	   crítica	   y	   diplomática	   de	   Enric	   Dolz,	   Anexos	  de	  la	  Revista	  Lemir	  (2004),	  p.	  24.	  
27	  Además	   del	   Merlín	   francés,	   la	   carta	   de	   Dido	   en	   las	   Heroidas,	   podríamos	   añadir	   la	   historia	   de	  Píramo	  y	  Tisbe	  en	  las	  Metamorfosis	  de	  Ovidio.	  
28	  María	  Rosa	  Lida	  de	  Malkiel,	  “Juan	  Rodríguez	  del	  Padrón:	  influencia”,	  NRFH,	  8	  (1954),	  p.	  22.	  

	  

22	  

bien	  de	  Rui	  de	  Pina,	  bien	  de	  Garcia	  de	  Resende,	  pues	  ambos	  coinciden	  en	  el	  episodio	  

del	  encuentro	  de	  Inés	  y	  el	  rey.29	  

En	  su	  trabajo	  de	  presentación	  de	  Juan	  Rodríguez	  del	  Padrón	  y	  sus	  obras,	  Lida	  

de	   Malkiel	   no	   se	   detiene	   en	   señalar	   todos	   los	   puntos	   en	   común	   entre	   la	   historia	   de	  

Ardanlier	  y	  Liessa	  y	  la	  de	  nuestros	  personajes	  históricos.	  Sin	  embargo,	  a	  partir	  de	  las	  

pistas	   de	   la	   insigne	   filóloga,	   hemos	   encontrado	   que	   las	   coincidencias	   serían	   las	  

siguientes:	   a)	   él	   es	   príncipe;	   ella,	   hija	   de	   un	   gran	   señor;	   b)	   ambos	   se	   aman	   pero	   su	  

amor	  no	  es	  bien	  visto	  por	  el	  rey;	  c)	  a	  pesar	  de	  los	  obstáculos,	  realizan	  su	  amor;	  d)	  el	  

rey	   llega	   al	   lugar	   donde	   está	   la	   dama	   mientras	   el	   príncipe	   está	   ausente,	   e)	   hay	   un	  

diálogo	   entre	   el	   monarca	   y	   la	   dama,	   quien	   le	   pide	   misericordia	   en	   nombre	   del	   hijo	  

que	   lleva	   en	   sus	   entrañas;30	  f)	   el	   rey	   finalmente	   mata	   a	   la	   dama;	   g)	   el	   príncipe	   se	  

declara	  enemigo	  de	  su	  padre;	  h)	  muerto	  el	  príncipe,31	  cada	  uno	  de	  los	  cadáveres	  es	  

depositado	  en	  sendos	  túmulos	  majestuosos.	  

	  

De	  qué	  modo	  pudo	  conocer	  Rodríguez	  del	  Padrón	  esta	  historia	  no	  es	  algo	  que	  

haya	  estado	  en	  el	  horizonte	  explicativo	  de	  la	  filóloga	  argentina.	  Ella	  da	  por	  sentado	  

que	  había	  una	  leyenda	  sobre	  Castro.	  Pues	  bien,	  a	  partir	  de	  la	  copiosa	  información	  y	  

del	  análisis	  que	  presenta	  Lida,	  no	  creo	  que	  sea	  erróneo	  proponer	  que	  tal	  leyenda	  lo	  

fuera	   más	   en	   el	   ámbito	   cortesano	   que	   en	   el	   popular.	   A	   pesar	   de	   que	   Rodríguez	   del	  

Padrón	  perteneciera	  a	  la	  baja	  nobleza,	  estuvo	  vinculado	  con	  la	  corte	  y	  el	  servicio	  en	  

las	   altas	   jerarquías.	   Quizá	   por	   ello,	   “en	   las	   páginas	   del	   hidalgo	   gallego	   no	   se	   refleja	  

otro	   ambiente	   que	   el	   de	   la	   alta	   nobleza,	   no	   sólo	   la	   de	   España,	   sino	   la	   de	   muchas	  

cortes	   de	   Europa,	   pues	   la	   casta	   noble	   se	   sentía	   solidaria	   por	   cima	   [sic]	   de	   las	  

fronteras	   nacionales”.32	  La	   información	   que	   aporta	   Lida	   no	   parece	   dejar	   lugar	   a	  

dudas	  de	  la	  escasa	  o	  nula	  huella	  de	  la	  cultura	  popular	  en	  los	  textos	  del	  autor.	  De	  tal	  

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
29	  “Además,	   según	   la	   leyenda,	   doña	   Inés	   de	   Castro	   movió	   a	   piedad	   al	   rey	   Alfonso	   IV,	   mostrándole	  sus	  hijos:	  Liessa	  procede	  en	  forma	  parecida,	  aludiendo	  al	  hijo	  del	  que	  está	  encinta,	  para	   enternecer	  al	  rey”,	  art.	  cit.,	  p.	  23.	  
30	  Como	   se	   verá	   más	   adelante,	   el	   episodio	   donde	   Inés	   de	   Castro	   implora	   misericordia	   rodeándose	   de	   sus	   hijos	   y	   rogando	   al	   rey	   que	   en	   nombre	   de	   su	   calidad	   de	   abuelo,	   sólo	   aparece	   “oficialmente”	  a	  partir	  del	  siglo	  XVI.	  	  
31	  Ardanlier	  se	  suicida	  con	  la	  misma	  espada	  con	  la	  que	  el	  rey	  mató	  a	  Liessa.	   32	  María	  Rosa	  Lida	  de	  Malkiel,	  “Juan	  Rodríguez	  del	  Padrón:	  vida	  y	  obras”,	  NRFH,	  6	  (1952),	  p.	   317.	  	  

	  

23	  

manera	   que	   más	   allá	   de	   señalar	   las	   coincidencias	   entre	   los	   hechos	   históricos	   y	   los	   textuales,	  no	  podemos	  ir	  más	  allá.	  	  
Desde	   mi	   punto	   de	   vista,	   además,	   tampoco	   deberíamos	   sobrevalorar	   estas	   coincidencias,	  porque	  a	  Rodrígues	  del	  Padrón	  le	  interesa	  mucho	  más	  su	  Ardanlier	  y	   su	   Liessa	   que	   la	   reproducción	   exacta	   de	   una	   tragedia	   histórica.	   Pensando	   en	   el	   público	   del	   autor,	   las	   alusiones	   estarían	   muy	   bien	   comprendidas.	   En	   todo	   caso,	   el	   verdadero	  meollo	  es	  saber	  si	  el	  Siervo	  libre	  de	  amor	  circuló	  en	  la	  corte	  portuguesa	  y	   qué	  influjo	  tuvo	  en	  la	  redacción	  de	  los	  textos	  sobre	  Inés	  de	  Castro.	  	   	   	   4.	  Inés	  de	  Castro	  a	  partir	  del	  siglo	  XVI	  
“Mudam-­‐se	   os	   tempos,	   mudam-­‐se	   as	   vontades”	   canta	   el	   primer	   verso	   del	   célebre	   soneto	  de	  Luís	  de	  Camões.	  En	  el	  caso	  de	  la	  historia	  del	  personaje	  que	  nos	  ocupa,	  su	   suerte	   se	   modificó	   alrededor	   de	   setenta	   años	   después	   de	   las	   crónicas	   de	   Fernão	   Lopes.	   No	   podemos	   datar	   con	   exactitud	   la	   cronología	   de	   estos	   cambios.	   Los	   suponemos	  echados	  a	  andar	  en	  los	  últimos	  años	  del	  siglo	  XV,	  pero	  en	  1516,	  año	  de	   publicación	  del	  Cancioneiro	  geral	  de	  Garcia	  de	  Resende,	  Inés	  ya	  surge	  arropada	  con	   nuevos	   aromas	   literarios	   y	   heroicos,	   gracias	   a	   la	   simpatía	   que	   sienten	   por	   ella	   cronistas	  y	  poetas.	  	  
El	   periodo	   que	   va	   de	   1495	   a	   1521	   abarca,	   en	   Portugal,	   los	   reinados	   de	   don	   Manuel	   I	   y	   don	   João	   III,	   y	   esta	   época	   es	   el	   escenario	   de	   un	   efervescente	   despliegue	   intelectual	   y	   artístico	   que	   prepara	   el	   camino	   para	   que	   la	   literatura	   clásica	   portuguesa	   encuentre	   su	   cúspide	   en	   Os	  Lusíadas	   de	   Luís	   de	   Camões	   (1572).	   El	   rey	   don	   Manuel	   I,	   que	   asumía	   un	   vasto	   reino	   producto	   de	   las	   exploraciones	   marítimas,	   puso	   un	   fuerte	   énfasis	   en	   la	   creación	   de	   universidades	   y	   en	   el	   acceso	   a	   ellas	   y	   el	   reinado	   de	   don	   João	   III	   no	   se	   apartó	   de	   la	   senda	   de	   su	   predecesor.	   Con	   la	   riqueza	   derivada	   de	   los	   descubrimientos,	   se	   erigieron	   el	   Monasterio	   de	   los	   Jerónimos	   y	   la	   Torre	  de	  Belén	  en	  Lisboa,	  y	  se	  restauró	  el	  convento	  de	  Cristo	  en	  Tomar,	  entre	  otras	   construcciones.	   Los	   cronistas	   dan	   noticia	   de	   tantas	   nuevas	   tierras,	   costumbres,	   de	  

	  

24	  

una	  naturaleza	  asombrosa	  y	  diferente.33	  El	  ambiente	  festivo	  le	  da	  la	  bienvenida	  a	  un	   Gil	  Vicente	  que	  encuentra	  en	  la	  corte	  tanto	  las	  facilidades	  para	  desarrollar	  su	  genio	   teatral	   como	   la	   confianza	   para	   desempeñarse	   como	   organizador	   de	   las	   celebraciones	   regias.34	  Durante	   los	   últimos	   años	   del	   siglo	   XV	   y	   buena	   parte	   del	   XVI,	   circulan	  por	  la	  corte	  profesores	  universitarios	  portugueses	  y	  extranjeros,	  cronistas,	   poetas	   y	   dramaturgos.	   Este	   ambiente	   culto	   y	   refinado	   ve	   florecer	   la	   figura	   de	   Inés	   con	  poderosa	  fuerza.	  	  
La	   transformación	   de	   la	   narración	   de	   estos	   hechos	   y	   de	   sus	   personajes	   principales	  —Inés	  y	  el	  rey,	  pero	  no	  tanto	  don	  Pedro—	  implica	  cambios	  en	  la	  propia	   manera	   en	   que	   cada	   cronista	   se	   enfrentó	   a	   la	   materia.	   No	   obstante,	   habrá	   que	   preguntarse	   si	   la	   literatura	   jugó	   algún	   papel	   en	   esa	   transformación.	   Revisados	   los	   pasajes	   de	   manera	   cronológica,	   vemos	   que	   cada	   vez	   hay	   más	   elementos	   que	   configuran	  con	  detalle	  los	  hechos.	  Pero	  lo	  más	  importante	  de	  esto	  es	  que	  los	  pasajes	   de	   Rui	   de	   Pina	   y	   Rodrigues	   Acenheiro	   son	   tan	   parecidos	   a	   lo	   que	   leemos	   en	   las	   coplas	  de	  Garcia	  de	  Resende,	  en	  otros	  textos	  poéticos	  y	  aún	  en	  el	  teatro,	  que	  es	  lícito	   preguntarse	  si	  las	  crónicas	  se	  vieron	  influidas	  por	  la	  literatura	  o	  viceversa.	  En	  otras	   palabras,	  lo	  que	  me	  pregunto	  es	  si	  la	  historia	  de	  Inés	  de	  Castro	  saltó	  a	  la	  literatura	  o	   si,	  por	  el	  contrario,	  la	  historia	  se	  literaturizó.	   	  
4.1.	  Chrónica	  de	  elRey	  dom	  Afonso	  o	  quarto	  de	  Rui	  de	  Pina	   Publicada	  en	  1653,	  aunque	  escrita	  probablemente	  después	  de	  1490,	  cuando	  Rui	  de	   Pina	   se	   convierte	   en	   cronista	   real,	   la	   Chrónica	   de	   elRey	   dom	   Afonso	   o	   quarto	   se	   separa	  de	  modo	  considerable	  del	  estilo	  de	  Fernão	  Lopes	  en	  la	  crónica	  de	  D.	  Pedro	  I.	   En	   el	   trabajo	   de	   Pina	   hay	   abundantes	   comentarios	   personales,	   sobresale	   su	   tendencia	   a	   evitar	   los	   eufemismos,	   se	   inclina	   también	   a	   amplificar	   mucha	   de	   la	  

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
33	  Así	   como	   existe	   la	   tradición	   de	   la	   crónica	   de	   Indias	   española,	   en	   el	   ámbito	   portugués	   también	   hay	   textos	   relacionados	   con	   el	   descubrimiento	   de	   la	   ruta	   marítima	   a	   la	   India	   y	   la	   llegada	   y	   colonización	  de	  Brasil.	  Uno	  de	  ellos	  es	  la	  Carta	  al	  rey	  Manuel	  I	  de	  Pero	  Vaz	  de	  Caminha,	  en	  donde	  éste	   narra	   el	   primer	   viaje	   de	   Pedro	   Alvares	   Cabral	   a	   Brasil.	   Sin	   embargo,	   son	   las	   Décadas	  da	  Ásia	   de	   João	   de	   Barros,	   el	   intelectual	   más	   importante	   del	   siglo	   XVI	   portugués,	   el	   gran	   monumento	   textual	   de	   la	   empresa	   descubridora	   de	   Portugal	   durante	   un	   siglo.	   Dan	   cuenta	   de	   los	   descubrimientos	   tempranos	   en	  las	  costas	  africanas,	  de	  las	  expediciones	  a	  las	  islas	  del	  Atlántico,	  Brasil	  y	  el	  Índico.	  
34	  Vid.	  Stephen	  Reckert,	  Gil	  Vicente,	  espíritu	  y	  letra,	  Gredos,	  Madrid,	  1977.	  

	  

25	  

información	   que	   había	   aparecido	   de	   modo	   condensado	   tanto	   en	   la	   obra	   de	   Ayala	  

como	   en	   la	   mencionada	   crónica	   sobre	   don	   Pedro	   I	   de	   Fernão	   Lopes.	   El	   cronista	  

ofrece	   bastantes	   datos	   acerca	   de	   las	   dificultades	   del	   padre	   de	   Don	   Pedro	   I	   para	  

encontrarle	   una	   esposa	   digna	   de	   ser	   la	   consorte	   de	   un	   futuro	   rey.	   Asimismo	   hace	  

una	  lista	  muy	  grande	  de	  los	  lazos	  familiares	  legítimos	  e	  ilegítimos	  de	  Inés	  de	  Castro	  

y	  de	  todos	  los	  hijos	  del	  rey	  Pedro	  I.	  	  

	  

Recordemos	   que,	   en	   la	   Crónica	   de	   D.	   Pedro,	   Lopes	   había	   comparado	   la	  

situación	  de	  éste	  e	  Inés	  con	  la	  de	  Pedro	  I	  de	  Castilla	  y	  María	  de	  Padilla,	  evitando	  así	  

el	  nombre	  que	  tendría	  Inés	  de	  Castro	  por	  su	  relación	  con	  Pedro.	  Sin	  embargo,	  Rui	  de	  

Pina	  no	  deja	  lugar	  a	  dudas:	  	  

[…]	  &	  depois	  da	  sua	  morte	  [de	  doña	  Constanza	  Manuel],	  o	  Ifante	  D.	  Pedro	  sendo	   ja	   em	   sua	   vida	   della	   muyto	   namorado	   de	   D.	   Ines	   de	   Castro,	   q	   era	   mui	   fermosa	   dõzella,	  &	  de	  grãde	  linhagē	  da	  parte	  de	  seu	  pay,	  a	  ouve	  a	  sua	  disposição	  a	  que	  se	   afeicoou	   sobre	   todoslos	   homēs,	   e	   com	   nome	   q	   no	   principio,	   &	   publicamente	   foi	   emtão	  de	  manceba	  (68r).	  	  

Como	   Lopes,	   Rui	   de	   Pina	   también	   afirma	   que	   el	   entonces	   infante	   don	   Pedro	   negó	  haberse	  casado	  con	  Inés.	  Según	  Rui	  de	  Pina,	  la	  causa	  principal	  fue	  que,	  aunque	   era	   hija	   de	   un	   hombre	   importante	   (don	   Pedro	   de	   Castro),	   también	   lo	   era	   de	   una	   manceba	   de	   éste.	   	   El	   cronista	   explica	   que	   el	   rey	   Alfonso	   ya	   estaba	   muy	   viejo	   y	   veía	   cercano	  el	  momento	  de	  su	  muerte	  y	  quería	  ver	  casado	  nuevamente	  a	  don	  Pedro,	  que	   solo	  tenía	  treinta	  y	  cuatro	  años	  al	  quedar	  viudo.	  Existía	  en	  la	  corte	  el	  temor	  de	  que	   los	   hermanos	   de	   Inés,	   “que	   eraõ	   em	   Castella	   grandes	   senhores,”	   y	   que	   por	   ella	   “começavaõ	   ter	   muita	   parte	   em	   Portugal”,	   quisieran	   asesinar	   al	   heredero	   de	   don	   Pedro,	   que	   era	   aún	   niño,	   para	   que	   alguno	   de	   los	   hijos	   de	   Inés	   se	   convirtiera	   en	   monarca.	  Así,	  
[…]	  pera	  segurança	  da	  vida	  do	  seu	  netto	  o	  Infante	  Dom	  Fernando,	  &	  por	  asesego,	   &	   conservaçaõ	   dos	   seus	   Reynos,	   e	   das	   couzas	   da	   sua	   coroa	   que	   por	   respeyto	   da	   dita	   Donna	   Ines	   se	   poderiaõ	   enlhear	   a	   mandasse	   matar	   por	   tal,	   que	   a	   ora	   da	   morte	  de	  elRey	  	  Dõ	  Afonso	  que	  nõ	  podia	  muyto	  tardar	  pois	  era	  ja	  muy	  velho	  a	  nõ	   leixasse	  no	  Reyno	  viva,	  &	  seu	  filho	  naõ	  ficasse	  em	  seu	  poder	  della	  (71r).	  

	  

De	   acuerdo	   con	   la	   narración	   de	   Rui	   de	   Pina,	   a	   pesar	   de	   las	   advertencias	   y	  

recomendaciones	  para	  que	  pusiese	  a	  Inés	  a	  salvo,	  don	  Pedro	  nunca	  las	  tomó	  en	  serio	  

y	  dejó	  a	  Inés	  vulnerable	  ante	  la	  resolución	  de	  su	  padre.	  

	  

26	  

Además	  de	  los	  numerosos	  detalles	  que	  introduce	  este	  cronista,	  la	  aportación	  
más	   importante	   en	   este	   texto	   es	   la	   descripción	   de	   la	   escena	   en	   que	   el	   rey	   Alfonso	  
encabeza	   al	   grupo	   de	   caballeros	   que	   va	   a	   Coimbra	   para	   prender	   a	   Inés	   y	   matarla	  
luego,	   así	   como	   la	   defensa	   que	   ella	   hace	   de	   sí	   misma,	   porque	   fuentes	   literarias	  
contemporáneas	   comparten	   este	   pasaje.	   La	   fuerza	   dramática	   de	   la	   entrevista	   entre	  
ella	  y	  el	  rey	  es	  tal,	  que	  está	  en	  todas	  las	  obras	  teatrales	  sobre	  el	  tema:	  
[el	   rey]	   consentindo	   na	   morte	   da	   dita	   Dona	   Ines	   acompanhado	   de	   muyta	   gente	   armada,	   &	   seveo	   a	   Coimbra	   onde	   ella	   estava	   nas	   cazas	   do	   Mosteyro	   de	   Santa	   Clara,	   a	   qual	   sendo	   avizada	   da	   hida	   de	   elRey,	   &	   da	   iroza,	   &	   mortal	   tenção	   que	   contra	   ella	   levava	   achandosse	   salteada	   pera	   se	   não	   poder	   ja	   salvar	   per	   alguma	   maneyra,	  o	  veo	  receber	  à	  porta,	  onde	  com	  o	  rostro	  trãsfigurado,	  &	  por	  escudo	  de	   sua	   vida,	   &	   pera	   sua	   innocencia	   achar	   na	   ira	   de	   elRey	   alguma	   mais	   piedade,	   trouxe	   ante	   si	   os	   tres	   innocentes	   Infantes	   seus	   filhos	   netos	   de	   elRey,	   com	   cuja	   apresentaçaõ,	   &	   com	   tantas	   lagrimas,	   &	   com	   palavras	   assi	   piadozas	   pedio	   misericordia,	   &	   perdaõ	   a	   elRey	   que	   elle	   vencido	   della	   se	   dis	   que	   se	   volvia,	   &	   aleyxava	   ja	   pera	   nõ	   morrer	   como	   levava	   determinado,	   e	   alguns	   Cavaleyros	   que	   com	  elRey	  hiaõ	  pera	  a	  morte	  della	  que	  loguo	  entrarão,	  &	  principalmente	  Dioguo	   Lopes	   Pacheco	   filho	   de	   Lopo	   Fernades	   Pacheco	   senhor	   de	   Ferreyra,	   &	   Alvaro	   Goncalves	   merinho	   mor,	   &	   Pero	   Coelho	   quando	   assi	   viraõ	   sahir	   elRey	   como	   quem	  ja	  revocava	  sua	  tença	  agravados	  delle	  pella	  publica	  determinação	  com	  que	   os	   ally	   trouxera,	   &	   pelo	   grande	   odio,	   &	   mortal	   perigo	   que	   daly	   em	   diante	   com	   ella,	  &	  com	  o	  Infante	  D.	  Pedro	  os	  leyxava,	  lhe	  fizeraõ	  dizer,	  &	  consentir	  que	  elles	   tornassem	  a	  matar	  Dona	  Ines	  (72v).	  

	  

Al	   mismo	   tiempo,	   es	   un	   recurso	   cuya	   originalidad	   resulta	   cuestionable,	  

porque,	   como	   veremos,	   hay,	   por	   lo	   menos	   dos	   fuentes	   literarias	   contemporáneas	  

que	   reproducen	   este	   pasaje:	   las	   Trovas	   de	   Garcia	   de	   Resende	   y	   un	   romance.	  

Conocemos	   la	   fecha	   de	   publicación	   del	   poema	   de	   Resende	   (1516),	   pero	   considero	  

que	   es	   muy	   difícil,	   casi	   imposible,	   determinar	   si	   Resende	   se	   basó	   en	   Pina	   o	   si	   Pina	  

adereza	   su	   crónica	   tras	   el	   texto	   de	   Garcia	   de	   Resende	   —para	   no	   aludir	   ahora	   al	  

romance—,	  dado	  que	  no	  se	  modifican	  los	  hechos	  conocidos,	  sino	  que	  se	  le	  añaden	  a	  

la	   historia	   detalles	   dramáticos	   y	   sentimentales	   que	   buscan	   que	   el	   público	   tome	  

partido	   por	   Castro.	   Al	   combinarse	   estas	   coincidencias	   con	   la	   casi	   imposibilidad	   de	  

declarar	   en	   qué	   año	   se	   redactó	   la	   crónica,	   lo	   único	   sensato	   es	   aceptar	   que	   poetas	   y	  

cronistas	  conocían	  recíprocamente	  sus	  textos.	   	  

En	  este	  recorrido	  cronológico,	  vemos	  que,	  a	  la	  parquedad	  del	  canciller	  Ayala,	  

le	  siguen	  los	  comentarios	  más	  aderezados	  de	  Fernão	  Lopes.	  Éste	  se	  concentra	  sobre	  

todo	  en	  los	  hechos	  post	  mortem	  y	  la	  polémica	  en	  torno	  al	  matrimonio	  secreto.	  En	  su	  

	  

27	  

prosa,	   destaca	   la	   relación	   que	   establece	   entre	   los	   amores	   de	   don	   Pedro	   e	   Inés	   con	   aquellos	  representados	  en	  la	  literatura,	  con	  lo	  cual	  sembró	  la	  idea	  de	  un	  tratamiento	   literario	   del	   tema.	   Pero	   en	   ninguna	   de	   estas	   dos	   fuentes	   tenemos	   el	   dibujo	   físico	   o	   psicológico	  de	  Castro.	  En	  realidad,	  sabemos	  más	  de	  las	  reacciones	  del	  rey	  Alfonso	  y	   de	  don	  Pedro.	  	  Sin	  embargo,	  la	  crónica	  de	  Rui	  de	  Pina	  nos	  sitúa	  más	  de	  cerca	  de	  los	   personajes	  y	  los	  vemos	  en	  una	  nueva	  dimensión,	  sobre	  todo	  a	  Inés	  y	  al	  rey	  Alfonso.	   El	  discurso	  de	  Rui	  de	  Pina	  dota,	  literalmente,	  de	  cuerpo	  y	  alma	  a	  los	  personajes.	  Por	   primera	  vez	  se	  alude	  a	  la	  belleza	  de	  Inés,	  que	  solo	  habíamos	  intuido	  antes.	  Tanto	  ella	   como	   el	   rey	   ganan	   aquí	   profundidad	   psicológica	   y	   hay	   entre	   todos	   los	   personajes	   aludidos	   muchas	   más	   emociones	   en	   juego	   (piedad,	   ira,	   arrepentimiento,	   misericordia,	   perdón,	   odio)	   que	   vuelven	   el	   pasaje	   intenso	   y	   dramático.	   Además,	   aunque	  de	  modo	  indirecto,	  los	  personajes	  ya	  tienen	  voz.	  	  
Sin	   embargo,	   al	   coincidir	   la	   redacción	   de	   este	   texto	   con	   las	   Trovas	   de	   Garcia	   de	  Resende,	  que	  contienen	  el	  mismo	  pasaje,	  sólo	  es	  posible	  afirmar	  que	  en	  medio	  del	   ambiente	   festivo	   que	   vivía	   el	   reino,	   entre	   tanto	   regodeo	   de	   glorias	   alcanzadas	   allende	   los	   mares,	   extendiendo	   el	   imperio	   a	   lugares	   conocidos	   y	   otros	   nuevos,	   la	   figura	  de	  Inés	  se	  rehabilitó	  y	  ascendió	  a	  una	  categoría	  que	  ya	  no	  perderá.	   	   	  
4.2.	  Las	  Trovas	  de	  Garcia	  de	  Resende	  
El	   primer	   documento	   literario	   de	   autoría	   reconocida	   sobre	   Inés	   de	   Castro	   son	   las	   décimas	   que	   compuso	   Garcia	   de	   Resende	   y	   que	   publicó	   en	   su	   Cancioneiro	  geral	   de	   1516.35	  Se	   trata	   de	   un	   poema	   narrativo	   de	   veintiocho	   estrofas	   de	   diez	   versos	   cuyo	   esquema	   de	   rimas	   no	   coincide	   con	   los	   modelos	   españoles	   de	   la	   copla	   real	   ni	   de	   la	   décima.	   El	   esquema	   de	   rimas	   predominante	   en	   las	   estrofas	   de	   Resende	   es	   abbabccddc.	  En	  la	  composición	  hay	  cuatro	  voces:	  la	  de	  Resende,	  la	  de	  Inés	  de	  Castro,	   la	  de	  un	  “caballero	  desalmado”	  y	  la	  del	  rey.	  Resende	  desarrolla	  la	  entrevista	  entre	  el	  

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
35	  Cancioneiro	  geral	  de	  Garcia	  de	  Resende,	  ed.	  Aida	  Fernanda	  Dias,	  Imprensa	  Nacional-­‐Casa	  da	   Moeda,	  Lisboa,	  1993,	  t.	  IV,	  pp.	  301-­‐309.	  Citaré	  el	  número	  de	  página	  y	  el	  número	  de	  verso,	  porque	  la	   editora	   no	   numeró	   las	   estrofas	   ni	   hizo	   una	   numeración	   corrida	   de	   versos,	   sino	   que	   cada	   cambio	   de	   páginas	  el	  conteo	  vuelve	  a	  comenzar.	  

	  

28	  

rey	   e	   Inés	   de	   la	   estrofa	   IX	   a	   la	   XXI.	   Es	   decir,	   Resende	   amplifica	   y	   Rui	   de	   Pina	   condensa.	  En	  estas	  estrofas,	  prevalece	  la	  voz	  de	  Castro.	  
El	  epígrafe	  de	  la	  composición	  es	  extenso,	  pero	  vale	  la	  pena	  citarlo	  por	  entero	   porque	   condensa	   los	   hechos	   y	   explica	   la	   causa	   de	   la	   muerte	   de	   Inés:	   “Trovas	   que	   Garcia	   de	   Resende	   fez	   à	   morte	   de	   Dona	   Inês	   de	   Castro,	   que	   el-­‐rei	   dom	   Afonso,	   o	   quarto	   de	   Portugal,	   matou	   em	   Coimbra,	   por	   o	   príncipe	   dom	   Pedro,	   seu	   filho,	   a	   ter	   como	  mulher	  e	  polo	  bem	  que	  lhe	  quería	  nam	  quería	  casar,	  endereçadas	  às	  damas”.	  
La	   expresión	   “polo	   bem	   que	   lhe	   quería	   nam	   quería	   casar”	   resulta	   clave.	   Debemos	   entender,	   según	   mi	   interpretación,	   que	   don	   Pedro	   no	   quería	   casarse	   con	   otra	  una	  vez	  viudo,	  porque	  quería	  bien	  a	  Inés	  de	  Castro.	  La	  última	  frase	  del	  epígrafe,	   “dirigidas	   a	   las	   damas”	   es	   también	   muy	   importante,	   porque	   el	   autor	   configura	   al	   receptor	   ideal	   de	   la	   composición:	   las	   mujeres	   que	   viven	   en	   la	   corte,	   es	   decir,	   las	   potenciales	   amigas	   de	   los	   hombres	   poderosos	   a	   quienes	   dirige	   una	   composición	   de	   caráxter	   didáctico.	   Sin	   embargo,	   es	   claro	   que	   ellas	   no	   eran	   el	   único	   público	   de	   los	   versos.	  
El	  texto	  de	  Resende	  es	  bastante	  flexible.	  En	  él	  predomina	  la	  narración	  —con	   alta	   dosis	   de	   dramatismo—,	   pero	   también	   hay	   pasajes	   que	   sugieren	   un	   texto	   en	   un	   tono	   más	   relajado,	   de	   educación	   de	   la	   mujer	   en	   la	   corte,	   pero	   no	   de	   princesas	   o	   infantas,	  sino	  de	  aquellas	  cuyo	  destino	  es	  el	  concubinato:	  
Senhoras,	  s’algum	  senhor	   vos	  quiser	  bem	  ou	  servir,	   quem	  tomar	  tal	  servidor	   eu	  lhe	  quero	  descubrir	   o	  gualardam	  do	  amor.	   Por	  sua	  mercê	  saber	   o	  que	  deve	  de	  fazer,	   vej’o	  que	  fez	  esta	  dama	   que	  de	  si	  vos	  daraa	  fama,	   s’estas	  trovas	  quereis	  ler.	  	  
(p.	  301,	  vv.	  1-­‐10)	  
Como	   se	   puede	   ver,	   el	   tono	   de	   la	   voz	   poética	   resulta	   un	   tanto	   sorprendente	   porque	  es	  obvio	  que	  el	  público	  conoce	  el	  final	  trágico	  de	  Castro;	  sin	  embargo,	  la	  voz	   parece	   incluso	   jocosa.	   La	   explicación	   para	   esto	   está	   en	   el	   público	   que	   ha	   oído	   de	   primera	  mano	  las	  trovas.	  Se	  trata	  de	  una	  literatura	  producida	  y	  escuchada,	  leída,	  en	  

	  

29	  

el	  ámbito	  de	  la	  corte.	  No	  es	  una	  literatura	  que	  pretenda	  ser	  histórica,	  sino	  entretener	   a	  partir	  de	  un	  asunto	  conocido.	  	  
El	   poema	   busca	   despertar	   diversas	   emociones	   en	   el	   público,	   fundamentalmente	   la	   compasión	   por	   Inés	   y	   el	   rey,	   la	   animadversión	   por	   el	   “caballero	   desalmado”,	   y	   la	   admiración	   por	   Castro.	   A	   pesar	   del	   evidente	   sentimentalismo	   en	   el	   tono,	   la	   muerte	   de	   Inés	   como	   un	   asunto	   de	   poder,	   como	   un	   problema	   político,	   está	   en	   el	   centro	   de	   la	   composición.	   La	   relación	   entre	   Inés	   y	   Pedro	  tiene	  una	  explicación	  doble	  en	  el	  poema.	  Por	  un	  lado,	  la	  pasión	  entre	  ellos	  es	   el	  resultado	  de	  la	  combinación	  de	  los	  designios	  de	  la	  Fortuna	  y	  la	  voluntad	  de	  ambos	  
Fortuna	  foi	  ordenar	   dous	  corações	  conformar	   e	  ũa	  vontade	  vir	  	  
(p.	  302,	  vv.	  20-­‐22)	  
Por	   otro	   lado,	   se	   trata	   de	   una	   relación	   vasallática,	   Inés	   aduce	   que	   ella	   sólo	   podía	   obedecer,	  se	  asume	  como	  vasalla	  obediente:	  
Dei-­‐lhe	  a	  minha	  liberdade,	   nam	  sentí	  perda	  de	  fama,	   pus	  nele	  minha	  verdade	   quis	  fazer	  sua	  vontade	  	  
(p.	  302,	  vv.	  28-­‐30)	  
	  	   Otra	   prueba	   de	   la	   preponderancia	   política	   sobre	   la	   amorosa	   es	   el	   desplazamiento	   del	   príncipe	   del	   núcleo	   conflictivo.	   Las	   figuras	   protagónicas	   son	   el	   rey	   e	   Inés.	   Es	   decir,	   el	   elemento	   más	   poderoso	   de	   la	   sociedad	   y	   uno	   de	   los	   más	   débiles.	   En	   un	   segundo	   plano,	   el	   “caballero	   desalmado”.	   De	   ahí	   que	   estos	   tres	   personajes	  sean	  los	  que	  tienen	  voz	  propia	  en	  el	  poema.	  La	  voz	  del	  narrador	  cuenta	  la	   venganza	   de	   don	   Pedro	   sólo	   hacia	   el	   final	   de	   la	   composición,	   de	   las	   estrofas	   XXV	   a	   XXVIII.	  	  
La	   voz	   predominante	   en	   las	   trovas	   es	   la	   de	   Inés	   y	   uno	   de	   los	   aspectos	   esenciales	   de	   las	   trovas	   es	   que	   éstas	   oficializan	   la	   victimización	   del	   personaje	   en	   el	   ámbito	   de	   los	   textos	   literarios,	   procediendo	   del	   mismo	   modo	   que	   los	   textos	   cronísticos.	   Desde	   el	   inicio,	   el	   personaje	   se	   asume	   como	   víctima	   de	   una	   gran	   injusticia:	  
—Qual	  seraa	  o	  coraçam	  

	  

30	  

tam	  cru	  e	  sem	  piadade,	   que	  lhe	  nam	  cause	  paixam	  	   ũa	  tam	  gram	  crueldade	   e	  morte	  tam	  sem	  rezam?	  
(p.	  301,	  vv.	  11-­‐15)	  
Además	   de	   inocente,	   se	   declara	   desafortunada,	   ingenua	   y	   obediente.	   Se	   infiere,	  
incluso,	  que	  si	  gozaba	  del	  trato	  de	  princesa	  era	  porque	  el	  príncipe	  así	  lo	  quería,	  pero	  
no	   porque	   ella	   lo	   hubiera	   pedido.	   Su	   discurso	   combina	   la	   narración	   con	   los	  
argumentos	  en	  su	  autodefensa.	  	  
Sin	   embargo,	   lo	   que	   me	   parece	   más	   digno	   de	   destacar	   es	   la	   forma	   en	   que	  
Garcia	   de	   Resende	   logra	   configurar	   la	   inocencia	   no	   sólo	   de	   Inés,	   sino	   también	   del	  
rey.	  El	  poeta	  combina	  los	  argumentos	  de	  autodefensa	  de	  Inés	  con	  la	  descripción	  que	  
ésta	   hace	   del	   monarca.	   Los	   argumentos	   parecen	   irrefutables	   y	   le	   confieren	   a	   la	   voz	  
de	   Castro	   una	   innegable	   autoridad.	   Su	   juicio	   de	   valor	   sobre	   el	   rey	   va	   acompañado	  
además	   por	   la	   descripción	   de	   las	   acciones	   y	   reacciones	   de	   éste,	   y	   éstas	   son	  
coherentes	  con	  las	  palabras	  de	  Inés.	  La	  voz	  del	  poeta,	  o	  sea	  la	  figura	  que	  introdujo	  el	  
discurso	  de	  Inés,	  no	  interviene	  nunca	  y	  no	  la	  desdice.	  Con	  su	  silencio	  le	  da	  la	  razón.	  
Castro	   afirma	   y	   reitera	   que	   el	   rey	   ha	   sido	   piadoso.	   Con	   esto,	   la	   figura	   del	   monarca	  
queda	   liberada	   de	   cualquier	   carga	   de	   injusticia	   o	   maldad,	   pues	   la	   propia	   víctima	   lo	  
está	  justificando.	  	  
Así,	  la	  primera	  vez	  que	  alude	  al	  papel	  del	  rey	  en	  su	  condena	  a	  muerte	  es	  en	  la	  
estrofa	  VI,	  donde	  afirma:	  “foi	  El-­‐Rei	  qu’era	  forçado,/polo	  seu,	  de	  me	  matar”	  (p.	  303,	  
vv.1-­‐2).	  Pero	  más	  adelante,	  la	  estrofa	  XIV	  está	  dedicada	  por	  completo	  a	  describir	  el	  
dramático	  momento	  en	  que	  el	  rey	  se	  conduele	  de	  ella,	  quien	  logra	  convencerlo	  de	  su	  
inocencia:	  
El-­‐Rei,	  vendo	  como	  estaba,	   houve	  de	  mim	  compaixam	   e	  vio	  o	  que	  nam	  oulhava:	   qu’eu	  a	  ele	  nam	  errava	   nem	  fizera	  traiçam.	   E	  vendo	  quam	  de	  verdade	   tive	  amor	  e	  lealdade	   oo	  Príncipe	  cuja	  sam,	   pôde	  mais	  a	  piadade	   que	  a	  determinaçam.	  
(p.	  305,	  vv.	  3-­‐12)	  

	  

31	  

La	  amplificatio	  de	  la	  mudanza	  del	  rey	  se	  prolonga	  a	  la	  estrofa	  XVI,	  cuando	  el	   monarca	  abandona	  el	  salón	  donde	  se	  ha	  encontrado	  con	  Inés.	  La	  descripción	  apela	  a	   la	  consideración	  positiva	  del	  público	  hacia	  ambos	  personajes	  y	  alcanza	  un	  momento	   profundamente	   dramático	   y	   sentimental	   cuando	   Inés	   dice	   que	   el	   rey	   está	   en	   la	   puerta	  
Com	  seu	  rosto	  lagrimoso,	   co	  proposito	  mudado,	   muito	  triste,	  mui	  cuidoso,	   como	  rei	  mui	  piadoso,	   mui	  cristam	  e	  esforçado.	  
	  (p.	  305,	  vv.	  23-­‐27)	  
Resende	   contrasta	   la	   intensidad	   emotiva	   del	   pasaje	   con	   el	   discurso	   del	   personaje	  que	  rompe	  la	  burbuja	  emotiva	  de	  Inés	  y	  el	  rey:	  el	  consejero	  real.	  Al	  igual	   que	   el	   monarca,	   el	   caballero	   no	   tiene	   un	   nombre	   propio	   en	   la	   composición.	   Inés	   introduce	  al	  personaje,	  describiéndolo	  como	  “cavaleiro	  desalmado”,	  cuyo	  talante	  es	   “mui	   irado”.	   Inés	   dice	   esto	   inmediatamente	   después	   de	   haber	   descrito	   el	   rostro	   del	   rey	  lleno	  de	  lágrimas.	  Así	  que	  al	  estar	  estas	  palabras	  tan	  cerca	  del	  pasaje	  sentimental	   entre	   el	   monarca	   y	   Castro,	   el	   tono	   de	   la	   expresión	   del	   caballero	   sirve	   de	   contrapunto.	   Como	   nuevamente	   no	   interviene	   para	   nada	   ninguna	   voz	   que	   desautorice	  a	  Inés,	  a	  partir	  de	  su	  percepción,	  el	  personaje	  del	  caballero	  se	  convierte	   en	  el	  antagonista.	  En	  otras	  palabras,	  así	  como	  ella	  parece	  autorizada	  para	  liberar	  a	  la	   figura	   del	   rey	   de	   cualquier	   carga	   negativa,	   también	   lo	   es	   para	   designar	   al	   malvado.	   No	   obstante,	   tal	   caballero	   sólo	   profiere	   argumentos	   políticos	   y	   lo	   que	   podríamos	   llamar	  “verdad	  histórica”,	  al	  menos	  en	  una	  versión	  más	  cercana	  al	  canciller	  Ayala	  y	  a	   Fernão	  Lopes	  que	  a	  Rui	  de	  Pina	  y	  Rodrigues	  Acenheiro:	  
E	  quereis	  qu’abarregado,	   com	  filos	  como	  casado	   esté,	  Senhor,	  vosso	  filho!	  
(p.	  306,	  vv.	  5-­‐7)	  
exclama	   el	   caballero,	   sorprendido	   de	   que	   el	   monarca	   estuviera	   a	   punto	   de	   ceder	   ante	  las	  lágrimas	  de	  una	  mujer	  en	  detrimento	  de	  sus	  obligaciones.	  	  
La	   voz	   del	   caballero	   pone	   de	   manifiesto	   un	   profundo	   conflicto	   en	   el	   comportamiento	  de	  la	  más	  alta	  nobleza,	  pues	  el	  rey	  y	  el	  príncipe	  se	  debaten	  entre	  su	  

	  

32	  

voluntad	   y	   el	   deber.	   Don	   Pedro	   representaba	   al	   noble	   que	   había	   cedido	   a	   sus	  

pasiones,	   a	   su	   voluntad.	   Por	   eso	   el	   rey	   tenía	   la	   obligación	   de	   restituir	   el	   orden	   y	  

mostrar	   su	   autoridad.	   El	   caballero	   no	   está	   pidiendo,	   literalmente,	   la	   cabeza	   de	  

Castro	   porque	   la	   odie,	   porque	   sea	   malvado,	   sino	   por	   lo	   que	   ella	   representa	  

políticamente	   para	   el	   futuro	   del	   reino,	   y	   esgrime	   argumentos	   fundamentados	  

exclusivamente	  en	  asuntos	  de	  Estado:	  

Se	  a	  logo	  nam	  matais,	  

nam	  sereis	  nunca	  temido	  

nem	  faram	  o	  que	  mandais,	  

pois	  tam	  cedo	  vos	  mudáis	  

do	  conselho	  qu’era	  habido.	  

Olhai	  quam	  justa	  querela	  	  

tendes,	  pois	  por	  amor	  dela	  

vosso	  filho	  quer	  estar	  

sem	  casar	  e	  nos	  quer	  dar	  

muita	  guerra	  com	  Castela.	  

	  	   	  

(p.	  306,	  vv.	  9-­‐18)	  

En	   resumen,	   el	   rey	   tiene	   que	   dar	   una	   señal	   de	   autoridad,	   tiene	   que	   respetar	   la	  

resolución	  del	  consejo,	  debe	  asumir	  que	  su	  inacción	  ha	  tenido	  consecuencias,	  que	  ha	  

estado	   permitiendo	   una	   situación	   que	   pone	   al	   reino	   a	   las	   puertas	   del	   peligro,	   pues	  

deja	  a	  Portugal	  muy	  vulnerable	  ante	  Castilla.	  	  

	  

La	  composición	  ofrece	  una	  doble	  perspectiva	  del	  asunto:	  para	  Inés,	  el	  rey,	  al	  

conmoverse,	   es	   piadoso.	   Es	   decir	   que	   posee	   una	   de	   las	   más	   grandes	   virtudes	  

cristianas.	   En	   cambio,	   para	   el	   caballero,	   el	   comportamiento	   del	   rey	   es	   una	   señal	   de	  

debilidad.	   Obviamente	   el	   peso	   se	   inclina	   por	   la	   versión	   de	   Inés,	   que	   parece	   casi	  

propagandística	   de	   la	   figura	   real,	   pero	   es	   falsa	   e	   idealista,	   porque	   Inés	   apela	   al	   rey	  

como	   individuo,	   no	   como	   el	   representante	   máximo	   de	   una	   institución.	   Observando	  

las	  trovas	  más	  allá	  de	  este	  pasaje,	  nos	  percatamos	  de	  que	  Garcia	  de	  Resende	  inclina	  	  

la	   balanza	   por	   la	   perspectiva	   de	   Inés.	   El	   rey	   se	   convierte	   en	   un	   nuevo	   Poncio	  

Pilatos,36	  pero	  como	  los	  hechos	  están	  contados	  desde	  la	  perspectiva	  de	  la	  víctima,	  lo	  

que	  ésta	  hace	  es	  simplemente	  absolver	  al	  monarca	  y	  pasar	  la	  culpa	  a	  los	  caballeros	  

que	  lo	  acompañan:	  

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
36	  —Minha	  tençam	  me	  desculpa./	  Se	  o	  vós	  quereis	  fazer,/	  fazei-­‐o	  sem	  mo	  dizer,	  /	  qu’eu	  nisso	   nam	  mando	  nada,/	  nem	  vejo	  nesta	  coitada/	  por	  que	  deva	  de	  morrer	  (p.	  307,	  vv.	  7-­‐12).	  

	  

33	  

E	  ouvindo	  seu	  dizer,37	  

El-­‐Rei	  ficou	  mui	  torvado	  

por	  se	  em	  tais	  estremos	  ver	  

e	  que	  havia	  de	  fazer	  

ou	  ũ	  ou	  outro	  forçado.	  

Desejava	  dar-­‐me	  vida	  

por	  lhe	  nam	  ter	  merecida	  

a	  morte	  nem	  nenhũ	  mal,	  

sentía	  pena	  mortal	  

por	  ter	  feito	  tal	  partida.	  

	   	  

	  

(pp.	  306,	  vv.	  29-­‐36,	  307,	  vv.1-­‐2)	  

Los	   ejecutores	   de	   la	   injusticia	   son	   los	   consejeros,	   con	   lo	   cual	   el	   poeta	   encontró	   una	   manera	   de	   liberar	   al	   rey	   de	   la	   responsabilidad	   moral	   de	   haber	   decidido	   la	   muerte	   de	   la	   que	   se	   estaba	   perfilando	   como	   la	   dama	   más	   insigne	   de	   la	   historia	   portuguesa.	   Como	   si	   no	   fuera	   posible	   más	   crueldad,	   el	   dramatismo	   se	   ve	   acentuado	   al	   declarar	   Inés	   que	   le	   atravesaron	   el	   corazón	   sin	   haberle	   permitido	   la	   confesión,	   con	   lo	   cual	   aquellos	   caballeros	   terminan	   por	   confirmar	   su	   impiedad,	   es	   decir,	  terminan	  por	  mostrarse	  completamente	  opuestos	  al	  comportamiento	  del	  rey.	   Así,	  en	  este	  momento	  culminante,	  Inés	  llora	  “derrotada”:	  
Este	  é	  o	  gualardam	   que	  meus	  amores	  me	  deram!	  	  
(p.	  307,	  vv.	  21-­‐22)	  

	  

Termina	  de	  esta	  forma	  la	  intervención	  de	  Inés	  en	  la	  composición,	  porque	  de	  

la	   estrofa	   XXIII	   a	   la	   XXVIII	   vuelve	   la	   voz	   del	   poeta.	   Garcia	   de	   Resende	   dedica	   esta	  

parte	   a	   contradecir	   a	   Inés.	   Para	   ella,	   el	   galardón	   de	   las	   damas	   que	   son	   amigas	   de	  

príncipe	   es	   la	   muerte;	   pero	   Garcia	   de	   Resende,	   en	   un	   tono	   que	   tiene	   poco	   de	  

dramático	   y	   más	   de	   festivo,	   afirma	   que	   el	   auténtico	   galardón	   es	   la	   fama.	   Con	   lo	  

anterior,	   el	   poeta	   separa	   al	   personaje	   histórico	   del	   personaje	   literario	   y	   de	   leyenda	  

que	  está	  en	  proceso	  de	  pasar	  a	  la	  posteridad:	  

Sehoras,	  nam	  hajais	  medo,	   nam	  receeis	  fazer	  bem,	  	   tende	  o	  coraçam	  mui	  quedo	   e	  vossas	  mercês	  veram,	  cedo	   quam	  grandes	  beens	  do	  bem	  vem.	  
	  (p.	  307,	  vv.	  23-­‐27)	   […]	  

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
37	  Del	  caballero	  desalmado.	  

	  

34	  

nam	  perdeu	  senam	  a	  vida,	   que	  podeera	  ser	  perdida	   sem	  na	  ninguem	  conhecer,	   e	  guanhou	  por	  bem	  querer	   ser	  sua	  morte	  tam	  sentida.	   Guanhou	  mais	  que	  sendo	  dantes	   nom	  mais	  que	  fermosa	  dama,	   serem	  seus	  filos	  ifantes,	   seus	  amores	  abastantes	   de	  deixarem	  tanta	  fama.	  	  
(p.	  308,	  vv.	  6-­‐15)	  
Como	  bien	  enseñó	  Lida	  de	  Malkiel,	  la	  evolución	  de	  la	  idea	  de	  la	  fama	  desde	  la	   Edad	  Media	  al	  Renacimiento	  se	  caracterizó,	  en	  el	  ámbito	  cortesano,	  por	  su	  “ansia	  de	   gloria”,	   pero	   fundamentalmente	   para	   los	   defensores,	   es	   decir,	   los	   hombres	   de	   ese	   estamento.	  La	  fama	  se	  ganaba,	  según	  las	  exaltaciones	  poéticas,	  en	  la	  guerra,	  con	  las	   armas,	  luchando	  contra	  los	  enemigos	  del	  reino	  o	  de	  la	  fe.	  Pero	  aquí	  estamos	  ante	  la	   trascendencia	  de	  la	  tragedia	  pasional,	  porque	  el	  poeta	  es	  muy	  claro:	  viva	  no	  era	  más	   que	  un	  hermosa	  dama,	  pero	  las	  narraciones	  de	  la	  historia	  de	  sus	  amores	  le	  han	  dado	   vida	  póstuma.38	  Lo	  extraordinario,	  como	  también	  se	  intuye,	  es	  la	  fama	  trascendente	   de	  una	  mujer	  vinculada	  al	  concubinato.	  Este	  nuevo	  ámbito	  necesariamente	  la	  vuelve	   menos	  biográfica	  y	  más	  literaria,	  pero	  también	  más	  simbólica	  y	  poderosa.	  
Resende	   termina	   la	   estrofa	   XXV	   dando	   un	   argumento	   muy	   concreto:	   don	   Pedro	  “a	  fez	  alçar	  por	  rainha,/	  sendo	  morta	  o	  fez	  por	  lei”.	  Sin	  necesidad	  de	  apego	  a	   la	   verdad	   histórica,	   sino	   respetando	   las	   leyes	   de	   la	   poesía,	   Resende	   no	   admite	   sombra	  de	  duda	  respecto	  al	  supuesto	  casamiento,	  que	  es	  lo	  que	  habría	  legitimado	  el	   reinar	   después	   de	   morir	   de	   Castro.	   Recordemos	   que	   Fernão	   Lopes	   habla	   de	   un	   traslado	   solemne	   de	   los	   restos	   de	   Castro	   y	   refiere	   que	   don	   Pedro	   mandó	   construir	   dos	   túmulos.	   La	   efigie	   de	   Inés	   tiene	   una	   corona,	   pero	   Lopes	   nunca	   habla	   específicamente	   de	   una	   ceremonia	   de	   coronación,	   como	   sí	   encontraremos	   de	   manera	   explícita	   en	   la	   literatura.	   Castro	   abandona	   para	   siempre	   el	   claroscuro	   del	   concubinato	   para	   brillar	   por	   sí	   misma	   como	   reina	   póstuma.	   Y	   este	   proceso	   lo	   está	   llevando	  a	  cabo	  la	  literatura.	  
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
38	  Vid.,	   María	   Rosa	   Lida	   de	   Malkiel,	   La	   idea	   de	   la	   fama	   en	   la	   Edad	   Media	   castellana,	   FCE,	   México,	  pp.	  293	  y	  299.	  

	  

35	  

Toda	   la	   estrofa	   XXVI	   desarrolla	   un	   nuevo	   y	   poderoso	   argumento:	   los	   nobles	   más	  importantes	  de	  Europa	  descienden	  de	  ella.	  Con	  esto,	  Resende	  le	  concede	  a	  Inés	   el	   título	   honorífico	   de	   matriarca	   de	   Europa,	   por	   eso	   la	   alusión	   a	   la	   legitimidad	   del	   matrimonio	  va	  en	  la	  estrofa	  anterior.	  La	  descendencia	  de	  Inés	  circulaba	  en	  las	  casas	   europeas,	  pero	  Resende	  le	  pule	  los	  orígenes.	  
En	   la	   estrofa	   XXVII,	   casi	   de	   manera	   tangencial,	   Resende	   refiere	   la	   cruenta	   venganza	   de	   don	   Pedro	   y	   la	   estrofa	   termina	   con	   dos	   versos	   que	   recobran	   el	   tono	   ligero:	  “Pois	  amor	  daa	  gualardam,	  nam	  deixe	  ninguem	  d’amar!”.39	  
Finalmente,	   la	   última	   estrofa	   mezcla	   dos	   asuntos	   para	   cerrar	   con	   fuerza	   su	   composición,	   porque	   combina	   un	   argumento	   legal	   (los	   testamentos)	   con	   un	   elemento	  simbólico	  (los	  túmulos):	  
Em	  todos	  seus	  	  testamentos	   a	  decrarou	  por	  moler	   e	  por	  s’isto	  melhor	  crer	   fez	  dous	  ricos	  moimentos	   em	  qu’ambos	  vereis	  jazer.	  	  
(p.	  309,	  vv.	  8-­‐12)	  
	  Las	   Trovas	   inauguran	   de	   manera	   “oficial”,	   casi	   se	   podría	   afirmar	   también	   institucional,	  la	  nueva	  dimensión	  del	  tratamiento	  del	  personaje	  y	  sus	  circunstancias.	   Por	   eso,	   el	   de	   Inés	   es	   el	   único	   nombre	   propio	   en	   el	   poema,	   con	   lo	   cual	   el	   personaje	   adquiere	   una	   profunda	   humanidad,	   todos	   los	   demás	   personajes	   históricos	   están	   presentados	   por	   su	   “papel”	   en	   los	   hechos:	   el	   príncipe,	   el	   rey,	   los	   caballeros	   impíos.	   Esta	   ausencia	   de	   más	   caracteres	   profundos,	   hace	   que	   Inés	   se	   vuelva	   mucho	   más	   cercana.	  En	  el	  poema	  narrativo,	  Resende	  supo	  amasar	  los	  materiales	  para	  contar	  con	   aire	   nuevo	   una	   historia	   que	   había	   vivido	   en	   la	   serena	   majestuosidad	   de	   la	   crónica.	   Resende	   supo	   darle	   plasticidad,	   expresión,	   dramatismo	   y	   profundidad	   al	   caso.	   Su	   genio	  fijó	  los	  elementos	  nucleares	  que	  otros	  poetas	  y	  dramaturgos	  retomaron	  en	  la	   posterioridad:	   la	   víctima,	   el	   rey	   —débil	   o	   justo—,	   según	   las	   intenciones	   de	   los	   autores,	  y	  los	  personajes	  envidiosos.	  Una	  vez	  discernidos	  tales	  elementos,	  la	  historia	   estaba	  lista	  para	  que	  la	  retomaran	  los	  dramaturgos.	  	  

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
39	  (p.	  309,	  vv.	  6-­‐7).	  

	  

36	  

	  Cuando	  la	  voz	  del	  narrador	  se	  refiere	  a	  la	  “tanta	  fama”	  de	  los	  amores	  de	  Inés	   y	  don	  Pedro,	  debemos	  entender	  que	  Resende	  conocía	  varios	  textos	  que	  celebraban	  a	   Inés,	   que	   la	   historia	   de	   ésta	   se	   transmitía	   oralmente	   en	   la	   corte,	   que	   el	   verso	   tiene	   una	  intención	  hiperbólica	  o	  que	  es	  una	  combinación	  de	  todo	  lo	  anterior.	  Ahora	  bien,	   lo	   innegable	   es	   que	   por	   lo	   menos	   tres	   textos	   estuvieron	   en	   contacto	   o	   fueron	   redactados	   contemporáneamente:	   el	   romance	   del	   que	   hablaré	   más	   adelante,	   la	   crónica	  de	  Pina	  y	  el	  poema	  de	  Resende.	  	  
En	  su	  análisis	  estructural	  de	  las	  Trovas	  de	  Resende,	  Jorge	  de	  Sena	  asume	  que	   éste	   tuvo	   oportunidad	   de	   revisar	   todos	   los	   documentos	   sobre	   los	   hechos	   y	   que	   la	   narración	   está	   apegada	   totalmente	   a	   la	   historia,	   pero	   más	   allá	   de	   esto,	   el	   genio	   poético	  es	  lo	  que	  eleva	  al	  personaje:	  “Resende,	  portanto,	  não	  se	  limitava,	  em	  matéria	   de	  Pedro	  e	  Inês,	  às	  crónicas:	  conhecia	  os	  documentos	  oficiais,	  o	  que	  mais	  confirma	  o	   extremo	   sentido	   da	   realidade	   histórica	   (e	   não	   de	   romances	   tradicionais),	   de	   que	   partem	  as	  transfigurações	  operadas	  pelo	  seu	  lirismo”.40	  
Desafortunadamente,	   las	   palabras	   de	   Sena	   respecto	   a	   la	   historicidad	   de	   Resende	  no	  son	  de	  fácil	  comprobación,	  porque	  no	  consignó	  en	  un	  aparato	  crítico	  las	   fuentes	  en	  las	  que	  se	  apoyó	  para	  afirmar	  esto	  y	  porque	  además	  tenemos	  el	  problema	   de	  las	  fuentes	  inéditas	  o	  actualmente	  perdidas.	  Sin	  embargo,	  hay	  que	  destacar	  que	  el	   poeta	  no	  se	  limita	  a	  hacer	  una	  historia	  en	  verso.	  Las	  “transfiguraciones	  que	  opera	  el	   lirismo”	   de	   Resende	   van	   más	   allá	   de	   un	   “sentido	   de	   realidad	   histórica”.	   Además	   de	   esto	  y	  a	  pesar	  de	  su	  innegable	  belleza,	  de	  su	  perfección	  dramática,	  de	  la	  vitalidad	  y	   eufonía	   de	   los	   versos,	   la	   composición	   tiene	   mucho	   de	   propagandística,	   en	   su	   afán	   por	  victimizar,	  legitimar	  y	  mitificar	  la	  figura	  de	  Inés.	  
Hay	   una	   crónica	   que	   no	   he	   tenido	   oportunidad	   de	   leer	   directamente.	   Es	   un	   texto	   sobre	   Alfonso	   IV	   que	   permanece	   inédito	   y	   que	   perteneció	   originalmente	   a	   la	   antigua	   biblioteca	   del	   vizconde	   da	   Esperança,	   que	   se	   encuentra	   en	   la	   colección	   Manizola	   de	   la	   Biblioteca	   Pública	   de	   Évora.	   La	   descripción	   de	   Eugenio	   Asensio	   da	   noticia	   de	   un	   texto	   más	   detallado	   en	   las	   descripciones	   físicas	   —tanto	   de	   ella	   como	   	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
40	  Jorge	   de	   Sena,	   “Estudos	   de	   história	   e	   cultura:	   Inês	   de	   Castro	   ou	   Literatura	   portuguesa	   desde	  Fernão	  Lopes	  a	  Camões,	  e	  história	  político-­‐social	  de	  D.	  Afonso	  IV	  a	  D.	  Sebastião”,	  Ocidente,	  LXV	   (1963)-­‐	   LXXIII	   (1973),	   p.	   301.	   Se	   trata	   de	   un	   “artículo”	   muy	   extraño	   que	   apareció	   a	   lo	   largo	   de	   diez	   años,	  pero	  sin	  una	  regularidad	  específica.	  La	  numeración	  del	  texto	  es	  corrida.	  

	  

37	  

de	  su	  linaje—,	  en	  las	  reacciones,	  en	  episodios	  como	  el	  de	  las	  advertencias	  del	  obispo	  
de	   Braga	   a	   don	   Pedro.	   En	   este	   texto	   Inés	   muere	   a	   manos	   de	   los	   consejeros,	   a	  
puñaladas,41	  lo	   que	   me	   hace	   pensar	   que	   pudo	   ser	   una	   de	   las	   fuentes	   de	   Garcia	   de	  
Resende,	   aunque	   muy	   bien	   podría	   ser	   Resende	   la	   fuente	   de	   esa	   crónica	   al	   parecer	  
tan	  literaria.	  En	  las	  Trovas,	  Inés	  dice:	  
contra	  mim	  rijo	  se	  viram	  [los	  caballeros].	   Com	  as	  espadas	  na	  mam	   m’atravessam	  o	  coraçam.	  
	  (p.	  307,	  vv.	  17-­‐19)	  

	  

Es	   de	   suponerse	   el	   contacto	   entre	   ambos	   textos	   a	   partir	   de	   la	   forma	   de	   la	  

muerte	   de	   Inés.	   Desafortunadamente,	   Asensio	   no	   hace	   ningún	   comentario	   respecto	  

a	   la	   posible	   fecha	   de	   redacción	   de	   esta	   crónica,	   con	   lo	   cual	   lo	   único	   pertinente	   es	  

señalar	  el	  vínculo	  con	  las	  Trovas	  de	  Garcia	  de	  Resende.	  

	  

4.3.	  La	  crónica	  de	  Cristóvão	  Rodrigues	  Acenheiro	  	  

Cristóvão	   Rodrigues	   Acenehiro	   escribió	   las	   Chrónicas	   dos	   senhores	   reis	   de	   Portugal,	  
que	   es	   un	   texto	   breve	   en	   donde	   el	   autor	   hace	   un	   sumario	   de	   los	   hechos	   más	  
importantes	   de	   cada	   uno	   de	   los	   reyes	   portugueses.	   El	   capítulo	   XV	   está	   dedicado	   a	  
don	  Alfonso	  IV	  y	  es	  aquí	  donde	  encontramos	  la	  narración	  sobre	  Inés	  de	  Castro.	  
Los	   hechos	   narrados	   en	   el	   pasaje	   parecen	   estar	   enteramente	   tomados	   de	   la	  
crónica	   de	   Rui	   de	   Pina,	   pero	   amplificados	   con	   numerosos	   comentarios	   para	   efectos	  
emotivos.	   Desde	   la	   introducción	   del	   tema,	   el	   autor	   comienza	   a	   expresar	   sus	  
valoraciones:	  
[…]	   as	   cousas	   deste	   Mũdo	   como	   sam	   movediças,	   e	   os	   joizos	   de	   Deos	   mui	   profumdos	  segũdo	  o	  Profeta,	  e	  Deos	  que	  dá	  paga	  segũdo	  o	  pecado:	  e	  porque	  este	   houve	   letijos	   e	   volltas	   com	   EllRei	   Dom	   Denys	   seu	   pai	   [de	   don	   Alfonso],	   cujo	   sabedor	  da	  cullpa	  Deos	  que	  he	  direito	  juiz,	  feste	  que	  este	  Rei	  seu	  filho	  o	  Ymfamte	   Dom	   Pedro	   se	   fose	   contra	   elle;	   e	   a	   causa,	   porque	   quamdo	   veo	   a	   Ynfãte	   Dona	   Costamsa	  […]	  veio	  com	  ella	  hũa	  Don	  Ynês	  de	  Castro	  sua	  paremta	  mui	  fermoza	  de	  
que	  EllRei	  se	  namorou.42	  

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
41	  Vide	   Asensio,	   “Inés	   de	   Castro	   de	   la	   crónica	   al	   mito”,	   pp.	   338-­‐339.	   La	   muerte	   de	   Castro	   encuentra	   coincidencia	   con	   la	   forma	   en	   la	   que	   muere	   el	   personaje	   en	   la	   obra	   de	   Mexía	   de	   la	   Cerda.	   Véase	  en	  el	  capítulo	  IV	  de	  este	  trabajo	  el	  apartado	  5.4.	  
42	  Cristóvão	   Rodrigues	   Acenheiro,	   Chronicas	   dos	   Senhores	   Reis	   de	   Portugal,	   Real	   Academia	   das	  Sciencias,	  Lisboa,	  1824,	  t.	  V,	  p.	  108.	  

	  

38	  

Acenheiro	   tiende	   a	   la	   síntesis,	   pero	   también	   a	   la	   subjetividad	   y	   al	   sentimentalismo.	   Su	   estilo	   está	   muy	   lejos	   de	   la	   contención	   emocionada	   que	   percibimos	   en	   la	   crónica	   de	   Fernão	   Lopes	   sobre	   D.	   Pedro	   I.	   Ciertamente,	   debido	   a	   que	   el	   autor	   resume	   tanto	   los	   hechos,	   su	   prosa	   se	   desliza	   con	   mayor	   rapidez.	   En	   relación	   con	   la	   crónica	   de	   Rui	   de	   Pina,	   el	   elemento	   más	   importante	   en	   el	   texto	   de	   Acenheiro	  es	  que	  Inés	  finalmente	  habla	  en	  estilo	  directo.	  Pina	  nos	  había	  descrito	  una	   Inés	  con	  el	  rostro	  transfigurado	  por	  el	  miedo	  a	  la	  muerte,	  nos	  había	  dicho	  que	  para	   ganar	  la	  piedad	  del	  rey	  había	  traído	  como	  escudo	  a	  sus	  tres	  hijos	  y	  que	  con	  “palabras	   muy	   piadosas”	   había	   pedido	   misericordia,	   pero	   Acenheiro	   da	   un	   paso	   más	   y	   le	   permite	  decir:	  
[…]	   ella,	   com	   muita	  piedade,	   com	   dous	   netos	   meninos,	   transfegurada	   da	   morte,	   se	   pôs	   em	   geolhos	   amte,	   e	   dixe:	   Senhor,	   porque	   me	   queres	   matar	   sem	   causa?	   Voso	  filho	  he	  Primcipe	  a	  quem	  eu	  não	  podía	  nem	  posso	  registir;	  havê	  de	  piedade	   de	   mym	   que	   sam	   molher;	   não	   me	   matês	   sem	   cauza:	   e	   senão	   havês	   pyedade	   de	   mym,	  havê	  piedade	  destes	  vossos	  netos,	  samgue	  voso.43	  
En	  su	  texto,	  Pina	  se	  refiere	  a	  unos	  caballeros	  que	  iban	  con	  el	  rey,	  pero	  no	  emite	   ningún	  juicio	  de	  valor	  sobre	  ellos;	  en	  cambio,	  Acenheiro	  usa	  adjetivos	  que	  le	  sirven	   para	   orientar	   la	   recepción	   de	   su	   texto,	   y	   prosigue:	   “Estas,	   e	   outras	   pallavras	   de	   fim	   triste	  dixe	  Dona	  Ynês	  pera	  commover	  bárbaros	  coraçois,	  quamto	  mais	  o	  coração	  real	   que	   he	   piadozo	   devinal”.	   En	   otras	   palabras,	   el	   cronista	   está	   inclinando	   al	   lector	   a	   ponerse	   del	   lado	   de	   Inés,	   pero	   sin	   estar	   en	   contra	   del	   rey,	   semejante	   mecanismo	   al	   de	  Garcia	  de	  Resende	  en	  sus	  Trovas.	  Más	  adelante,	  acentúa	  la	  benignidad	  de	  éste	  (“e	   como	  EllRei	  era	  de	  benyna	  comdição,	  ouve	  piedade”)	  en	  contraposición	  a	  la	  maldad	   de	  los	  consejeros	  y	  a	  la	  inocencia	  de	  la	  protagonista:	  “Asim	  foi	  o	  bom	  Rei	  perseguido	   daquelles	   comselheiros;	   e	   tornarão,	   cruamēte	   matárão	   a	   ynocēte	   Dona	   Ynes	   de	   Crasto.”44	  	  
En	  el	  resto	  de	  la	  crónica	  de	  Acenheiro	  hay	  otros	  personajes	  a	  los	  que	  el	  autor	  les	   cede	   la	   palabra.	   Varias	   veces	   introduce	   el	   discurso	   de	   los	   personajes	   explicando	   de	  

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
43	  Ibid,	  p.	  109.	   44	  Ibid,	  p.	  109.	  Los	  subrayados	  son	  míos.	  

	  

39	  

dónde	   ha	   sacado	   sus	   citas,	   normalmente	   cartas.45	  No	   obstante,	   en	   otras	   ocasiones	   recurre	  a	  la	  vaguedad46	  o	  no	  indica	  la	  fuente,	  como	  en	  nuestros	  ejemplos.	  
Tanto	  el	  modo	  de	  contar	  de	  Rui	  de	  Pina	  y,	  sobre	  todo,	  el	  de	  Rodrigues	  Acenheiro,	   dejan	   ver	   que	   la	   narración	   de	   estos	   hechos	   se	   fue	   volviendo	   cada	   vez	   más	   literaria,	   pues	   se	   incluían	   cada	   vez	   más	   detalles,	   probablemente	   inventados,	   imaginados.	   En	   pocas	   palabras,	   que	   ya	   había	   mucho	   de	   fantasía.	   Y	   no	   podía	   ser	   de	   otra	   manera,	   porque	  las	  plumas	  que	  narraron	  o	  recrearon	  esta	  historia	  en	  el	  siglo	  XVI	  convivieron	   en	  la	  corte	  portuguesa.	  	  
Dado	  que	  Rodrigues	  Acenheiro	  enfatiza	  el	  drama	  ya	  planteado	  en	  Rui	  de	  Pina	   y	  da	  voz	  a	  Inés,	  con	  palabras	  muy	  parecidas	  a	  las	  que	  expresa	  la	  voz	  femenina	  de	  los	   romances	   tradicionalmente	   relacionados	   con	   el	   personaje,	   hago	   una	   parada	   en	   el	   asunto	  de	  Inés	  y	  el	  Romancero.	  
Cita	   Eugenio	   Asensio	   en	   su	   artículo	   titulado	   “Inés	   de	   Castro	   de	   la	   crónica	   al	   mito”	  lo	  siguiente:47	  “la	  tradición	  de	  Inés	  de	  Castro	  mostraba	  una	  vasta	  laguna	  entre	   las	   crónicas	   de	   Fernão	   Lopes	   o	   Rui	   de	   Pina	   y	   los	   poemas	   de	   António	   Ferreira	   o	   Camões”,	   según	   la	   afirmación	   de	   A.	   De	   Magalhães	   Basto.48	  Desde	   mi	   perspectiva,	   el	   verdadero	   hueco	   no	   está	   entre	   Rui	   de	   Pina	   y	   Garcia	   de	   Resende,	   sino	   entre	   Fernão	   Lopes,	   o	   sea	   el	   siglo	   XIV	   y	   los	   autores	   —cronistas	   o	   poetas—	   del	   XVI.	   Hago	   esta	   afirmación	  porque,	  como	  se	  verá	  más	  adelante,	  los	  pasajes	  de	  Pina,	  Acenheiro	  y	  las	   composiciones	   poéticas	   tienen	   coincidencias	   textuales	   que	   no	   comparten	   con	   los	   pasajes	   correspondientes	   en	   ninguna	   de	   las	   dos	   crónicas	   de	   Lopes.	   ¿La	   bisagra	   que	   une	   al	   cronista	   del	   XIV	   con	   los	   escritores	   del	   siglo	   XVI	   se	   encuentra	   en	   el	   Romancero?49	  	  

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
45	  En	  la	  página	  100,	  por	  ejemplo,	  Acenheiro	  cita	  una	  carta	  del	  rey	  Alfonso	  al	  rey	  de	  Castilla	  y	   escribe:	  “levou	  com	  todo	  [un	  personaje]	  a	  dita	  carta	  a	  EllRei	  de	  Castella:	  e	  porque	  algũas	  Caroniquas	   lhe	  mudam	  palavras,	  se	  poem	  aqui”.	  
46	  “Dizem	  que	  solltou	  huma	  pallavra	  da	  boca”.	  Ibid,	  p.	  109.	  El	  subrayado	  es	  mío.	   47	  Asensio	  presentó	  este	  artículo	  en	  el	  IV	  Colóquio	  Internacional	  de	  Estudos	  Luso	  Brasileiros	   de	  1959.	  Sin	  embargo,	  la	  comunicación	  apareció,	  como	  ya	  lo	  indiqué	  en	  una	  nota	  anterior,	  en	  1963.	  	   48	  Asensio,	  art.	  cit.,	  p.	  337.	   49	  Es	  abundante	  la	  bibliografía	  que	  vincula	  a	  Inés	  de	  Castro	  con	  el	  Romancero.	  Sin	  embargo,	   son	   pocos	   los	   artículos	   que	   se	   dedican	   a	   estudiar	   concretamente	   los	   romances.	   En	   cambio,	   abundan	   las	   alusiones	   a	   ellos	   a	   propósito	   de	   un	   tema	   o	   un	   acercamiento	   al	   Romancero,	   o	   en	   relación	   con	   el	   hallazgo	  de	  composiciones,	  la	  supervivencia	  del	  tema	  en	  el	  romancero	  nuevo,	  etc.	  

	  

40	  

De	   cualquier	   modo,	   Eugenio	   Asensio	   tiene	   dos	   contribuciones	   importantes	   que	  traen	  más	  piezas	  al	  rompecabezas:	  una	  carta	  de	  Anrique	  da	  Mota	  al	  rey	  João	  III	   sobre	   Inés	   de	   Castro,	   a	   petición	   del	   propio	   rey,50	  y	   un	   romance.	   La	   carta,	   escrita	   entre	   1527	   y	   1528,	   sería	   posterior	   a	   las	   trovas	   de	   Garcia	   de	   Resende,	   pues	   el	   Cancioneiro	   geral	   ve	   la	   luz	   en	   1516.	   Sobre	   el	   romance,	   Asensio	   no	   puede	   dar	   una	   fecha	   exacta,	   como	   explicaré	   más	   adelante,	   pero	   supone	   que	   el	   cancionero	   del	   cual	   forma	  parte	  es	  del	  siglo	  XVI.	  	  	  
	   5.	  Inés	  de	  Castro	  y	  los	  romances	  viejos:	  algunas	  consideraciones	  
En	   la	   Primavera	  y	  flor	  de	  romances	   de	   Fernando	   José	   Wolf	   y	   Conrado	   Hofmann	   de	   1856,51	  hay	  una	  “Sección	  de	  romances	  sobre	  las	  historias	  y	  tradiciones	  	  de	  Portugal”.	   Según	   los	   editores,	   los	   cuatro	   primeros	   romances	   tratan	   de	   doña	   Isabel	   de	   Liar.	   No	   todos	  proceden	  de	  la	  misma	  fuente.	  Los	  dos	  primeros	  aparecieron	  en	  el	  Cancionero	   de	  romances	  de	  1550	  publicado	  en	  Amberes.	  El	  del	  rey	  don	  Juan	  Manuel	  proviene	  de	   la	   Silva	   de	   romances	   publicada	   en	   Zaragoza	   también	   en	   1550.	   El	   último	   romance	   procede	   de	   la	   segunda	   parte	   de	   la	   Rosa	   española	   de	   Joan	   Timoneda,	   de	   1573.	   A	   continuación	   transcribo	   los	   primeros	   versos	   con	   sus	   epígrafes,	   todos	   originales	   según	  noticia	  de	  los	  editores	  en	  la	  introducción:	  
1. “Yo	  me	  estando	  en	  Tordesillas	  	  	  por	  mi	  placer	  y	  holgar”.	  El	  epígrafe	  es	   “Romance	  de	  doña	  Isabel”.52	  	  
2. “Yo	  me	  estando	  en	  Giromena	  	  	  a	  mi	  placer	  y	  holgar”.	  El	  epígrafe	  reza	   “Otro	  romance	  de	  doña	  Isabel	  /	  como	  porque	  el	  rey	  tenía	  hijos	  della,	  la	   reina	  la	  mandó	  matar”.53	  	  
3. “El	   rey	   don	   Juan	   manuel	   	   	   que	   era	   de	   cepta	   y	   tanjar”.	   Su	   epígrafe	   es	   “Romance	  de	  la	  vengança	  de	  doña	  Ysabel”.54	  	  
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
50	  Hasta	  donde	  tengo	  noticia,	  el	  texto	  de	  Anrique	  da	  Mota	  no	  tiene	  una	  edición	  moderna.	   51	  El	   título	   alterno	   es	   Colección	   de	   los	   más	   viejos	   y	   más	   populares	   romances	   castellanos,	   A.	   Asher,	  Berlin,	  1856,	  pp.	  341-­‐351.	   52 	  Cancionero	   de	   romances	   (Anvers,	   1550),	   ed.,	   estudio,	   bibliografía	   e	   índices	   Antonio	   Rodríguez	  Moñino,	  Madrid,	  Castalia,	  1967,	  p.	  235.	   53	  Ibid.,	  pp.	  235-­‐237.	   54	  Silva	   de	   romances	   (Zaragoza,	   1550-­‐1551),	   ed.,	   estudio,	   bibiografía	   e	   índices	   Antonio	   Rodríguez	  Moñino,	  Publicaciones	  de	  la	  Cátedra	  Zaragoza,	  Zaragoza,	  1970,	  pp.	  325-­‐326.	  

	  

41	  

4. “En	   Ceuta	   estaba	   el	   buen	   rey	   	   	   esse	   rey	   de	   Portugal”.	   ”Romances	   de	   como	   el	   Rey	   de	   Portugal	   vengo	   la	   muerte	   de	   Ysabel”	   resume	   el	   epígrafe.55	  	  
En	   el	   primero,	   el	   personaje	   narra	   los	   hechos	   y	   así	   es	   como	   sabemos	   que	   se	   llama	   Isabel	   y	   acaba	   de	   llegar	   a	   un	   convento	   porque	   le	   fue	   negada	   la	   entrada	   a	   Coímbra.	   La	   composición	   está	   claramente	   hecha	   para	   despertar	   la	   animadversión	   del	  oyente:	  la	  protagonista	  y	  narradora	  es	  ejemplo	  de	  soberbia.	  El	  romance	  termina	   en	   suspenso	   porque	   doña	   Isabel	   no	   responde	   las	   preguntas	   de	   la	   abadesa.	   Nada	   de	   lo	  que	  dice	  el	  personaje	  hace	  pensar	  que	  algo	  tengan	  que	  ver	  esos	  hechos	  con	  Castro.	  
	  La	  segunda	  composición	  intercala	  la	  voz	  de	  la	  protagonista,	  doña	  Isabel,	  con	   la	  voz	  del	  narrador.	  Doña	  Isabel	  claramente	  pasa	  de	  un	  estado	  de	  felicidad	  y	  reposo	   a	  la	  más	  completa	  desesperación	  y	  angustia,	  pues	  don	  Rodrigo	  de	  Chavela	  llega	  con	   otros	  caballeros	  para	  darle	  muerte,	  según	  órdenes	  de	  la	  reina.	  Isabel	  es	  “amiga”	  del	   rey,	  quien	  le	  ha	  engendrado	  dos	  hijos,	  pero	  no	  tiene	  descendencia	  con	  la	  reina,	  quien	   sintiéndose	   mal	   maridada,	   ordena	   matar	   a	   Isabel.	   A	   la	   inversa	   del	   primer	   romance,	   en	   éste	   la	   composición	   está	   orientada	   a	   que	   el	   oyente	   tenga	   empatía	   con	   la	   protagonista.56	  Lo	   que	   podríamos	   relacionar	   con	   Inés	   de	   Castro	   sería:	   uno,	   la	   transición	   de	   un	   estado	   de	   sosiego	   a	   uno	   en	   desesperación	   y	   desgracia;	   dos,	   la	   llegada	   de	   un	   noble	   poderoso	   que	   porta	   la	   sentencia	   de	   muerte	   de	   la	   dama;	   tres,	   la	   muerte	  por	  degollamiento;	  y	  cuatro,	  la	  alusión	  a	  la	  venganza	  por	  parte	  del	  noble	  del	   que	  ella	  depende.	  Sin	  embargo,	  también	  hay	  numerosos	  elementos	  que	  no	  coinciden	   con	  los	  hechos:	  una	  reina	  celosa	  e	  infértil,	  un	  primo	  de	  la	  reina	  y	  enemigo	  de	  la	  dama	   sentenciada	   a	   muerte,	   un	   rey	   que	   ultraja	   a	   la	   dama,	   los	   nobles	   que	   acompañan	   al	   primo	  de	  la	  reina.	  	  
Por	   un	   lado,	   pude	   parecer	   que,	   fuera	   del	   nombre	   de	   las	   protagonistas	   y	   narradoras	  de	  cada	  romance,	  no	  hay	  mayor	  relación	  en	  el	  contenido	  de	  los	  primeros	   dos	   romances,	   normalmente	   clasificados	   como	   pertenecientes	   al	   mismo	   ciclo.	   Por	   	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
55	  La	   composición	   apareció	   originalmente	   en	   Rosa	   española.	   Segunda	   parte	   de	   romances	   de	   Joan	   Timoneda,	   que	   tratan	   de	   las	   hystorias	   de	   España,	   reeditada	   en:	   Rosas	   de	   romances	   por	   Juan	   Timoneda	  (Valencia,	  1573),	  eds.	  Antonio	  Rodríguez	  Moñino	  y	  Daniel	  Devoto,	  Castalia,	  Valencia,	  1963,	   pp.	  lxxiv-­‐lxxv.	  
56	  Cada	  vez	  que	  habla	  lo	  hace	  “con	  muy	  gran	  onestidade”	  (vv.	  24,	  46)	  y	  muere	  “sin	  merescer	   ningún	  mal”	  (v.	  65).	  

	  

42	  

otro	  lado,	  aunque	  el	  segundo	  romance	  contenga	  secuencias	  que	  podemos	  relacionar	   con	   nuestro	   personaje,	   es	   cierto	   también	   que	   hay	   numerosos	   detalles	   que	   parecen	   narrar	  una	  historia	  diferente.	  	  
Los	   dos	   romances	   restantes	   cantan	   hechos	   posteriores	   a	   la	   muerte	   de	   doña	   Isabel	  y	  las	  reacciones	  del	  rey.	  En	  ambos	  el	  rey	  está	  lejos	  cuando	  ella	  muere.	  “El	  rey	   don	   Juan	   Manuel”	   retoma	   detalles	   y	   personajes	   de	   “Yo	   me	   estando	   en	   Giromena”	  	   (don	   Rodrigo,	   la	   reina,	   los	   celos	   de	   ésta).	   La	   composición	   cuenta	   la	   venganza	   tanto	   del	   rey	   (la	   reina	   muere	   misteriosamente	   tras	   su	   visita	   y	   después	   prende	   a	   don	   Rodrigo)	   como,	   hacia	   el	   final	   del	   romance,	   de	   doña	   Isabel:	   los	   últimos	   versos,	   de	   carácter	  muy	  macabro,	  narran	  el	  desentierro	  de	  doña	  Isabel	  y	  cómo	  es	  puesta	  en	  un	   estrado	   mientras	   el	   rey	   le	   sostiene	   una	   daga	   en	   la	   mano	   y	   ambos	   apuñalan	   a	   don	   Rodrigo.	   Para	   mayor	   sorpresa,	   el	   rey	   se	   casa	   con	   ella	   “así	   muerta	   como	   está”.	   En	   resumen,	  la	  muerte	  en	  ausencia	  del	  rey	  y	  la	  venganza	  de	  éste	  son	  los	  elementos	  que	   rescatamos	  para	  nuestro	  tema,	  no	  así	  los	  numerosos	  detalles	  circunstanciales.	  
El	   último	   de	   los	   romances	   es	   otra	   versión	   del	   anterior,	   pero	   hay	   un	   cuidado	   especial	   por	   expresar	   las	   emociones	   del	   rey.	   El	   texto	   en	   general	   es	   mucho	   más	   elaborado	  que	  el	  precedente	  y	  de	  hecho	  evita	  los	  detalles	  macabros	  que	  distinguen	   al	   anterior,	   no	   obstante	   la	   crudelísima	   venganza	   del	   monarca,	   que	   manda	   descuartizar	   a	   don	   Rodrigo	   y	   degollar	   a	   la	   reina,	   al	   obispo	   de	   Oporto,	   al	   duque	   de	   Salinas	   y	   al	   marqués	   de	   Villarreal.	   El	   texto	   no	   resulta	   tan	   impresionante	   como	   el	   anterior	  porque	  en	  éste	  todas	  las	  acciones	  se	  narran,	  todo	  está	  en	  pasado,	  mientras	   que	   en	   el	   anterior	   el	   narrador	   permite	   la	   actualización	   dramática	   y	   nos	   pone	   enfrente	  al	  rey	  y	  a	  la	  dama	  muerta	  en	  el	  estrado	  mediante	  el	  presente	  de	  los	  verbos	   en	  tiempo	  presente	  (tiene,	  da)	  y	  los	  deícticos	  (aquí,	  este	  mal).	  
Los	   propios	   editores	   alemanes	   colaboraron	   a	   la	   consideración	   de	   estas	   composiciones	  como	  parte	  de	  un	  ciclo	  al	  haber	  agrupado	  los	  cuatro	  romances	  juntos	   dado	  que	  en	  todos	  se	  alude	  a	  una	  doña	  Isabel,	  que	  sería	  el	  nombre	  que	  encubriría	  el	   de	  Inés	  de	  Castro.	  Pero	  hay	  que	  aclarar,	  no	  obstante,	  que	  el	  nombre	  “Isabel	  de	  Liar”	   sólo	  aparece	  en	  el	  romance	  con	  número	  106,	  “En	  Ceuta	  estaba	  el	  buen	  rey…”.	  Por	  su	   parte,	  Menéndez	  Pelayo,	  quizá	  influido	  por	  la	  presentación	  de	  las	  composiciones	  en	   la	   Primavera	   y	   flor	   de	   romances,	   consideró	   que	   éstos	   —especialmente	   los	   dos	  

	  

43	  

primeros—	  pertenecían	  a	  una	  tradición	  sobre	  Inés	  de	  Castro.	  	  Además,	  la	  presencia	  
del	   verso	   “Por	   los	   campos	   de	   Monelva	  –	   cavalleros	   vi	   assomar”	   en	   el	   romance	   que	  
comienza	  “Yo	  me	  estando	  en	  Giromena…”	  le	  pareció	  una	  variante	  de	  uno	  hipotético	  
que	  hubiera	  sido	  la	  fuente	  de	  los	  pasajes	  de	  las	  trovas	  de	  Garcia	  de	  Resende,	  de	  Gil	  
Vicente,	   de	   Mexía	   de	   la	   Cerda	   e	   incluso	   de	   Vélez	   de	   Guevara	   en	   Reinar	  después	  de	  
morir,	  pues	  en	  todos	  ellos	  existe	  el	  verso	  “por	  los	  campos	  de	  Mondego	  –	  cavalleros	  vi	  
asomar”:	  
[…]	   pero	   de	   su	   existencia	   a	   fines	   del	   siglo	   XV	   [habla	   del	   romance]	   tenemos	   irrecusable	   testimonio	   en	   las	   quintillas	   de	   Garcia	   de	   Resende,	   que	   en	   su	   Cancionero	  se	  titulan	  Trovas	  a	  maneira	  de	  romance	  feitas	  a	  morte	  de	  Doña	  Inés	  de	   Castro	   [sic].	   Estas	   sencillas	   y	   afectuosas	   coplas,	   que	   tienen	   el	   mérito	   de	   haber	   introducido	   en	   la	   poesía	   culta	   un	   asunto	   tan	   poético	   y	   tan	   nacional,	   abriendo	   camino	   a	   la	   clásica	   musa	   de	   Ferreira	   y	   de	   Camoens,	   conservan	   el	   eco	   de	   un	   romance	   viejo	   […]	   El	   romance	   en	   que	   se	   inspiró	   Resende	   se	   cantaba	   todavía	   en	   Castilla	   a	   principios	   del	   siglo	   XVII,	   con	   alteraciones	   sin	   duda,	   pero	   aplicado	   siempre	  a	  Da.	  Inés	  de	  Castro	  y	  las	  riberas	  del	  Mondego.57	  
El	  Cancioneiro	  de	  Resende	  se	  publica	  en	  1516	  y	  es	  la	  fuente	  más	  antigua	  que	  
aludiría	   a	   tal	   romance	   preexistente.	   Pero	   es	   la	   glosa	   del	   romance	   en	   la	   Farsa	   dos	  
almocreves58	  de	   Gil	   Vicente	   muy	   importante	   también	   porque	   está	   en	   tono	   cómico.	  
Esto	   demuestra	   que	   para	   1527,	   fecha	   del	   estreno	   de	   la	   obra,	   el	   hipotético	   romance	  
era	  ya	  tan	  conocido	  por	  los	  espectadores	  —la	  corte	  portuguesa—	  que	  se	  podían	  reír	  
porque	   sabían	   cuáles	   eran	   los	   nuevos	   giros	   que	   el	   genio	   vicentino	   le	   había	   dado	   al	  
que	   tradicionalmente	   conocían.	   El	   romance	   que	   conocían	   los	   espectadores	   estaba	  
tan	   incorporado	   que	   resistía	   la	   clave	   cómica.	   Ahora	   bien,	   ¿esa	   incorporación	   sería	  
suficiente	   para	   que	   Gil	   Vicente	   hiciera	   chanzas,	   de	   manera	   indirecta,	   del	   personaje	  
femenino	   más	   importante	   de	   la	   historia	   portuguesa?	   Y	   más,	   ¿ese	   romance	   habría	  
tratado	  sobre	  Inés	  de	  Castro?	  
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
57 	  Marcelino	   Menéndez	   Pelayo,	   Antología	   de	   poetas	   líricos	   castellanos	   IX	   [“Tratado	   de	   romances	   viejos”],	   Espasa-­‐Calpe,	   Buenos	   Aires,	   1952,	   pp.	   253-­‐254.	   La	   1ª.	   ed	   de	   la	   Antología	   se	   da	   entre	  1890-­‐1908.	  
58	  Al	  inicio	  de	  la	  Farsa	  dos	  almocreves	  (1526),	  el	  capellán,	  en	  tono	  cómico,	  dice:	  “e	  grosarey	  o	   romance/	  de	  yo	  me	  estaba	  en	  Coimbra/	  cidade	  bem	  assentada,/	  pelos	  campos	  de	  Mondego/	  nam	  vi	   palha	  nem	  ceuada./	  Quando	  aquilo	  vi	  mezquinho…”.	  Gil	  Vicente,	  Four	  Plays	  of	  Gil	  Vicente.	  Edited	  from	   the	  editio	  princeps	  (1562),	  ed.	  Aubrey	  F.	  G.	  Bell,	  Cambridge,	  New	  York,	  Kraus	  Reprint,	  1969,	  p.	  37,	  vv.	   7-­‐14.	   Edición	   digitalizada:	   <http://www.gutenberg.org/files/28399/28399-­‐h/28399-­‐h.htm>.	   [25/01/2011].	  
	  

	  

44	  

A	   pesar	   de	   que	   acepta	   la	   existencia	   de	   un	   romance	   que	   fuera	   la	   fuente	   de	  
todas	   estas	   composiciones,	   Jorge	   de	   Sena	   contradice	   tajantemente	   las	   opiniones	   de	  
Menéndez	   Pelayo,	   Teófilo	   Braga	   y	   Carolina	   Michaëlis	   de	   Vasconcellos	   sobre	   el	  
protagonismo	  de	  Inés	  de	  Castro	  en	  ellos:	  
Os	   responsáveis	   directos	   ou	   indirectos	   pela	   difusão	   da	   ideia	   de	   ter	   habido	   uma	   Ur-­‐Castro,	   que	   seria	   de	   resto	   um	   romance	   popular,	   são,	   entre	   outros,	   Teófilo	   Braga,	  Menéndez	  Pelayo,	  e	  Carolina	  Michaëlis	  de	  Vasconcellos.59	  Teófilo	  “ignora”	   sistemáticamente	   que	   as	   Trovas	   de	   Resende	   não	   são	   apenas	   a	   fala	   de	   Inês,	   que	   ele	   assimilava	   a	   um	   romance	   popular.	   Carolina,	   se	   bem	   que	   critique	   as	   automistificações	  a	  que	  Teófilo	  se	  entrega,	  não	  deixa	  de	  propagar	  as	  convicções	   de	  que	  Pelayo	  e	  outros	  espanhóis	  se	  fizeram	  eco.60	  
Para	  Sena,	  los	  autores	  del	  XVI	  adaptaron	  un	  romance	  conocido	  a	  la	  situación	  
de	  la	  historia	  de	  Inés,	  pero	  la	  verdadera	  protagonista	  de	  estos	  romances	  habría	  sido	  
otra,	   Leonor	   de	   Guzmán,	   amante	   del	   rey	   Alfonso	   XI	   de	   Castilla,	   por	   ejemplo.	   Esto	  
explicaría	   que	   Gil	   Vicente	   se	   atreviera	   a	   usar	   partes	   de	   ese	   romance	   en	   una	   clave	  
cómica.	   En	   caso	   extremo,	   Sena	   afirma	   que	   al	   paso	   del	   tiempo	   los	   romances	   se	  
habrían	  contaminado	  de	  la	  historia	  de	  Leonor	  y	  de	  Inés	  de	  Castro:	  	  
[…]	   este	   tratamento	   sofreu	   contaminações	   ulteriores,	   já	   explicavelmente	   confusas,	   pela	   distancia	   no	   tempo,	   do	   caso	   de	   Dona	   Inês.	   Mas	   nada	   nos	   impede	   supor	  que,	  numa	  primeira	  versão	  do	  romance,	  estaría	  Leonor	  em	  vez	  de	  Isabel,	  já	   que,	   métricamente,	   nos	   versos	   em	   que	   o	   nome	   surge,	   é	   possível	   substituir	   um	   nome	   pelo	   outro.	   E	   a	   substituição	   final	   —que	   nos	   aparece	   numa	   versão	   muito	   tardia—	   ter-­‐se-­‐ia	   procesado	   a	   partir	   da	   obscuridade	   histórico-­‐social	   em	   que	   mergulhara	  a	  condessa	  Leonor,	  enquanto	  Inês	  ascendia	  à	  condição	  de	  matriarca	   “legítima’	  da	  Europa.	  E	  isto	  no	  caso	  de	  não	  ter	  habido	  mesmo	  uma	  Isabel...	  
[…]	  
Se	   ha	   fonte	   para	   Garcia	   de	   Resende	   —e	   ela	   foi	   fonte	   para	   os	   subsequentes	   autores	   que	   se	   ocupavam	   de	   Inês—,	   ela	   referia-­‐se	   a	   um	   caso	   semelhante	   e	   contemporáneo	  do	  de	  Inês	  de	  Castro.61	  
Sena	  defendió	  con	  una	  erudición	  incuestionable	  cada	  uno	  de	  sus	  argumentos.	  
Murió	   en	   1978	   y	   no	   llegó	   a	   conocer	   el	   romance	   que	   Eugenio	   Asensio	   presentó	   en	  

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
59	  Vid.	   Carolina	   Michaëlis	   de	   Vasconcellos,	   A	   saudade	   portuguesa.	   Divagações	   filológicas	   e	   literar-­‐históricas	   em	   volta	   de	   Inês	   de	   Castro	   e	   do	   cantar	   velho	   ‘Saudade	   minha	   —	   Quando	   te	   veria?”,	   Guimarães	  Editores,	  Lisboa,	  1996.	  
60	  Jorge	  de	  Sena,	  art.cit.,	  p.	  131.	   61	  Ibid,	  p.	  140	  y	  142.	  

	  

45	  

1989. 62 	  A	   ojos	   de	   Asensio,	   su	   hallazgo	   sería	   anterior	   a	   los	   romances	   que	   se	   reunieron	  en	  el	  Cancionero	  de	  romances	  y	  la	  Silva	  de	  Zaragoza,	  y	  parecería	  que	  llena	   el	  hueco	  que	  señalaba	  Menéndez	  Pelayo,	  quien	  presumía	  la	  existencia	  de	  uno	  previo,	   menos	   contaminado	   y	   mucho	   más	   cercano	   a	   los	   hechos	   conocidos.	   El	   de	   Asensio,	   cuyo	  inicio	  es	  “Yo	  m’estando	  en	  Coimbra	  	  	  a	  prazer	  y	  a	  bel	  folgar”	  comparte	  algunas	   semejanzas	   con	   los	   primeros	   seis	   versos	   de	   “Yo	   me	   estando	   en	   Giromena…”.	   De	   hecho,	   podemos	   suponer	   que	   el	   último	   amplifica	   los	   tres	   primeros	   versos	   del	   que	   presenta	  Asensio,	  pero	  a	  partir	  del	  verso	  siete	  aparecen	  personajes	  y	  circunstancias	   que	   no	   se	   relacionan	   con	   la	   historia	   de	   Inés	   de	   Castro.	   El	   hallazgo	   de	   Asensio,	   en	   realidad,	  viene	  a	  plantear	  nuevos	  problemas,	  como	  explicaré	  más	  adelante.	  	  
En	  los	  primeros	  versos	  (“Yo	  m’estando	  en	  Coimbra/	  a	  prazer	  y	  a	  bel	  folgar,/	   por	  los	  campos	  de	  Mondego/cavalleros	  vi	  asomar”)63,	  tenemos	  por	  fin	  	  el	  nombre	  de	   la	   ciudad	   donde	   murió	   Inés	   y	   el	   nombre	   del	   río	   que	   pasa	   por	   Coímbra.	   Esta	   composición,	  de	  apenas	  diez	  versos,	  está	  narrada	  en	  primera	  persona.	  Se	  trata	  de	  un	   personaje	  que	  a	  lo	  lejos	  mira	  a	  los	  caballeros	  y	  de	  inmediato	  un	  presagio	  le	  revela	  su	   muerte.	  Se	  rodea	  de	  sus	  hijos	  para	  implorar	  piedad	  al	  rey.	  Los	  dos	  últimos	  versos	  del	   romance	   son	   las	   súplicas	   de	   la	   dama	   ante	   el	   monarca.	   Fuera	   de	   los	   nombres	   geográficos,	   no	   hay	   ningún	   nombre	   histórico	   en	   el	   romance,	   pero	   tenemos	   elementos	   muy	   parecidos	   a	   los	   que	   hay	   en	   las	   Trovas	   de	   Garcia	   de	   Resende,	   sobre	   todo	  la	  entrevista	  con	  el	  rey.	  
Siguiendo	   su	   habitual	   ética	   filológica,	   aunque	   presenta	   el	   romance	   como	   el	   “perdido”	  que	  echaba	  en	  falta	  Menéndez	  Pelayo,	  Asensio	  da	  margen	  a	  la	  posibilidad	   de	   que	   la	   composición	   que	   presenta	   no	   se	   relacione	   con	   Inés	   de	   Castro	   sino	   con	   Isabel	  de	  Lara.64	  Sin	  conocer	  este	  romance,	  sino	  los	  otros	  atribuidos	  a	  las	  historia	  de	   Castro,	   esta	   misma	   asociación	   la	   hizo	   Jorge	   de	   Sena,	   pero	   él	   fue	   más	   lejos	   —como	   comenté	  antes—porque	  en	  más	  de	  un	  pasaje	  de	  su	  “artículo”	  insiste	  en	  que	  ocurrió	  

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
62	  Eugenio	   Asensio,	   “Romance	   ‘perdido’	   de	   Inés	   de	   Castro”,	   en	   Cancionero	   musical	   luso-­‐ español	  del	  siglo	  XVI	  antigo	  e	  inédito,	  Universidad	  de	  Salamanca,	  Salamanca,	  1989,	  p.	  37.	  	  
63	  Ibid,	  p.	  37.	   64	  Asensio	   resume	   la	   muerte	   de	   este	   personaje,	   pero	   ésta	   en	   nada	   se	   asemeja	   ni	   al	   romance	  
“perdido”	  ni	  mucho	  menos	  a	  los	  conocidos	  desde	  antes:	  “[Pedro	  el	  Cruel]	  la	  prendió	  en	  Roa,	  la	  llevó	  a	   Andalucía	  y	  la	  hizo	  matar	  “con	  yerbas”	  en	  Jerez	  de	  la	  Frontera”.	  Ibid.,	  p.	  37.	  	  

	  

46	  

una	  asimilación	  de	  por	  lo	  menos	  cinco	  hechos	  históricos	  diferentes	  que	  culminaron	  
en	  los	  romances	  de	  Isabel	  de	  Liar.65	  	  
El	   cancionero	   del	   cual	   Asensio	   extrajo	   el	   romance	   permanece	   inédito.	   El	  
maestro	   lo	   llamó	   Cancionero	  de	  don	  Alonso	  Núñez,	   porque	   ése	   fue	   el	   nombre	   de	   su	  
primer	  poseedor.	  Sobre	  la	  fecha	  de	  composición,	  Asensio	  es	  muy	  cauto	  y	  expresa:	  
La	  prudencia	  me	  aconsejaría	  no	  solamente	  esquivar	  la	  clasificación	  [de	  la	  letra]	   sino	   abstenerme	   de	   opinar	   en	   materia	   de	   cronología	   de	   la	   escritura.	   Pero	   la	   necesidad	   de	   asignar	   su	   posible	   antigüedad	   y	   primacía,	   entre	   todos	   los	   compilados	   en	   Portugal	   durante	   el	   siglo	   XVI,	   al	   de	   Alonso	   Núñez,	   me	   fuerzan	   a	   aventurar	   una	   simple	   hipótesis	   sobre	   el	   itinerario	   de	   su	   composición.	   Dos	   plumas	   principales	   intervinieron:	   la	   del	   Calígrafo	   y	   la	   del	   Revisor.	   El	   Calígrafo	   transcribió	   la	   mayor	   parte	   de	   la	   música	   y	   texto	   en	   letra	   semigótica	   que	   parece	   trazada	  entre	  1540	  y	  1570.	  […]	  Hay	  otras	  manos.66	  
A	   pesar	   de	   lo	   que	   dice	   Asensio,	   son	   varias	   las	   dudas	   que	   nos	   asaltan.	   ¿Es	  
entonces	   el	   romance	   que	   presenta	   testimonio	   de	   la	   versión	   más	   antigua	   del	  
hipotético	  romance	  sobre	  Castro	  o	  una	  versión	  más	  de	  los	  romances	  que	  conocemos	  
sobre	   doña	   Isabel?	   ¿Podría	   tratarse	   de	   un	   romance	   posterior	   a	   todos	   ellos	   e	  
inspirado	   en	   las	   Trovas	   de	   Resende	   dado	   que	   el	   orden	   narrativo	   corresponde	   con	  
exactitud	   al	   de	   las	   décimas	   del	   poeta	   portugués?	   ¿Un	   cancionero	   tan	   posterior	   a	  
aquellos	   de	   los	   que	   salieron	   los	   romances	   de	   doña	   Isabel	   sería	   el	   único	   que	   podría	  
contener	  la	  versión	  más	  antigua	  de	  un	  romance	  sobre	  Inés	  de	  Castro?	  
La	   realidad	   es	   que	   todas	   estas	   composiciones	   presentan	   numerosos	  
problemas.	  Algunas	  de	  ellas	  contienen	  numerosos	  detalles	  que	  nada	  tienen	  que	  ver	  
con	   lo	   que	   conocemos	   de	   la	   historia	   de	   Castro,	   por	   lo	   cual	   los	   estudiosos	   del	  
Romancero	   siempre	   han	   lanzado	   hipótesis,	   pero	   nunca	   han	   podido	   afirmar	   de	  
manera	   tajante	   que	   los	   romances	   atribuidos	   son	   innegablemente	   inesianos,	   con	   la	  
excepción	   de	   Patrizia	   Botta,	   como	   explicaré	   más	   adelante.	   Por	   un	   tiempo	   y	   con	  
cautela,	   los	   del	   Cancionero	   de	   romances	   y	   la	   Silva	   de	   Zaragoza	   habían	   sido	   tomados	  
como	   parte	   de	   la	   tradición	   literaria	   de	   Castro;	   pero	   el	   paso	   del	   tiempo	   ha	   matizado	  
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
65	  Sena	   explica	   que	   en	   Castilla	   Pedro	   el	   Cruel	   mata	   a	   Leonor	   Núñez	   de	   Guzmán,	   a	   Isabel	   de	   Lara	  y	  a	  Blanca	  de	  Borbón.	  “Todos	  estes	  acontecimentos	  paralelos,	  quando	  se	  difunde	  por	  via	  erudita	   e	   genealógica	   o	   caso	   de	   Inês	   de	   Castro,	   cuja	   celebridade	   substitui	   a	   deles,	   assimilam	   elementos	   dos	   seguintes	  outros	  factos”:	  Alfonso	  IV	  mata	  a	  Inés	  de	  Castro	  y	  Pedro	  I	  de	  Portugal	  venga	  su	  muerte.	  art.	   cit.,	  p.	  175.	  
66	  Eugenio	  Asensio,	  “El	  cancionero	  de	  don	  Alonso	  Núñez”,	  en	  op.	  cit.,	  p.	  12.	  

	  

47	  

aún	  más	  las	  consideraciones	  más	  autorizadas.	  Como	  ejemplo,	  podemos	  ver	  que	  en	  la	   primera	   edición	   del	   Romancero	   (1993),	   Giuseppe	   Di	   Stefano	   asumía	   con	   algunas	   reservas	  que	  “Yo	  m’estando	  en	  Coimbra	  	  	  a	  prazer	  e	  a	  bel	  folgar”,	  “Yo	  me	  estando	  en	   Giromena	   	   	   a	   mi	   placer	   y	   holgar”	   y	   “Yo	   me	   estando	   en	   Tordesillas	   	   por	   mi	   placer	   y	   holgar”	  eran	  parte	  de	  un	  tríptico.67	  Sin	  embargo,	  en	  2010,	  en	  la	  más	  reciente	  edición	   de	   la	   obra,	   ya	   no	   aparece	   ninguna	   alusión	   a	   que	   los	   tres	   romances	   estén	   relacionados	  más	  allá	  de	  compartir	  el	  inicio	  y	  tener	  protagonistas	  femeninas.68	  Y	  no	   sólo	   esto,	   porque	   en	   la	   primera	   edición	   postulaba	   que	   “Yo	   me	   estando	   en	   Tordesillas…”	   podía	   entenderse	   “como	   una	   versión	   más	   del	   mito	   de	   Inés	   de	   Castro,	   quizá	  desde	  la	  ladera	  de	  la	  tradición	  popular	  que	  le	  fue	  adversa”,69	  pues	  sin	  duda	  el	   romance	   busca	   provocar	   antipatía	   por	   la	   protagonista.	   En	   contraste,	   en	   la	   nueva	   versión	   de	   su	   Romancero,	   Di	   Stefano	   plantea	   la	   posibilidad	   de	   que	   el	   personaje	   referido	  sea	  Leonor	  Teles	  y	  no	  menciona	  nunca	  a	  Inés	  de	  Castro.70	  
No	  me	  cabe	  duda	  de	  que	  “Yo	  me	  estando	  en	  Giromena…”	  y	  “Yo	  m’estando	  en	   Coimbra”	   están	   emparentados	   como	   productos	   textuales,	   pero	   también	   es	   verdad	   que	   la	   tesis	   de	   Sena	   sobre	   la	   contaminación	   en	   un	   texto	   de	   varios	   hechos	   y	   protagonistas	   diferentes,	   tan	   sorprendentemente	   ignorada	   por	   la	   crítica,71	  podría	   ser	  cierta.	  Incluso	  a	  pesar	  de	  que	  “Yo	  me	  estando	  en	  Giromena”	  conserve	  secuencias	   que	   podemos	   relacionar	   con	   la	   historia	   de	   Castro,	   me	   cuesta	   trabajo	   considerarlo	   histórico,	   justamente	   por	   la	   presencia	   de	   numerosos	   elementos	   que	   en	   nada	   se	   relacionan	   con	   Castro	   y	   que	   pueden	   ser	   el	   resultado,	   bien	   de	   contaminación	   o	   bien	   de	  pura	  fantasía.	  
En	  el	  lado	  opuesto	  al	  de	  Sena	  está	  Patrizia	  Botta,	  quien	  no	  ha	  puesto	  en	  duda	   que	   haya	   habido	   una	   tradición	   medieval	   de	   romances	   viejos,	   tradicionales,	   en	   español,	   sobre	   Inés	   de	   Castro.	   Según	   la	   estudiosa	   italiana,	   sobreviven	   seis	   testimonios	   medievales	   sobre	   el	   tema:	   tres	   de	   Isabel	   de	   Liar,	   el	   romance	   que	  
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
67	  “Es	  difícil	  dictaminar	  sobre	  la	  veracidad	  del	  tríptico”.	  Romancero,	  Taurus,	  Madrid,	  1993,	  p.	   255n.	  
68	  Vid.	  Giuseppe	  Di	  Stefano,	  Romancero,	  Castalia,	  2010,	  pp.	  227,	  228	  y	  243.	   69	  Di	  Stefano,	  op.	  cit.	  (1993),	  pp.	  264-­‐265n.	   70	  Di	  Stefano	  ,	  op.	  cit.	  (2010),	  p.	  243.	   71	  Vid.	  Gilda	  Santos,	  “Jorge	  de	  Sena	  e	  Inês	  de	  Castro:	  nota	  sobre	  um	  silêncio”,	  en	  Patrizia	  Botta	   (ed.),	  op.cit.,	  pp.	  269-­‐272.	  

	  

48	  

descubrió	  Asensio,	  “Gritando	  va	  el	  caballero”	  y	  el	  del	  Palmero,	  del	  que	  ella	  se	  ocupa	  
extensamente.72	  Botta	   excluye	   sin	   explicación	   “Yo	   me	   estando	   en	   Tordesillas”,	  
considerado	   por	   los	   editores	   alemanes	   como	   el	   primero	   de	   la	   serie	   sobre	   Isabel	   de	  
Liar.	  	  Probablemente	  Botta	  lo	  eliminó	  de	  su	  corpus	  al	  ser	  imposible	  de	  relacionar	  con	  
Castro.	  Exacto	  procedimiento	  es	  el	  de	  Gloria	  Chicote,	  seguidora	  de	  la	  tesis	  de	  Botta,	  
porque	  también	  excluyó	  ese	  romance,	  sin	  explicación	  alguna.73	  
Para	   Botta,	   “Gritando	   va	   el	   caballero”	   y	   el	   del	   Palmero	   son	   “romances	   de	  
marcado	   sabor	   tradicional”	   que	   estarían	   en	   contra	   de	   la	   suposición	   de	   que	   la	  
literatura	   sobre	   Castro	   fue	   una	   creación	   del	   ámbito	   cortesano	   portugués.	   Estos	  
romances	   supondrían	   “la	   existencia	   de	   cantos	   populares	   sobre	   Inés,	   o	   de	   un	  
Romancero	   inesiano	   medieval”.74	  Aunque	   en	   realidad,	   en	   el	   caso	   del	   romance	   del	  
Palmero,	  la	  narración	  versa	  sobre	  un	  hombre	  cuya	  amada	  muere	  durante	  la	  ausencia	  
de	   éste.	   Es	   decir,	   trataría	   de	   Don	   Pedro,	   quien	   no	   estaba	   en	   Coímbra	   cuando	  
mataron	  a	  Inés.	  	  A	  pesar	  de	  las	  consideraciones	  de	  Botta,	  el	  romance	  de	  “Gritando	  va	  
el	  caballero”	  ha	  sido	  clasificado	  como	  trovadoresco.75	  “Yo	  me	  estando	  en	  Giromena”,	  
por	  su	  parte,	  tiene	  los	  problemas	  que	  he	  planteado	  antes,	  así	  que	  en	  la	  lista	  de	  seis	  
testimonios	  que	  defiende	  Botta,	  habría	  varias	  composiciones	  problemáticas.	  
	  Ella	  ha	  sostenido	  con	  vehemencia	  y	  como	  nadie	  que	  el	  romance	  del	  Palmero	  
canta	   la	   muerte	   de	   Inés	   de	   Castro.76	  Botta	   insiste	   en	   que	   hubo	   una	   “leyenda	  
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
72	  Patrizia	  Botta,	  “El	  romance	  del	  Palmero	  e	  Inés	  de	  Castro”,	  en	  Juan	  Paredes	  (ed.),	  Medioevo	   y	   literatura.	   Actas	   del	   V	   Congreso	   de	   la	   Asociación	   Hispánica	   de	   Literatura	   Medieval,	   Universidad	   de	   Granada,	  Granada,	  1995,	  p.	  381n.	  
73	  “Los	  tres	  romances	  de	  Isabel	  de	  Liar	  llevan	  mudados	  los	  nombres	  propios,	  pero	  cantan	  la	   historia	   de	   Inés.	   La	   presencia	   de	   indicios	   histórico-­‐legendarios	   que	   permanecen	   más	   allá	   de	   los	   antropónimos	   y	   topónimos	   trocados,	   determina	   que	   la	   crítica	   desde	   Durán	   y	   Menéndez	   Pelayo,	   no	   dude	   en	   reconocer	   a	   estos	   romances	   como	   inesianos	   a	   pesar	   de	   la	   ausencia	   de	   marcas	   referenciales	   concretas”.	  Gloria	  Beatriz	  Chicote,	  “’Yo	  me	  estando	  en	  Giromena’:	  un	  proceso	  de	  descontextualización	   inconcluso”,	  en	  Botta	  (ed.),	  op.cit.,	  p.	  59.	  	  
74	  Ibid.,	  p.	  381.	   75	  “No	  veo	  en	  el	  romance	  nada	  que	  exija	  vincularlo	  al	  recuerdo	  de	  la	  tumba	  de	  Inés	  de	  Castro,	   como	   ha	   propuesto	   Patrizia	   Botta”.	   Diego	   Catalán,	   en	   “Gritando	   va	   el	   caballero	   y	   Amara	   yo	   a	   una	   señora.	   XII	   Romances	   trovadorescos	   incorporados	   al	   romancero	   tradicional	   moderna”,	   Obras	   de	   Diego	   Catalán:	   <http://diegocatalan.blogia.com/2010/121401-­‐102.-­‐3.-­‐gritando-­‐va-­‐el-­‐caballero-­‐y-­‐ am-­‐913-­‐ra-­‐yo-­‐una-­‐senora.php>.	  [10/11/2012].	   76	  Desconozco	   si	   Botta	   ha	   cambiado	   de	   parecer.	   En	   1995,	   en	   su	   extenso	   artículo	   sobre	   el	   tema,	   anuncia:	   “De	   ese	   ‘Romancero	   medieval	   de	   Inés’	   me	   estoy	   ocupando	   desde	   hace	   varios	   años,	   y	   tengo	  en	  proyecto	  un	  volumen	  monográfico	  en	  el	  que	  daré	  todos	  los	  textos	  antiguos	  y	  modernos	  que	   en	  su	  conjunto	  forman	  un	  verdadero	  ‘ciclo’	  de	  romances	  sobre	  Inés,	  que	  trataré	  de	  reconstruir	  en	  su	  

	  

49	  

medieval	   sobre	   Inés	   de	   Castro”	   que	   sería	   comprobable	   tanto	   por	   los	   romances	   atribuidos	   como	   por	   textos	   en	   prosa,	   sobre	   todo	   la	   Historia	   de	   los	   dos	   amadores	   incluida	   en	   el	   Siervo	   libre	   de	   amor.	   Para	   apoyar	   la	   idea	   de	   que	   el	   romance	   del	   Palmero	   pertenece	   a	   la	   tradición	   sobre	   Castro,	   Botta	   enumera	   trece	   elementos	   que	   considera	   inesianos.	   De	   todos	   ellos,	   los	   que	   suenan	   más	   convincentes	   son	   el	   primero:	  “la	  ausencia	  del	  protagonista	  masculino	  del	  lugar	  y	  la	  hora	  de	  la	  muerte”,	  y	   el	   que	   enumera	   en	   séptimo	   lugar:	   “la	   descripción	   de	   un	   entierro	   solemne	   y	   majestuoso”.77	  	  	  
Algunos	   de	   los	   argumentos	   no	   parecen	   tales,	   como	   “la	   joven	   edad	   de	   la	   difunta”	   o	   su	   belleza.	   Otros	   se	   basan	   en	   elementos	   que	   sólo	   aparecen	   en	   las	   versiones	   modernas	   del	   romance,	   como	   el	   carácter	   regio	   de	   los	   protagonistas,	   los	   hijos	   huérfanos,	   la	   aparición	   de	   la	   sombre	   de	   la	   muerta	   y	   el	   amante	   deseoso	   de	   abrazarla.	   Botta	   los	   relaciona	   con	   textos	   conocidos	   sobre	   Castro,	   pero	   aquí	   puede	   ocurrir	   lo	   mismo	   que	   supuso	   Sena	   en	   torno	   a	   la	   contaminación.	   Es	   lógico	   que	   ocurran	   tales	   coincidencias,	   pues	   la	   literatura	   inesiana,	   de	   carácter	   culto,	   se	   fue	   volviendo	   más	   conocida,	   sobre	   todo	   a	   partir	   de	   su	   llegada	   al	   teatro.	   ¿Por	   qué	   estos	   autores	   no	   iban	   a	   echar	   mano	   de	   cuantos	   recursos	   existieran	   para	   lograr	   que	   sus	   obras	  fueran	  del	  agrado	  del	  público?	  El	  argumento	  que	  relaciona	  la	  caída	  del	  caballo	   del	   protagonista	   con	   una	   posible	   epilepsia	   de	   don	   Pedro	   es,	   a	   nuestros	   ojos,	   excesivo.	  
Una	  de	  los	  mayores	  reparos	  es	  por	  qué	  en	  un	  romance	  con	  innegable	  origen	   medieval	   no	   se	   conservaría	   la	   condición	   de	   alta	   nobleza	   del	   protagonista.	   El	   romance	   que	   presenta	   Botta	   en	   su	   artículo,	   desde	   mi	   punto	   de	   vista,	   no	   contiene	   asideros	  textuales	  suficientes	  para	  ser	  considerado	  inesiano.	  Podemos	  considerar	  la	   ausencia	   del	   amante	   y	   la	   pompa	   de	   las	   exequias,	   como	   reminiscencias	   sobre	   nuestros	   hechos	   y	   personajes,	   pero	   todos	   los	   demás	   elementos,	   como	   la	   propia	  

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
forma	  originaria.	  El	  Romance	  del	  Palmero	  es,	  pues,	  uno	  de	  los	  capítulos	  de	  dicho	  libro”.	  No	  obstante,	   en	   1999	   hizo	   una	   gran	   aportación	   a	   los	   estudios	   inesianos	   con	   su	   volumen	   colectivo	   sobre	   Castro,	   pero	  no	  ha	  habido	  ningún	  texto	  posterior	  que	  trate	  sobre	  los	  romances.	  
77	  art.	  cit.,	  p.	  388	  y	  390	  respectivamente.	  

	  

50	  

autora	  afirma,	  “son	  comunes	  a	  otras	  obras	  o	  incluso	  a	  romances	  de	  tradición	  oral,	  o	  

aún	  a	  cuentos	  folklóricos	  muy	  difundidos”.78	  

Paremos	   ahora	   en	   el	   romance	   que	   editó	   Asensio,	   porque	   es	   imposible	   no	  

relacionarlo	   con	   las	   crónicas	   de	   Rui	   de	   Pina	   y	   de	   Rodrigues	   Acenheiro,	   pues	   las	  

coincidencias	  textuales	  son	  innegables.	  	  

Jorge	   de	   Sena	   no	   conoció	   este	   romance,	   así	   que	   comparó	   las	   décimas	   de	  

Garcia	   de	   Resende	   con	   los	   pasajes	   de	   Pina	   y	   Acenheiro,	   asumiendo	   que	   este	   último	  

simplemente	   había	   amplificado	   el	   texto	   del	   primero	   y	   se	   había	   atrevido	   a	   ir	   a	   más	  

allá	   al	   hacer	   hablar	   a	   Inés,	   influido	   por	   el	   trabajo	   de	   Resende.	   La	   amplificatio,	   como	  

hemos	  visto	  antes,	  es	  una	  técnica	  para	  extender	  y	  adornar	  el	  discurso,	  así	  que	  nada	  

parecería	   más	   normal	   que	   amplificar	   para	   no	   repetir	   lo	   mismo	   que	   la	   fuente	   de	   la	  

que	   se	   estaría	   tomando	   la	   información.	   Sin	   embargo,	   cuando	   comparamos	   el	  

romance	   con	   los	   pasajes	   de	   Rui	   de	   Pina	   y	   Rodrigues	   Acenheiro	   —particularmente	  

con	  este	  último—	  no	  hay	  duda	  de	  que	  hay	  una	  relación	  estrecha	  entre	  estos	  textos.	  

Rui	  de	  Pina	  
[…]	   consentindo	   na	   morte	   da	   dita	   Dona	   Ines	   acompanhado	   de	   muyta	   gente	   armada,	   e	   seveo	   a	   Coimbra	   onde	   ella	   estaba	   nas	   cazas	   do	   Mosteyro	   de	   Santa	   Clara,	   a	   qual	   sendo	   avizada	   da	   hida	   de	   elRey,	   &	   da	   iroza,	   &	   mortal	   tenção	   que	   contra	   ella	   levava	   achandosse	   salteada	   pera	   se	   não	   poder	   já	   salvar	   per	   alguma	   maneyra,	   o	   veo	   receber	   à	   porta,	   onde	   com	   o	   rosto	   trãsfigurado,	   &	   por	   escudo	   de	   sua	   vida,	   &	   pera	   sua	   innocencia	   achar	   na	   ira	   de	   elRey	   alguma	   mais	   piedade,	   trouxe	   ante	   si	   os	   tres	   inocentes	   Infantes	   seus	   filos	   netos	   de	   elRey,	   com	   cuja	   apresentação,	   &	   com	   tantas	   lágrimas,	   &	   com	   palavras	   assi	   piadosas	   pedio	   misericordia,	   &	   perdão	   a	   elRey	   que	  elle…79	  

	  

	   Romance	  

de	  Asensio	  

Yo	  m’estando	  en	  Coimbra	  

a	  prazer	  y	  a	  bel	  folgar	  

por	  los	  campos	  de	  Mondego	  

cavalleros	  vi	  asomar.	  

Desque	  los	  vi,	  mesquina,	  

luego	  vi	  mala	  señal,	  

qu’el	  coraçón	  me	  dezía	  

lo	  que	  traían	  voluntad.	  

Cerquéme	  de	  mis	  hijuelos	  

para	  los	  ir	  a	  buscar,	  

porque	  la	  inocencia	  dellos	  

los	  moviese	  a	  piedad.	  

Púseme	  delante	  el	  Rey	  

con	  muy	  grande	  humildad,	  

tristes	  palabras	  diciendo	  

no	  cesando	  de	  llorar:	  

“Si	  no	  te	  duele	  mi	  muerte,	  

duélate	  la	  tierna	  edad	  

destos	  hijos	  de	  tu	  hijo	  

que	  avrán	  de	  mí	  soledad”.80	  

Acenheiro	  
[…]	   determinou	   el-­‐rei	   D.	   Afonso	   de	   a	   matar,	   e	   se	   foi	   o	   dito	   rei	   à	   Cidade	   de	   Coimbra,	   de	   mão	   armada,	   com	   muitas	   gentes:	   e	   em	   Santa	   Clara,	   onde	   a	   dita	   Dona	   Inês	   estaba	   […]	   saltou	   dentro	   com	   estes	   conselheiros,	  e	  a	  dita	  Dona	  Inês,	   que	   isto	   sentiu,	   bem	   soube	   ser	   fim	   de	   seus	   dias;	   e,	   entrado	   el-­‐ rei	   no	   Mosteiro,	   ela,	   com	   muita	   piedade,	   com	   dois	   netos	   meninos,	   transfigurada	   da	   morte,	   se	   pôs	   em	   joelhos	   ante,	   e	   disse:	   Senhor,	   porque	   me	   queres	   matar	   sem	   causa?	   Vosso	   filho	   é	   Príncipe,	   a	   quem	   eu	   não	   podía	   nem	   posso	   resistir;	   havêde	   piedade	   de	   mim,	   havêde	   piedade	   destes	   vossos	  netos,	  sangue	  vosso.81	  

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
78	  Ibid.,	  p.	  395n.	   79	  Pina,	  op.	  cit.,	  LXIV,	  p.	  71v.	   80	  Asensio,	  “Romance	  ‘perdido’	  de	  Inés	  de	  Castro”,	  en	  op.	  cit.,	  pp.	  37-­‐38.	  	  

	  

51	  

	   La	   comparación	   entre	   las	   dos	   crónicas	   y	   el	   romance	   arroja	   estas	  
coincidencias:	   la	   alusión	   a	   gente	   armada,	   la	   mujer	   tiene	   un	   presagio,	   la	   mujer	   se	   escuda	   en	   sus	   hijos	   y	   los	   ruegos	   de	   piedad	   en	   nombre	   de	   la	   consanguinidad	   del	   monarca	   y	   sus	   nietos	   (en	   Pina	   aludidos,	   en	   el	   romance	   y	   en	   Acenheiro	   en	   estilo	   directo).	  
No	   es	   posible	   pretender	   que	   la	   relación	   entre	   las	   crónicas,	   el	   romance	   y	   las	   Trovas	  sea	  inexistente,	  sobre	  todo	  en	  el	  caso	  de	  Acenheiro.	  Cabe	  preguntarnos	  si	  los	   cronistas	  se	  basaron	  exclusivamente	  en	  Garcia	  de	  Resende	  para	  aderezar	  su	  prosa	  o	   si	  el	  romance	  intervino	  de	  algún	  modo.	  La	  actitud	  de	  Rui	  de	  Pina	  frente	  a	  Resende	  o	   al	   romance	   habría	   sido	   relativamente	   conservadora.	   Pina	   conocería	   las	   composiciones	   y	   las	   habría	   tomado	   en	   cuenta	   a	   la	   hora	   de	   redactar	   el	   pasaje	   sobre	   Castro,	   añadiendo	   un	   dramatismo	   que	   la	   prosa	   de	   Fernão	   Lopes	   no	   conoció,	   pero	   controlando	   no	   entregarse	   totalmente	   a	   una	   narración	   efusiva.	   Se	   habría	   permitido	   el	  retrato	  de	  Inés	  y	  el	  discurso	  indirecto,	  pero	  habría	  actuado	  más	  escrupulosamente	   al	   no	   darle	   voz.	   En	   cambio,	   Acenheiro,	   por	   escribir	   a	   la	   zaga	   de	   otros	   cronistas	   y	   poetas,	  se	  permite	  más	  libertades	  textuales.	  
Sin	  embargo,	  la	  prudencia	  no	  debe	  abandonarnos,	  porque	  resulta	  claro	  que	  el	   contacto	   de	   los	   cronistas	   con	   el	   romance	   se	   pudo	   haber	   dado	   de	   manera	   indirecta,	   porque	   todo	   lo	   que	   éste	   narra	   también	   está	   presente	   en	   las	   Trovas.	   Lo	   que	   no	   se	   puede	  pasar	  por	  alto	  es	  que	  el	  poema	  de	  Garcia	  de	  Resende	  y	  el	  romance	  que	  publica	   Asensio	  fueron	  textos	  en	  estrecho	  contacto.	  	  
El	   romance	   del	   cancionero	   que	   estudia	   Asensio,	   de	   haberse	   basado	   en	   la	   historia	   de	   Inés	   de	   Castro,	   sería	   la	   versión	   menos	   contaminada	   de	   las	   que	   se	   han	   atribuido	  a	  los	  hechos.	  Por	  ello,	  también	  cabría	  la	  posibilidad	  de	  una	  opción	  distinta:	   que	   el	   romance	   sea	   un	   producto	   de	   la	   corte	   y	   se	   haya	   escrito	   de	   manera	   contemporánea	  o	  incluso	  posterior	  a	  las	  Trovas,	  y	  por	  eso	  las	  coincidencias	  sean	  tan	   grandes.82	  Recordemos	  que	  el	  cancionero,	  según	  la	  descripción	  de	  Asensio,	  no	  sería	  
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
81	  Acenheiro,	  op.	  cit.,	  p.	  109	   82	  En	   la	   primera	   edición	   de	   su	   Romancero,	   Giuseppe	   Di	   Stefano	   anotaba	   que	   los	   versos	   6	   (“porque	  la	  inocencia	  d’ellos—los	  moviese	  a	  piedad”)	  y	  9-­‐10	  (“—Si	  no	  te	  duele	  mi	  muerte,	  	  —duélate	  

	  

52	  

anterior	  al	  poema	  de	  Garcia	  de	  Resende.	  Estaríamos,	  así,	  frente	  un	  romance	  creado	   en	  medio	  del	  fervor	  del	  Portugal	  del	  siglo	  XVI	  por	  elevar	  a	  las	  grandes	  figuras	  de	  su	   historia.	  
Las	   coincidencias	   textuales	   que	   hemos	   mostrado	   nos	   animan	   a	   expresar	   cautela	   frente	   a	   las	   crónicas.	   Confirmar	   los	   hechos	   narrados	   en	   los	   romances	   apelando	   a	   la	   consignación	   de	   los	   hechos	   en	   los	   textos	   cronísticos	   escritos	   a	   partir	   del	  siglo	  XVI	  puede	  llevarnos	  a	  un	  callejón	  sin	  salida.	  Tomar	  las	  crónicas	  como	  base	   para	   apoyar	   la	   idea	   de	   que	   esos	   romances	   narran	   la	   historia	   de	   Inés	   de	   Castro	   es	   temerario,	   porque	   sólo	   podemos	   afirmar	   que	   todos	   estos	   textos,	   literarios	   y	   cronísticos,	   surgieron	   más	   o	   menos	   al	   mismo	   tiempo,	   sin	   que	   ninguna	   fuente	   sea	   capaz	  de	  expresar	  tajantemente	  qué	  texto	  fue	  primero.	  A	  pesar	  de	  esto,	  es	  innegable	   que	   hubo	   un	   proceso	   en	   el	   cual	   esta	   historia	   se	   fue	   volviendo	   literaria.	   De	   ahí	   que	   sean	   más	   que	   acertadas	   las	   palabras	   de	   Eugenio	   Asensio	   sobre	   la	   protagonista	   de	   estos	  hechos:	  
De	  los	  documentos	  salió	  Inés	  de	  Castro	  imperfecta,	  anecdótica;	  en	  la	  forja	  de	  las	   crónicas	   fue	   liberándose	   de	   sus	   tachas	   e	   impurezas	   y	   en	   el	   crisol	   de	   la	   poesía	   acabó	   transformada	   en	   una	   figuración	   del	   triunfo	   del	   amor	   sobre	   la	   muerte,	   en	   un	  mito	  radiante.83	  

Sin	  embargo,	  en	  ese	  proceso,	  la	  historia	  de	  Inés	  de	  Castro	  aún	  era	  patrimonio	  

de	   la	   cultura	   portuguesa,	   le	   faltaba	   arribar	   y	   adaptarse	   a	   un	   género	   donde	   no	  

hubiera	  narrador	  y	  atravesar	  una	  frontera	  lingüística	  para	  alcanzar	  la	  trascendencia	  

que	  tendría	  de	  manera	  posterior.	  

	  

	  

	   	   	   	   	   	   	   	  

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
la	  tierna	  edad/	  d’estos	  hijos	  de	  tu	  hijo	  –	  que	  avrán	  de	  mí	  soledad”)	  tienen	  “algunos	  rasgos	  lingüísticos	   poco	   ‘tradicionales’,	   pero	   esa	   observación	   ya	   no	   aparece	   en	   la	   edición	   de	   2010.	   Véase	   Di	   Stefano,	   op.	   cit.	  [1993],	  p.	  251	  nota	  1.	  
83	  “Inés	  de	  Castro	  de	  la	  crónica	  al	  mito”,	  p.	  337.	  	  

	  

53	  

II.	  LAS	  TRAGEDIAS	  DEL	  SIGLO	  XVI	  SOBRE	  LA	  MUERTE	  DE	  INÉS	  DE	  CASTRO	  
Del	   siglo	   XVI,	   hay	   un	   corpus	   de	   tres	   tragedias	   que	   dramatizan	   la	   muerte	   de	   Inés	   de	  
Castro.	  El	  orden	  en	  que	  las	  obras	  se	  publicaron	  es	  el	  siguiente:	  
1) Nise	   lastimosa,	   del	   fraile	   gallego	   Jerónimo	   Bermúdez.	   La	   obra	   apareció	  
originalmente	   en	   un	   volumen	   llamado	   Primeras	   tragedias	   españolas	   de	  
Antonio	  de	  Silva,	  Francisco	  Sánchez,	  Madrid,	  1577.84	  
2) Anónima,	  Tragedia	  muy	  sentida	  e	  elegante	  de	  Dona	  Ines	  de	  Castro,	  Manoel	  de	  
Lira,	   [s.l.],	   1587.85	  La	   crítica	   considera	   que	   esta	   obra	   es	   la	   primera	   versión	  
que	   António	   Ferreira	   hizo	   de	   Castro.86	  La	   obra	   permaneció	   perdida	   durante	  
mucho	   tiempo,	   sólo	   Júlio	   de	   Castilho	   la	   tuvo	   en	   sus	   manos,	   por	   lo	   cual	  
numerosos	  comentarios	  de	  la	  crítica	  antes	  de	  1971,	  cuando	  Roig	  la	  reedita,	  se	  
basan	  en	  suposiciones,	  en	  citas	  indirectas	  o	  en	  confusiones	  con	  Castro.87	  
3) Castro,	   de	   António	   Ferreira,	   que	   aparece	   en	   el	   volumen	   llamado	   Poemas	  
lusitanos,	   Pedro	   Craesbeeck,	   Lisboa,	   1598.88	  Esta	   tragedia	   es	   uno	   de	   los	  
monumentos	  literarios	  de	  las	  letras	  portuguesas.	  89	  
Las	  tres	  obras	  conservan	  como	  punto	  de	  mayor	  tensión	  la	  entrevista	  entre	  Inés	  y	  
el	   rey	   que	   había	   cuajado	   en	   la	   poesía	   y	   en	   las	   crónicas,	   pero	   la	   adaptación	   de	   los	  
hechos	   a	   la	   tragedia	   no	   podía	   limitarse	   a	   que	   los	   autores	   dramatizaran	   sólo	   ese	  
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
84	  Antonio	   de	   Silva	   es	   el	   seudónimo	   del	   fraile.	   El	   plural	   del	   título	   se	   debe	   a	   Nise	   laureada,	   tragedia	  que	  dramatiza	  la	  venganza	  de	  Don	  Pedro	  y	  que	  se	  estudia	  aparte	  en	  el	  siguiente	  capítulo.	  En	   este	   trabajo,	   las	   citas	   provienen	   de	   la	   edición	   moderna	   de	   Mitchel	   D.	   Triwedi,	   Primeras	   tragedias	   españolas,	   Madrid,	   Castalia,	   1975.	   También	   he	   cotejado	   la	   edición	   princeps	   digitalizada	   de	   la	   Universidad	  Complutense	  de	  Madrid	  y	  cuando	  se	  cite,	  se	  hará	  la	  aclaración	  pertinente.	  
85	  Las	   citas	   de	   esta	   obra	   provienen	   de	   Adrien	   Roig	   (ed.),	   La	   Tragédie	   “Castro”	   d’António	   Ferreira.	  Établissement	  du	  texte	  des	  éditions	  de	  1587	  et	  1598,	  suivi	  de	  la	  traduction	  française,	  Fundação	   Calouste	  Gulbenkian-­‐Centro	  Cultural	  Português,	  Paris-­‐Coimbra,	  1971.	  Algunos	  se	  refieren	  a	  esta	  obra	   como	  Tragedia	  de	  Doña	  Inés	  de	  Castro	  o	  la	  Doña	  Inés.	  En	  este	  trabajo,	  la	  llamo	  siempre	  Tragedia	  muy	   sentida.	  
86	  Adrien	   Roig,	   Paul	   Teyssier,	   T.F.	   Earle,	   Nair	   Nazaré	   Castro	   Soares	   y	   Aníbal	   Pinto	   de	   Castro	   tienen	  este	  parecer.	  
87	  Véase	  Roig	  (ed.),	  La	  Tragédie	  “Castro”	  d’	  António	  Ferreira,	  p.	  21.	   88	  António	  Ferreira,	  Castro,	  ed.,	  introd.	  y	  notas	  María	  Rosa	  Álvarez	  Sellers,	  Biblioteca	  Arquivo	   Teatral	  Francisco	  Pillado	  Mayor,	  A	  Coruña,	  2000.	  Cito	  esta	  edición	  en	  mi	  trabajo.	   89	  “Castro	   and	   Os	   Lusíadas	   are	   the	   two	   greatest	   achievements	   of	   Portuguese	   classicism.	   Ferreria	   and	   Camões	   proved	   that	   the	   Portuguese	   language	   could	   be	   used	   for	   the	   literary	   genres	   regarded	  as	  the	  most	  noble	  and	  the	  most	  difficult,	  tragedy	  and	  epic”.	  T.F.	  Earle,	  “Portuguese	  Theatre	   in	   the	   Sixteenth	   Century:	   Gil	   Vicente	   and	   António	   Ferreira”,	   en	   S.	   Parkinson	   (ed.),	   A	   Companion	   to	   Portuguese	  Literature,	  Tamesis,	  Woodbridge-­‐Rochester,	  2009,	  p.	  56.	  

	  

54	  

momento.	  La	  historia	  se	  trasladaba	  a	  un	  género	  que	  a	  su	  vez	  vivía	  su	  propio	  proceso	  

de	   reincorporación	   a	   la	   vida	   cultural	   de	   la	   península	   ibérica,	   especialmente	   en	  

España,	   pues	   Portugal,	   después	   de	   las	   obras	   que	   se	   estudian	   aquí,	   pasó	   a	   ser	   sobre	  

todo	  receptor	  de	  la	  producción	  teatral	  española	  y	  de	  sus	  compañías	  durante	  el	  siglo	  

XVII.	  	  

Estas	   obras	   se	   han	   visto	   envueltas	   en	   una	   polémica	   por	   momentos	   muy	  

encendida	   y	   que	   puede	   resultar	   confusa	   sobre	   todo	   si	   no	   se	   sabe	   el	   orden	   de	  

escritura	   de	   los	   textos,	   que	   no	   corresponde	   al	   de	   publicación	   y	   que	   debio	   ser	   así:	  

Tragedia	  muy	  sentida,	  Nise	  lastimosa,	  Castro.	  Las	  dos	  primeras	  no	  tienen	  ni	  una	  sola	  

variante	  estructural.	  Castro	  sí	  tiene	  algunas	  modificaciones	  que	  son	  significativas,	  y	  

aunque	   presenta	   un	   innegable	   mejoramiento	   de	   los	   versos,	   tales	   cambios	   no	   la	  

apartan	  de	  las	  dos	  obras	  anteriores.	  En	  pocas	  palabras,	  no	  hay	  más	  que	  concluir	  que	  

en	   una	   lengua	   se	   escribió	   el	   original	   y	   en	   otra	   se	   tradujo.	   Por	   ello,	   el	   centro	   de	   la	  

polémica	  se	  halló	  en	  la	  originalidad	  de	  la	  autoría.	  

	  

Las	   coincidencias	   y	   escasas	   divergencias	   estructurales	   pueden	   verse	   en	   el	  

siguiente	   cuadro.	   Las	   variantes	   estructurales	   y	   modificaciones	   importantes	   en	   el	  

contenido	  de	  los	  monólogos	  del	  príncipe	  se	  señalan	  en	  cursivas:	  

	  

	  

1577	  

1587	  

1598	  

Nise	  lastimosa	  

Tragedia	  muy	  sentida	  

Castro	  

Acto	   Infante	  y	  secretario	  

Infante	  y	  secretario	  

Inés	  y	  ama	  

I	   Monólogo	  del	  infante:	  

Monólogo	  del	  infante:	  

Infante	  y	  coro	  

“Otro	  cielo,	  otro	  sol	  me…”	   “Outro	  ceo,	  outro	  sol	  me…	  

Infante	  y	  secretario	  

Coros	  I	  y	  II	  

Coro	   de	   las	   mujeres	   de	   Coros	  I	  y	  II	  

Coimbra	  

Coro	  II	  

Acto	   Rey,	  Coelho,	  	  Pacheco	  

Igual	  

Rey,	   Coelho,	   Pacheco	  	  

II	   Coros	  I	  y	  II	  

Consejeros90	  

Coros	  I	  y	  II	  

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
90	  La	   lista	   de	   personajes	   del	   acto	   dice	   Conselheiros,	   lo	   que	   hace	   suponer	   un	   coro	   de	   consejeros,	   a	   pesar	   de	   que	   en	   uno	   de	   los	   parlamentos	   el	   verso	   comienza	   con	   “Eu	   tomo	   minha	   parte,	   ou	  tomo	  todo”	  (II,	  v.	  755),	  lo	  que	  implica	  que	  una	  sola	  persona	  está	  hablando.	  

	  

55	  

Acto	   Inés	  y	  	  ama	  

Igual	  

Igual	  

III	   Inés	  y	  coro	  

Coros	  I	  y	  II	  

Acto	   Rey,	   Coelho,	   Inés,	   Sin	  Gonçalves	  

Sin	  Gonçalves	  

IV	   Gonçalves,	  Pacheco,	  

Coro	  femenino	  

Coro	  femenino	  

Coro	  femenino	  

Coros	  I	  y	  II	  

Rey	  y	  coro	  

Coros	  I	  y	  II	  

	  

Coro	  

Acto	   Infante	  y	  mensajero	  

Infante	  y	  mensajero	  

Infante	  y	  mensajero	  

V	   Monólogo	   inicial:	   “Quién	   Monólogo	  inicial:	  

Monólogo	  inicial:	  

fuerza	  tanto	  un	  alma”	  

“Quem	  fará	  forte	  a	  hũa	  alma”	   “Outro	  ceo,	  outro	  sol…”	  

	  

Tragedia	  muy	  sentida	  debió	  escribirse	  primero;	  después,	  Bermúdez	  tradujo	  y	  

tituló	   su	   traducción	   (no	   literal),	   Nise	   lastimosa;	   finalmente,	   en	   lengua	   portuguesa	  

nace	   Castro,	   que	   mejora	   el	   texto	   de	   Tragedia	   muy	   sentida	   mediante	   cambios	  

estructurales	  y	  pulimiento	  de	  los	  versos.	  

	  

1.	  La	  polémica	  en	  torno	  a	  la	  autoría	  

Del	   mismo	   modo	   que	   hay	   numerosos	   huecos	   y	   preguntas	   sin	   responder	   acerca	   de	  

los	   pasajes	   cronísiticos	   dedicados	   a	   nuestro	   tema,	   la	   aparición	   de	   éste	   en	   el	   teatro	  

del	  siglo	  XVI	  peninsular	  no	  fue	  más	  tersa	  ni	  más	  clara.	  Algunas	  circunstancias	  de	  las	  

ediciones	   de	   estas	   obras	   contribuyeron	   a	   crear	   un	   territorio	   movedizo	   a	   su	  

alrededor,	   dando	   origen	   a	   numerosas	   opiniones	   a	   favor	   o	   en	   contra	   de	   António	  

Ferreira	  o	  Jerónimo	  Bermúdez.	  

	  	   Consigno	   de	   modo	   cronológico	   algunos	   datos	   para	   mostrar	   por	   dónde	   se	  

fueron	  colando	  las	  incertidumbres	  que	  dieron	  origen	  a	  los	  debates.	  

	  

Portugal,	  1569:	  muere	  el	  autor	  António	  Ferreira.	  

España,	  1575:	  las	  Primeras	  tragedias	  españolas	  de	  Antonio	  de	  Silva	  reciben	  la	  

aprobación	   y	   se	   publican	   en	   1577.	   Las	   tragedias	   son	   Nise	  lastimosa,	   que	   representa	  

la	   historia	   de	   la	   muerte	   de	   Inés	   de	   Castro,	   y	   Nise	   laureada,	   cuyo	   argumento	  

desarrolla	   la	   venganza	   de	   don	   Pedro	   y	   la	   muerte	   de	   los	   consejeros	   del	   rey	   Alfonso	  

	  

56	  

IV.	   En	   ninguno	   de	   los	   paratextos	   de	   las	   obras	   hay	   alusión	   alguna	   a	   una	   versión	  

portuguesa	  previa.	  

	  

Portugal,	   1587:	   aparece	   Tragedia	   muy	   sentida	   e	   elegante	   de	   Dona	   Ines	   de	  

Castro;	  aqual	  foy	  representada	  na	  cidade	  de	  Coimbra.	  Agora	  novamente	  acrescentada.	  

No	   tiene	   autor	   ni	   lugar	   de	   publicación,	   pero	   Adrien	   Roig,	   quien	   ha	   dedicado	   gran	  

parte	  de	  su	  vida	  académica	  a	  estas	  obras,	  afirma91	  que	  se	  imprimió	  en	  Coímbra.92	  La	  

obra	   estuvo	   perdida	   durante	   mucho	   tiempo,	   pero	   Roig	   la	   encontró	   en	   el	   British	  

Museum	   y	   la	   editó	   en	   facsímil	   en	   1971,93	  por	   lo	   que	   algunas	   suposiciones	   o	  

aseveraciones	   de	   parte	   de	   la	   crítica	   anterior	   a	   esta	   fecha	   se	   tienen	   que	   leer	   a	   la	   luz	  

del	   desconocimiento	   de	   esa	   fuente.	   Sobre	   todo	   las	   que	   señalaban	   que	   Bermúdez	  

había	  minado	  considerablemente	  la	  belleza	  de	  la	  obra	  de	  Ferreira	  al	  traducir	  Castro	  

al	   español,	   que	   era	   la	   segunda	   lengua	   del	   fraile.	   En	   realidad,	   la	   obra	   que	   Bermúdez	  

habría	  traducido	  sería	  Tragedia	  muy	  sentida,	  que	  reposa	  prácticamente	  abandonada	  

de	  toda	  curiosidad	  por	  parte	  de	  la	  crítica	  portuguesa.	  

	  

En	  1598,	  Miguel	  Leite	  Ferreira	  dedica	  a	  Felipe	  II	  el	  volumen	  Poemas	  lusitanos	  

do	   Doutor	   Antonio	   Ferreira.94	  Después	   de	   la	   sección	   de	   los	   poemas	   aparece	   la	  

tragedia	   Castro.95	  Además	   de	   ser	   uno	   de	   los	   monumentos	   literarios	   portugueses,	   es	  

una	   obra	   sui	   géneris,	   pues	   no	   se	   afilia	   a	   la	   tradición	   de	   Gil	   Vicente	   ni	   tampoco	   crea	  

escuela.96	  En	   el	   ámbito	   portugués,	   ésta	   es	   la	   obra	   que	   se	   lee	   en	   ediciones	   de	  

divulgación	  y	  la	  que	  se	  estudia	  en	  círculos	  académicos	  especializados.97	  	  

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
91	  Adrien	  Roig,	  La	  Tragédie	  “Castro”…,	  op.cit.,	  p.	  12.	   92	  No	   sabemos	   con	   base	   en	   qué	   información	   el	   profesor	   Roig	   afirma	   esto,	   pues	   Lira	   solía	   imprimir	   	   en	   Lisboa	   y,	   a	   partir	   de	   1593,	   en	   Évora.	   Véase	   Sousa	   Viterbo,	   O	  movimiento	  tipográfico	  em	   Portugal	  no	  século	  XVI:	  apontamentos	  para	  a	  sua	  história,	   Universidade	   de	   Coimbra,	   Coimbra,	   1924,	   pp.	  261-­‐272.	   93	  El	  único	  ejemplar	  que	  se	  conoce	  hasta	  ahora.	  Véase	  Roig,	  La	  tragédie	  “Castro”…,	  op.	  cit.,	  p.	   41.	   Revisé	   el	   Catálogo	   en	   línea	   del	   British	   Museum	   y	   verifiqué	   la	   información	   que	   consigna	   Roig.	   El	   libro	   tiene	   la	   colocación	   C.125.a.10.	   [consulta	   del	   02/06/13]:	   <<http://primocat.bl.uk/F/DA9TI28PNR4VBHPMEUNK4BIR16X6QP42U2N99CJD4LGE9MV8B1-­‐ 07261?func=item-­‐ global&doc_library=BLL01&doc_number=000631720&year=&volume=&sub_library=>>.	   94	  Miguel	  Leite	  Ferreira	  es	  el	  hijo	  de	  António	  Ferreira.	   95	  Castro	  comienza	  en	  205v.	  He	  revisado	  la	  edición	  digital	  que	  publica	  la	  Biblioteca	  Nacional	   de	  Portugal.	   96	  “Castro	   seems	   to	   be	   unique	   in	   sixteenth-­‐century	   Portugal.	   It	   owes	   nothing	   to	   Gil	   Vicente	   and	  it	  had	  no	  immediate	  successors”.	  T.	  F.	  Earle,	  “Portuguese	  Theatre	  in	  the	  Sixteenth	  Century”,	  p.	  68.	   97	  En	  uno	  de	  sus	  estudios	  sobre	  Castro,	  Nair	  Castro	  Soares	  afirma:	  “Para	  a	  análise	  da	  Castro,	   segui	   então	   a	   edição	   de	   1598,	   que	   se	   considera	   o	   produto	   de	   uma	   reelaboração	   conscienciosa	   e	  

	  

57	  

	  

En	   resumen,	   las	   circunstancias	   que	   han	   provocado	   confusión	   y	   debate	   se	  

relacionan	   con	   los	   siguientes	   hechos:	   la	   muerte	   de	   Ferreira	   antes	   de	   la	   publicación	  

tanto	   de	   Tragedia	   muy	   sentida	   como	   de	   Castro;	   que	   Nise	   lastimosa	   se	   haya	   impreso	  

antes	   de	   las	   obras	   portuguesas	   con	   el	   nombre	   de	   Bermúdez	   como	   autor	   y	   sin	  

ninguna	   alusión	   a	   alguna	   versión	   portuguesa	   previa;	   la	   pérdida,	   durante	   mucho	  

tiempo,	   de	   Tragedia	  muy	  sentida;	   y	   el	   prácticamente	   nulo	   interés	   de	   la	   crítica	   por	  

esta	  última	  obra.	  

Algunas	   preguntas	   surgen	   al	   observar	   estas	   circunstancias:	   ¿por	   qué	   no	  

aparece	   el	   nombre	   de	   António	   Ferreira	   como	   autor	   de	   Tragedia	   muy	   sentida	   si	   la	  

portada	  es	  tan	  larga	  e	  informativa?	  ¿Debemos	  creer	  a	  pie	  juntilas	  que	  Tragedia	  muy	  

sentida	   es	   “sólo”	   una	   versión	   anterior	   de	   Castro	   y	   que	   el	   autor	   de	   ambos	   textos	   es	  

Ferreira	  sin	  que	  ninguna	  mano	  fuera	  de	  la	  suya	  hubiera	  participado?	  ¿La	  crítica	  en	  el	  

ámbito	   lusófono	   de	   la	   segunda	   mitad	   del	   siglo	   XX	   procede	   correctamente	   al	   no	  

dedicarle	   estudios	   específicos	   a	   Tragedia	   muy	   sentida	   porque	   ésta	   es	   una	   versión	  

anterior	  de	  Castro?	  ¿Nise	  lastimosa	  no	  tiene	  verdaderamente	  ningún	  mérito	  y	  es	  sólo	  

una	   mala	   traducción	   de	   Tragedia	   muy	   sentida?	   En	   los	   apartados	   siguientes	   se	   trata	  

de	  dar	  respuesta	  a	  estas	  dudas.	  

En	   Los	   trágicos	   españoles	   del	   siglo	   XVI	   y	   en	   La	   tragédie	   “Castro”	   D’António	  

Ferreira,	   Alfredo	   Hermenegildo98	  y	   Adrien	   Roig,	   respectivamente,	   consignan	   una	  

primera	  época	  de	  polémicas	  en	  torno	  a	  la	  autoría	  de	  Nise	  lastimosa	  y	  Castro.	  Roig	  lo	  

hace	   de	   manera	   más	   amplia	   porque	   repasa	   los	   orígenes	   y	   desarrollo	   de	   los	  

desencuentros	   de	   opiniones	   desde	   el	   siglo	   XVIII	   hasta	   la	   primera	   mitad	   del	   siglo	  

XX.99	  	   En	   su	   obra	   de	   1961,	   Hermenegildo	   concluye	   que	   “las	   dos	   Nises	   revelan	   un	  

estro	   diferente.	   La	   Laureada	   es	   muy	   inferior	   a	   la	   Lastimosa,	   en	   los	   pensamientos,	  

estilo,	   personajes,	   versificación	   y	   trama	   escénica”.100	  En	   ese	   momento,	   Roig	   aún	   no	  

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
definitiva	   do	   autor,	   e	   é	   a	   única	   que	   tem	   real	   divulgação	   no	   nossos	   estudos	   literários”,	   en	   “A	   Castro	   à	   luz	   das	   suas	   fontes.	   Novos	   dados	   sobre	   a	   originalidade	   de	   Ferreira”,	   Humanitas,	   35-­‐36	   (1983-­‐1984),	   pp.	  275-­‐276.	  
98 	  Alfredo	   Hermenegildo,	   Los	   trágicos	   españoles	   del	   siglo	   XVI,	   Fundación	   Universitaria	   Española,	  Madrid,	  1961.	  Véanse	  específicamente	  las	  páginas	  152-­‐162.	  
99	  Véanse	   las	   páginas	   11-­‐39	   de	   La	   tragédie	   “Castro”	   D’Antonio	   Ferreira…	   para	   conocer	   el	   resumen	  de	  esta	  época	  de	  polémicas.	  
100	  Hermenegildo,	  Los	  trágicos	  españoles,	  p.	  162.	  

	  

58	  

había	  encontrado	  el	  único	  ejemplar	  que	  hasta	  ahora	  existe	  de	  Tragedia	  muy	  sentida,	  
por	   lo	   cual	   Hermenegildo	   consideraba	   que	   Bermúdez	   había	   traducido	   Castro	   o	  
alguna	  versión	  anterior.	  Por	  su	  lado,	  Roig,	  al	  editar	  tanto	  Tragedia	  muy	  sentida	  como	  
Castro,	   se	   propone	   demostrar	   desde	   el	   inicio	   que	   “António	   Ferreira	   est	   l’auteur	  
original	   de	   la	   Castro	   et	   que	   le	   Galicien	   Jerónimo	   Bermúdez	   n’a	   fait	   que	   traduire	   en	  
espagnol	  la	  tragédie	  portugaise”.101	  	  
	  Mitchell	  D.	  Triwedi,	  en	  su	  edición	  de	  las	  Primeras	  tragedias	  españolas,	  donde	  
aparecen	  las	  Nises,	  asume	  que	  el	  autor	  original	  es	  Ferreira	  con	  base	  en	  lo	  que	  llama	  
“circunstancias	   de	   índole	   biográfica”.102	  Triwedi	   cita	   un	   fragmento	   de	   la	   carta	  
dedicatoria	   donde	   Miguel	   Leite	   Ferreira	   afirma	   que	   en	   vida	   de	   su	   padre	   el	   libro	  
estuvo	  a	  la	  espera	  de	  publicación,	  pero	  que	  no	  llegó	  a	  la	  imprenta	  por	  causas	  que	  no	  
logra	  explicarse.103	  Esa	  carta	  se	  fechó	  el	  15	  de	  mayo	  de	  1598,	  es	  decir,	  que	  alrededor	  
de	  1558	  la	  obra	  habría	  estado	  terminada.	  Las	  Nises	  estaban	  listas	  desde	  1575,	  según	  
puede	   constatarse	   en	   la	   dedicatoria.104	  Así	   que	   Bermúdez	   habría	   tenido	   unos	   años	  
para	  traducir	  la	  obra	  y	  componer	  la	  suya,	  Nise	  laureada.	  
En	   resumen,	   antes	   de	   que	   se	   hallara	   el	   ejemplar	   de	   Tragedia	   muy	   sentida,	   se	  
tomaba	   como	   cierta	   la	   siguiente	   información	   que	   resume	   J.	   P.	   Wickersham	  
Crawford:	  	  
The	   play	   was	   written	   between	   the	   years	   1553	   and	   1567,	   when	   Ferreira	   relinquished	  his	  duties	  as	  professor	  of	  law	  at	  Coimbra	  to	  assume	  the	  position	  of	   judge	   of	   the	   Court	   of	   Appeal	   at	   Lisbon,	   and	   it	   was	   performed	   by	   the	   university	   students	   under	   the	   personal	   direction	   of	   the	   author.	   […]	   Ferreira	   died	   of	   the	   plague	  at	  Lisbon	  	  in	  1569.	  His	  tragedy	  was	  not	  published	  until	  1587,	  although	  it	   had	  circulated	  freely	  in	  manuscript	  before	  that	  time.105	  
No	   obstante,	   en	   la	   segunda	   mitad	   del	   siglo	   XX	   hubo	   una	   segunda	   época	   de	  
polémicas	  provocadas	  por	  las	  afirmaciones	  de	  Roger	  Bismut,	  profesor	  de	  Literatura	  
Portuguesa	   y	   Brasileña	   en	   la	   Universidad	   Católica	   de	   Lovaina,	   quien	   ha	   sostenido	   	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
101	  Roig,	  La	  Tragédie	  “Castro”,	  p.	  9.	  	   102	  Triwedi	   (ed.),	   Primeras	   tragedias	   españolas,	   p.	   15.	   El	   editor	   se	   basa	   en	   la	   argumentación	   de	  Roig.	   103	  “[…]	  sem	  se	  entender	  a	  causa	  q	  o	  impedisse,	  não	  houve	  effeito”,	  apud	  Triwedi	  ed.,	  Ibid.,	  p.	   15.	   104	  Ibid.,	  p.	  47.	   105	  “The	   Influence	   of	   Seneca’s	   Tragedies	   on	   Ferreira’s	   Castro	   and	   Bermudez’	   Nise	  lastimosa	   and	  Nise	  laureada”,	  Modern	  Philology,	  12	  (1914),	  p.	  173.	  Crawford	  no	  ofrece	  bibliografía	  que	  sustente	   datos	  importantes	  como	  las	  circunstancias	  de	  escenificación	  que	  señala.	  

	  

59	  

con	  vehemencia	  que	  la	  primera	  tragedia	  sobre	  el	  tema	  inesiano	  en	  el	  siglo	  XVI	  nació	  
de	  la	  pluma	  del	  gallego	  Bermúdez.	  De	  hecho,	  escribió	  todo	  un	  libro	  sobre	  el	  asunto,	  
además	   de	   numerosos	   artículos.106	  En	   cada	   oportunidad,	   Bismut	   se	   ha	   mostrado	  
siempre	   muy	   contundente	   para	   exponer	   su	   posición	   frente	   al	   tema.107	  La	   siguiente	  
cita	  expresa	  lo	  que	  una	  y	  otra	  vez	  ha	  defendido	  sin	  claudicar:	  
[…]	   une	   tragédie	   publiée	   en	   1598	   à	   Lisbonne,	   sous	   le	   titre	   Castro,	   et	   qu’une	   tradition	   tenace,	   qui	   nes’appuie	   ni	   sur	   des	   documents,	   ni	   sur	   la	   vraisemblance,	   mais	  à	  la	  quelle	  la	  critique	  portugaise	  demeure	  farouchement	  attachée,	  et	  que	  la	   plupart	  des	  chercheurs	  espagnols	  n’ont	  jamais	  sérieusement	  contestée,	  attribue	   au	  poète	  mineur	  António	  Ferreira.108	  
Bismut	  señala	  a	  sus	  pares	  Adrien	  Roig,	  Paul	  Teyssier	  	  y	  Pinto	  da	  Costa	  de	  no	  
querer	   aceptar	   estos	   hechos,	   sino	   de	   proponer	   algo	   que	   a	   Bismut	   le	   parece	   menos	  
probable:	   que	   el	   manuscrito	   de	   Castro	   llegó	   de	   alguna	   manera	   hasta	   Goa,	   donde	  
habría	  caído	  en	  las	  manos	  de	  Camões	  y	  éste	  después	  habría	  retomado	  algunos	  de	  los	  
versos	  de	  Ferreira.109	  
Las	  respuestas	  de	  los	  autores	  aludidos	  comenzaron	  en	  1975	  y	  1976,	  cuando	  
Paul	   Teyssier	   organizó	   en	   París	   dos	   coloquios	   en	   donde	   resultaron	   refutadas	   las	  
ideas	   de	   Bismut.110	  Aníbal	   Pinto	   de	   Castro	   escribió	   un	   extenso	   artículo	   en	   el	   que	  
analiza	   cada	   uno	   de	   los	   versos	   que	   Bismut	   considera	   camonianos.111	  Además,	  
explica	   cómo	   no	   es	   improbable	   ni	   sorprendente	   que	   Camões	   hubiera	   leído	   el	  
manuscrito	   de	   Castro	   en	   Goa.	   Arguye	   que,	   en	   efecto,	   alguien	   pudo	   llevar	   el	  
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
106	  António	   Ferreira,	   le	   plagiaire	   malgré	   lui,	   Collège	   Érasme-­‐Nauwelaerts,	   Bruxelles-­‐Louvain-­‐ la-­‐Neuve,	   1989.	   Yo	   no	   he	   podido	   revisar	   esta	   obra.	   Sin	   embargo,	   sí	   he	   consultado	   artículos	   fundamentales	  del	  autor	  que	  exponen	  de	  forma	  clara	  sus	  reparos	  frente	  a	  la	  originalidad	  de	  Ferreira	   y	  todos	  ellos	  están	  consignados	  en	  la	  bibliografía	  de	  mi	  trabajo.	  
107	  No	   conjugo	   en	   pasado	   porque	   no	   he	   podido	   encontrar	   información	   biográfica	   que	   me	   confirme	  la	  edad	  del	  autor.	  
108	  Es	  una	  verdadera	  pena	  que	  un	  artículo	  esencial	  en	  la	  discusión	  sobre	  la	  autoría	  de	  obras	   que	  se	  han	  considerado	  tan	  importantes	  esté	  seriamente	  descuidado	  y	  tenga	  numerosísimas	  erratas	   en	   francés,	   lo	   cual	   dificulta	   la	   comprensión	   del	   texto.	   Sobre	   todo,	   porque	   esto	   contrasta	   con	   la	   meticulosidad	  y	  cuidado	  del	  expositor.	  “Heurs	  et	  malheurs	  de	  la	  légende	  d’Inés	  de	  Castro	  au	  temps	  de	   Camões”,	   Manuel	   Correia	   Fernández	   (ed.),	   Homenaje	   a	   Camões:	   estudios	   y	   ensayos	   hispano-­‐ portugueses,	  Universidad	  de	  Granada,	  Granada,	  1980,	  p.	  47.	  	  
109	  Bismut,	  art.	  cit.,	  p.	  59.	   110	  Paul	   Teyssier,	   “La	   Castro	   est	   bien	   de	   d’António	   Ferreira”,	   Arquivos	   do	   Centro	   Cultural	   Português,	  X	  (1976),	  pp.	  695-­‐733.	  	   111	  Aníbal	   Pinto	   de	   Castro,	   “António	   Ferreira,	   autor	   da	   Castro.	   Algumas	   considerações	   a	   propósito	   de	   dois	   artigos	   do	   Prof.	   Roger	   Bismut”,	   Arquivos	  do	  Centro	  Cultural	  Português,	   XI	   (1977),	   pp.	  627-­‐727.	  	  

	  

60	  

manuscrito	   hasta	   allí	   y	   apuesta	   por	   la	   figura	   del	   poeta	   João	   Lopes	   Leitão,	   que	  
conocía	   tanto	   a	   António	   Ferreira	   como	   a	   Camões.112	  Pinto	   de	   Castro	   mezcla	   sus	  
agudos	  análisis	  con	  suposiciones	  no	  siempre	  muy	  sólidas.113	  	  
	  Nair	   de	   Nazaré	   Castro	   Soares	   también	   se	   tomó	   muy	   en	   serio	   el	   trabajo	   de	  
defender	   la	   originalidad	   portuguesa.114	  La	   autora	   se	   basa	   en	   comparaciones	   de	  
Tragedia	  muy	  sentida	  y	  Castro	  con	  una	  tragedia	  de	  Diogo	  de	  Teive,	  Ioannes	  Princeps,	  
también	  con	  tema	  histórico	  portugués,	  pero	  en	  latín.	  Para	  la	  latinista,	  Tragedia	  muy	  
sentida	   es	   la	   obra	   con	   más	   huellas	   de	   esta	   tragedia	   de	   Teive,	   aunque	   reconoce	  
también	  que	  los	  rasgos	  de	  la	  obra	  no	  son	  exclusivos	  o	  característicos	  del	  autor	  sino	  
comunes	   en	   el	   teatro	   senequista	   de	   la	   época.115	  Soares	   considera	   que	   hubo	   una	  
estrecha	   amistad	   entre	   Ferreira	   y	   Diogo	   de	   Teive,	   comprobable	   si	   se	   lee	   la	  
composición	   que	   le	   dedicó	   Ferreira,116 	  recogida	   en	   los	   Poemas	   lusitanos.	   Para	  
Soares,	   se	   puede	   deducir	   que	   fue	   mediante	   este	   vínculo	   que	   Ferreira	   conoció	   y	   se	  
basó	  en	  Ioannes	  Princeps	  para	  componer	  su	  tragedia.	  
Las	   observaciones	   de	   Soares	   resultan	   convincentes	   en	   relación	   con	   la	  
prioridad	   portuguesa;	   no	   obstante,	   su	   análisis	   meticuloso	   de	   algunos	   pasajes	   de	  
Tragedia	   muy	   sentida	   y	   de	   Castro	   abre	   la	   puerta	   a	   nuevas	   interrogantes	   sobre	   las	  
obras	   portuguesas	   dadas	   las	   innegables	   diferencias	   entre	   ambas,	   aunque	   la	   autora	  
intenta	  una	  explicación	  simple:	  
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
112	  Ibid,	  pp.	  714-­‐715.	  	   113	  “quando	   não	   curtia	   a	   amargura	   das	   saudades	   pela	   ausência	   de	   tudo	   quanto	   lhe	   era	   querido,	   [Camões]	   iria	   lendo	   as	   novidades	   literárias,	   que	   do	   Reino	   chegavam	   em	   cada	   armada,	   e	   prosseguindo	  na	  composição	  e	  aperfeiçoamento	  do	  seu	  opus	  magnum.	  A	  leitura	  da	  Castro	  encontraria	   assim	   terreno	   propício	   para	   frutificar”.	   Ibid.,	   p.	   715.	   Fuera	   del	   ámbito	   de	   la	   suposición,	   Pinto	   de	   Castro	   no	   aporta	   una	   prueba	   de	   que	   el	   manuscrito	   de	   Castro	   hubiera	   llegado	   a	   la	   India	   y	   allí	   lo	   hubiera	  leído	  el	  autor	  de	  Os	  Lusíadas.	   114	  Véase	   Nair	   de	   Nazaré	   Castro	   Soares,	   “Diogo	   de	   Teive	   e	   a	   dramaturgia	   quinhentista	   em	   Portugal”,	  Revista	  de	  Letras,	  2004,	  núm.	  3,	  pp.	  3-­‐20.	  	  Véanse	  especialmente	  las	  páginas	  15-­‐17,	  donde	   menciona	  la	  polémica	  avivada	  por	  Bismut.	  	   115	  “Com	   esta	   tragédia	   revela	   grandes	   afinidades,	   na	   estrutura	   e	   no	   estilo,	   que	   a	   relacionam,	   por	   sua	   vez,	   mais	   estreitamente,	   com	   o	   teatro	   senequiano:	   mais	   sobrecarga	   de	   elementos	   dispensáveis	   à	   intriga	   e	   retardadores	   de	   acção;	   explanação	   ou	   redundância	   de	   ideias	   que,	   sem	   contribuírem	   para	   melhor	   caracterizar	   as	   personagens,	   conferem	   à	   peça	   maior	   rigidez	   em	   um	   tom	   oratório,	   mais	   vincado;	   ausência	   de	   rima,	   em	   todos	   os	   seus	   coros,	   como	   nas	   tragédias	   latinas”,	   Ibid.,	   pp.	  12-­‐13.	   116	  Se	   trata	   de	   un	   poema	   a	   propósito	   de	   la	   muerte	   de	   Teive.	   Además	   de	   los	   elogios	   copiosamente	   amplificados,	   no	   hay	   mucha	   información	   concreta	   que	   pueda	   servirnos	   de	   base	   para	   presumir	   el	   estrecho	   vínculo:	   	   “Eu	   te	   honro,	   douto	   mestre,	   doce	   amigo”,	   Poemas	   lusitanos,	   Pedro	   Crasbeeck,	  Lisboa,	  1598,	  177r.	  Edición	  digitalizada.	  [15/01/2013]:	  http://purl.pt/12117.	  

	  

61	  

António	   Ferreira	   […]	   sente-­‐se	   atraído	   pelo	   exemplo	   senequiano,	   que	   se	   manifesta	  mais	  vivo	  na	  primeira	  edição	  da	  sua	  tragédia.	  Mas	  um	  autor	  com	  um	   sentido	  de	  perfeição	  que	  era	  o	  seu,	  atento	  aos	  ensinamentos	  horacianos	  sobre	  a	   reflexão	  demorada	  e	  a	  necessidade	  de	  ouvir	  amigos	  conhecedores,	  vai	  repensar	   e	  rever	  o	  seu	  texto	  primitivo	  em	  função	  de	  cânones	  mais	  condizentes	  com	  a	  sua	   sensibilidade	  —os	  do	  aristotelismo	  científico	  nascente.117	  	  

	  

Para	   Soares,	   el	   mismo	   autor	   recapacita	   y	   modifica	   su	   primera	   versión.	   Sin	  

embargo,	  no	  es	  posible	  darle	  tregua	  al	  escepticismo,	  porque	  mientras	  más	  ejemplos	  

se	  analizan	  y	  más	  diferencias	  se	  señalan,	  más	  se	  dificulta	  sostener	  que	  Tragedia	  muy	  

sentida	   y	   Castro	   sean	   producto	   de	   una	   misma	   mano.	   Recortes	   de	   parlamentos,	  

redistribución	   de	   versos,	   eliminación	   de	   personajes	   en	   el	   diálogo,	   reelaboración	   de	  

versos,	   aumento,	   disminución	   o	   	   redistribución	   de	   escenas,	   son	   modificaciones	   que	  

Soares	   enumera.	   Pero	   nos	   preguntamos	   si	   todos	   estos	   cambios	   son	   posibles	   en	   un	  

lapso	   de	   diez	   años:	   Ferreira	   nació	   en	   1528,	   comenzó	   sus	   estudios	   en	   Coímbra	   en	  

1543	   y	   los	   estudiosos	   han	   ubicado	   las	   fechas	   probales	   de	   composición	   de	   Castro	  

entre	   1553-­‐1559.	   ¿Entoncés	   cuándo	   habría	   escrito	   Tragedia	   muy	   sentida?118	  ¿O	   es	  

que	   esas	   fechas	   habría	   que	   suponerlas	   justamente	   para	   esta	   primera	   versión	   de	   la	  

tragedia?	  

Para	  botón	  de	  muestra,	  al	  comparar	  cómo	  abren	  Tragedia	  muy	  sentida	  —con	  

un	   monólogo	   del	   infante	   Pedro—	   y	   Castro	   —con	   un	   díalogo	   entre	   Inés	   y	   su	   ama—,	  

Soares	   elogia	   el	   cambio,	   porque	   es	   de	   “grande	   beleza	   rítmica	   e	   descritiva”	   y	   “dá	  

oportunidade	   ao	   autor	   de	   criar	   a	   peripécia,	   fazendo	   evoluir	   aceleradamente	   a	  

acção.”119	  Asimismo	   habla	   de	   la	   “superioridade	   estética	   e	   estrutural	   desta	   nova	  

entrada	  do	  acto	  I”.120	  Y	  remata	  diciendo	  que	  

[…]	   só	   um	   autor	   comum	   à	   ambas	   as	   peças,	   que	   sentisse	   a	   necessidade	   de	   aligeirar,	   embelezar	   e	   enriquecer	   dramática	   e	   cénicamente	   o	   começo	   da	   acção,	   seria	  capaz	  de	  fragmentar	  o	  longo	  monólogo	  inical	  da	  edição	  de	  1587	  e	  utilizar	   versos	   seus	   em	   duas	   falas	   do	   Infante	   em	   actos	   distintos,	   na	   segunda	   edição,	   na	  

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
117	  Nair	  de	  Nazaré	  Castro	  Soares,	  “A	  Castro	  à	  luz	  das	  suas	  fontes.”,	  p.	  346.	   118	  Soares	   acepta	   1557,	   la	   fecha	   que	   propone	   Carolina	   Michaëlis	   de	   Vasconcelos,	   “A	   Castro	   à	   luz	   das	   suas	   fontes”,	   p.	   299.	   Por	   su	   lado,	   T.	   F.	   Earle	   dice	   que	   la	   obra	   se	   escribió	   entre	   1553	   y	   1559,	   “António	  Ferreira’s	  Castro…”,	  p.	  289.	   119	  “A	  Castro	  à	  luz	  de	  suas	  fontes…”,	  p.	  281.	   120	  Idem.	  

	  

62	  

cena	  III	  do	  acto	  I	  […],	  e	  na	  cena	  I	  do	  acto	  V	  […],	  conseguindo	  em	  efeito	  estético	  e	   emocional	  assinalável	  e	  um	  maior	  rigor	  dramático”.121	  	  
Las	   notables	   diferencias	   que	   la	   autora	   señala	   siembran	   la	   duda,	   pues	   lo	   que	   subyace	   es	   la	   factura	   más	   bien	   gris	   de	   Tragedia	   muy	   sentida,	   una	   obra	   que	   supuestamente	   también	   escribió	   un	   gran	   poeta,	   como	   sus	   críticos	   consideran	   a	   Ferreira.	  Con	  las	  afirmaciones	  de	  Soares,	  se	  pone	  en	  jaque	  el	  genio	  poético	  del	  autor	   y	  se	  tumba,	  según	  mi	  forma	  de	  ver,	  la	  argumentación.	  Cuando	  Soares	  declara	  que	  las	   “supressões,	   transposições	   e	   arranjos	   obedecem	   não	   só	   a	   uma	   fina	   sensibilidade	   artística	   como	   ainda	   a	   uma	   consciente	   depuração	   da	   obra,	   que	   ganha	   em	   tensão	   dramática	   e	   em	   rigor	   e	   em	   hieratismo	   clássicos”,122	  lo	   que	   Soares	   también	   nos	   está	   diciendo	  es	  que	  el	  texto	  de	  1587	  no	  estaba	  muy	  bien	  organizado,	  tenía	  partes	  de	  más	   y	  no	  estaba	  depurado.	  ¿Es	  posible	  entonces	  continuar	  pensando	  que	  fue	  Ferreira	  el	   autor	  de	  ambas	  obras?	  El	  texto	  de	  1587	  no	  es	  un	  manuscrito	  que	  haya	  aparecido	  de	   repente,	   sino	   un	   impreso	   y,	   como	   lo	   reza	   el	   subtítulo,	   aumentado	   y	   distinto	   a	   como	   se	  representó	  en	  Coímbra.	  No	  hay	  lógica	  en	  defender	  así	  la	  autoría	  de	  Ferreira,	  y	  es	   que	  —guardadas	  las	  debidas	  proporciones—	  es	  como	  si	  se	  pensara	  que	  la	  Fábula	  de	   Acis	   y	   Galatea	   —suponiendo	   que	   ignoráramos	   que	   su	   autor	   es	   Carrillo	   y	   Sotomayor—	  es	  una	  primera	  versión	  que	  Góngora	  hizo	  del	  Polifemo.	  
Mientras	   Roig,	   Teyssier	   y	   los	   críticos	   portugueses	   no	   evadieron	   la	   polémica	   con	  Bismut,	  hay	  otros	  estudiosos	  que	  no	  han	  entrado	  en	  discusión	  directa	  aunque	  sí	   han	   tomado	   partido.	   Los	   trabajos	   más	   recientes	   sobre	   Castro,	   de	   T.	   F.	   Earle,	   sólo	   remiten	   a	   los	   artículos	   o	   libros	   de	   Nair	   de	   Nazaré	   Castro	   Soares	   y	   omiten	   toda	   alusión	   a	   la	   disputa	   con	   Bismut.123	  Ya	   en	   su	   edición	   crítica	   de	   los	   Poemas	   lusitanos,	   Earle	   admitía	   que	   “os	   problemas	   textuais	   da	   Castro	   são	   de	   ordem	   diferente	   dos	   do	   resto”,	   pero	   termina	   por	   acompañar	   las	   propuestas	   de	   Roig	   y	   Soares	   al	   considerar	   Tragedia	   muy	   sentida	   “como	   a	   primeira	   versão	   de	   uma	   obra	   que	   só	   chegou	   à	   sua	   forma	   definitiva	   na	   edição	   de	   1598”.124	  Lo	   mismo	   ocurre	   con	   María	   Rosa	   Álvarez	  
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
121	  Ibid.,	  p.	  282.	  	   122	  Idem.	   123	  Véase	  “António	  Ferreira’s	  Castro:	  Tragedy	  at	  the	  Cross-­‐Roads”,	  del	  2012,	  extenso	  artículo	   donde	  no	  hay	  sombra	  de	  los	  trabajos	  de	  Bismut.	   124	  António	  Ferreira,	  Poemas	  lusitanos,	  ed.	  T.F.	  Earle,	  Fundação	  Kalouste	  Gulbenkian,	  Lisboa,	   2008,	  p.	  37.	  

	  

63	  

Sellers,	  cuya	  edición	  crítica	  de	  Castro	  consigna	  en	  la	  bibliografía	  los	  diversos	  textos	  
de	   la	   polémica	   con	   Bismut,	   pero	   en	   la	   intruducción	   apenas	   hace	   una	   brevísima	  
alusión.125	  	  
Un	   espacio	   aparte	   merecen	   los	   estudios	   de	   Alfredo	   Hermenegildo,	   que	   son	  
fundamentales	   para	   la	   comprensión	   del	   desarrollo	   del	   teatro	   español	   del	   siglo	   XVI.	  
Me	   interesa	   destacar	   tres	   momentos	   de	   su	   pensamiento	   sobre	   el	   tema.	   En	   1961,	  
Hermenegildo	   suponía	   que	   Bermudez	   había	   traducido	   y	   afeado	   Castro.126	  En	   1999,	  
tras	   la	   polémica	   que	   reavivó	   Bismut,	   Hermengildo	   reafirma	   su	   idea	   de	   que	  
Bermúdez	   es	   el	   traductor. 127 Finalmente,	   en	   2001,	   renuncia	   a	   polemizar	  
directamente:	   “No	   vamos	   a	   entrar	   ahora	   en	   la	   descripción	   de	   los	   argumentos	  
desplegados	   por	   quienes	   afirman	   que	   la	   obra	   de	   Bermúdez	   es	   una	   traducción	   de	  
Castro,	   pieza	   dramática	   del	   portugués	   António	   Ferreira,	   o	   por	   quienes	   pretenden	  
que	  dicho	  autor	  portugués	  copió	  la	  obra	  del	  fraile	  gallego”.128	  	  
A	  pesar	  de	  lo	  anterior,	  en	  algunos	  de	  sus	  artículos	  había	  lanzado	  comentarios	  
en	  los	  que	  sugiere	  con	  bastantes	  pruebas	  la	  distinta	  procedencia	  de	  Nise	  lastimosa	  	  y	  
Nise	   laureada,	   como	   en	   su	   estudio	   sobre	   los	   coros,	   en	   donde	   claramente	   se	   nota	   la	  
diferencia	  entre	  las	  funciones	  del	  elemento	  coral	  en	  ambas	  tragedias:	  
[…]	  hay	  un	  abismo	  que	  separa	  el	  modo	  de	  construcción	  dramática	  y,	  sobre	  todo,	   escénica	   de	   las	   dos	   tragedias,	   puesto	   que	   la	   Laureada	   habría	   introducido	   en	   medio	   de	   sus	   componentes	   dialogísticos	   unas	   ciertas	   formas	   de	   enunciación	   cantadas	   o	   semicantadas.	   La	   Lastimosa	   utiliza	   un	   modelo	   diferente,	   más	  
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
125	  “Esta	   coincidência	   dividiu	   a	   opinião	   da	   crítica	   sobre	   a	   originalidade	   da	   escrita,	   pois	   uma	   parece	   uma	   tradução	   da	   outra.	   Roger	   Bismut	   defende	   a	   primacia	   espanhola,	   equanto	   que	   Paul	   Teyssier	  ou	  Adrien	  Roig	  sustentam	  o	  ponto	  de	  vista	  contrário”.	  Véase	  su	  edición	  de	  Castro	  ya	  citada,	   p.	  31.	  
126 	  “Bermúdez	   vertió	   al	   castellano	   la	   obra	   de	   Ferreira,	   siendo	   lector	   de	   Teología	   provisionalmente	  en	  la	  Universidad	  de	  Salamanca.	  Su	  traducción	  no	  añade	  nuevos	  incidentes	  al	  texto	   portugués.	   Restringe	   el	   papel	   del	   coro	   en	   sus	   puntos	   principales	   y	   cambia	   algo	   de	   la	   distribución	   escénica,	   con	   evidente	   dependencia	   de	   Séneca.	   La	   superioridad	   del	   original	   sobre	   la	   traducción	   es	   indudable,	   porque	   el	   fraile	   teólogo	   sustituyó	   la	   poesía	   y	   la	   gracia	   del	   escolar	   por	   retóricas	   moralizaciones”,	  Los	  trágicos	  españoles	  del	  siglo	  XVI,	  p.	  163.	  
127	  “La	  Lastimosa	  y	  la	  Laureada	  viven	  en	  dos	  órbitas	  discursivas	  opuestas.	  Lo	  que	  nos	  llevará	   suponer	   la	   existencia	   de	   dos	   manos	   creadoras	   distintas.	   En	   el	   primer	   caso	   se	   trataría	   de	   una	   pieza	   traducida	   o	   adaptada	   de	   otro	   —el	   portugués	   Ferreira—	   por	   Jerónimo	   Bermúdez,	   en	   el	   segundo	   tendríamos	   la	   obra	   original	   del	   fraile	   gallego”.	   “Jerónimo	   Bermúdez	   y	   la	   dramatización	   del	   abuso	   de	   poder:	  la	  Nise	  Laureada”,	  en	  Patrizia	  Botta	  (ed.),	  op.	  cit.,	  pp.	  100-­‐101.	  
128	  “Procedimientos	   de	   teatralización:	   la	   Nise	   lastimosa,	   de	   Jerónimo	   Bermúdez”,	   [consulta	   del	  1º.	  de	  enero	  de	  2013]:	  http://www.uqtr.ca/teatro/otros/artiHerme/77-­‐1995Procedimientos.pdf,	   Teatro	  de	  los	  Siglos	  de	  Oro,	  Université	  du	  Québec	  à	  Trois-­‐Riviéres.	  	  

	  

64	  

respetuoso	   de	   la	   diferencia	   entre	   las	   intervenciones	   internas	   de	   los	   diálogos	   y	   las	  que	  se	  hacen	  en	  el	  cierre	  de	  las	  jornadas.129	  
y	  
En	   conclusión,	   las	   dos	   tragedias	   de	   Bermúdez	   están	   construidas	   contando	   con	   un	   uso	   notablemente	   diferente	   de	   los	   elementos	   corales.	   […]	   La	   Nise	  laureada,	   tenida	  siempre	  como	  más	  imperfecta	  que	  la	  Lastimosa,	  va	  mucho	  más	  lejos	  en	  la	   construcción	  del	  elemento	  coral,	  al	  que	  integra	  de	  forma	  más	  variada	  y	  eficaz	  en	   la	   elaboración	   general	   del	   texto	   y	   de	   su	   virtual	   escenificación.	   Los	   coros	   en	   la	   Laureada,	  tienen	  unas	  misiones	  que	  la	  Lastimosa	  no	  les	  atribuye.	  Lo	  que	  abre	  de	   modo	  más	  evidente	  la	  brecha	  que	  separa	  una	  y	  otra	  tragedia.	  La	  evidente	  mano	   del	   Bermúdez	   de	   la	   Nise	  laureada	   se	   aleja	   de	   modo	   muy	   perceptible	   de	   la	   que	   diseñó	   la	   Lastimosa,	   fuera	   mano	   original	   o	   simple	   adaptadora	   de	   las	   ideas	   de	   António	  Ferreira.130	  
	  Destaco	   estos	   pasajes	   de	   Hermenegildo,	   porque	   este	   artículo	   ha	   sido	   determinante	   para	   inclinarme	   por	   la	   autoría	   portuguesa.	   La	   comparación	   entre	   ambas	  tragedias	  es	  mucho	  más	  fructífera	  de	  lo	  que	  los	  estudiosos	  han	  pensado,	  pues	   han	   insistido	   en	   comparar	   Castro	   con	   Nise	   lastimosa,	   en	   lugar	   de	   ésta	   con	   Nise	   laureada.	   El	   acercamineto	   a	   las	   dos	   tragedias	   arroja	   resultados	   más	   tangibles	   a	   partir	   de	   los	   cuales	   es	   posible	   llegar	   a	   conclusiones	   válidas	   sin	   recurrir	   a	   argumentaciones	  relacionadas	  con	  el	  contexto	  de	  escritura	  o	  de	  tipo	  biográfico,	  sino	   comparando	   estrategias	   de	   escenificación.	   De	   ahí	   que	   mi	   estudio	   aquí	   del	   texto	   espectacular	   en	   las	   tres	   tragedias	   sobre	   la	   muerte	   y	   en	   Nise	   laureada	   tenga	   como	   consecuencia	   la	   comprobación	   de	   que,	   escénicamente,	   la	   obra	   del	   fraile	   gallego	   es	   distinta	  de	  la	  Nise	  lastimosa,	  efectivamente,	  pero	  también	  más	  osada	  que	  ésta.	   	   2.	  El	  modelo	  horaciano	  de	  las	  obras	  
Tragedia	   muy	   sentida,	   Nise	   lastimosa	   y	   Castro	   comparten	   la	   misma	   estructura	   en	   cinco	  actos,	  separados	  por	  las	  intervenciones	  del	  coro.	  Esa	  disposición	  corresponde	   a	   los	   preceptos	   de	   Horacio	   en	   su	   Epístola	   a	   los	   pisones	   o	   Ars	   poética:	   “Que	   no	   sea	  

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
129	  	   Alfredo	   Hermenegildo,	   “Los	   coros	   del	   teatro	   trágico	   renacentista:	   el	   caso	   de	   Jerónimo	   Bermúdez”,	   en	   María	   Rosa	   Álvarez	   Sellers	   (ed.),	   Literatura	   portuguesa	   y	   Literatura	   española:	   influencias	  y	  relaciones,	  Universitat	  de	  València,	  Valencia,	  1999,	  p.	  188.	  
130	  Ibid,	  p.	  193.	  

	  

65	  

menor	   ni	   se	   alargue	   pasando	   del	   quinto	   acto	   la	   obra	   que	   quiera	   ser	   reclamada	   y	  

repuesta	  en	  la	  escena.”131	  

También	   tienen	   en	   común	   la	   misma	   fábula:	   Inés	   de	   Castro	   vive	   en	   Coímbra,	  

es	  el	  amor	  de	  don	  Pedro,	  con	  quien	  se	  ha	  casado	  en	  secreto;	  tiene	  un	  sueño	  en	  que	  

unos	  leones	  la	  amenazan	  ferozmente.	  En	  una	  escena	  paralela	  a	  la	  de	  Inés	  con	  el	  ama,	  

el	  secretario	  trata	  de	  hacer	  entrar	  al	  infante	  en	  razón,	  pues	  su	  alma	  está	  cautiva	  por	  

el	   amor,	   no	   razona	   y	   no	   se	   da	   cuenta	   de	   que	   pone	   en	   peligro	   al	   reino.	   Esta	   misma	  

idea,	   aunada	   a	   los	   peligros	   que	   corre	   el	   reino	   por	   el	   poder	   que	   ha	   alcanzado	   la	  

familia	   de	   Castro,	   es	   la	   que	   le	   exponen	   los	   consejeros	   al	   rey,	   quien	   termina	   por	  

aceptar	  la	  idea	  de	  eliminar	  a	  Inés	  en	  nombre	  del	  bien	  común	  del	  reino.	  El	  monarca	  y	  

los	  consejeros	  van	  en	  busca	  de	  Castro	  a	  Coímbra	  mientras	  el	  príncipe	  está	  ausente	  y	  

tiene	   lugar	   la	   parte	   más	   intensa	   y	   dramática	   de	   las	   obras,	   la	   entrevista	   dibujada	   en	  

las	  crónicas	  y	  la	  poesía	  en	  los	  mismos	  términos	  que	  en	  éstas.	  Las	  obras	  terminan	  con	  

un	   breve	   quinto	   acto	   en	   el	   que	   un	   mensajero	   le	   anuncia	   al	   infante	   la	   muerte	   de	  

Castro.	   El	   infante	   promete	   vengar	   a	   Inés,	   convertirla	   en	   reina	   y	   hacer	   a	   los	   hijos	  

infantes.	   	  

	  

Otros	   puntos	   en	   común	   son:	   escaso	   número	   de	   personajes,	   predominio	   de	  

escenas	   en	   las	   que	   dialogan	   solo	   dos	   de	   ellos,	   discurso	   elevado	   y	   solemne,132	  

ausencia	   de	   didascalias	   explícitas,	   pobreza	   de	   texto	   espectacular	   y	   predominio	   de	  

acciones	   verbales	   sobre	   aquellas	   asociadas	   a	   la	   motricidad	   corporal.	   Nise	   lastimosa	  

cuenta	   con	   mil	   novecientos	   siete	   versos;	   Tragedia	   muy	   sentida,	   mil	   setecientos	  

veinticinco;	  Castro	  mil	  setecientos	  setenta	  y	  ocho	  versos.	  	  

	  

Dadas	   las	   características	   de	   las	   obras,	   el	   texto	   que	   dio	   origen	   a	   los	   demás	  

tuvo	  que	  haberse	  gestado	  en	  el	  ambiente	  erudito	  de	  Coímbra	  o	  con	  el	  conocimiento	  

de	  la	  tradición	  del	  teatro	  que	  se	  escribía	  y	  representaba	  en	  el	  Colegio	  de	  Santa	  Cruz	  

de	  la	  misma	  ciudad.	  En	  este	  sentido,	  no	  debe	  olvidarse	  que	  Tragedia	  muy	  sentida	  se	  

representó	  ahí,	  según	  reza	  su	  portada.	  Alfredo	  Hermenegildo	  había	  sugerido	  que	  “la	  

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
131	  Horacio,	   Sátiras,	   Epístolas,	   Arte	   poética,	   introd.,	   trad.	   y	   notas	   de	   José	   Luis	   Moralejo,	   Gredos,	  Madrid.	  v.	  190,	  p.	  394.	  
132	  “La	   tragedia,	   a	   la	   cual	   no	   le	   cuadra	   andar	   soltando	   versos	   ligeros,	   como	   una	   matrona	   obligada	   a	   bailar	   en	   un	   día	   de	   fiesta,	   solo	   con	   mengua	   de	   su	   recato	   se	   mezclará	   con	   los	   sátiros	   desvergonzados”.	  Ibid.	  v.	  230,	  p.	  397.	  

	  

66	  

primera	   de	   las	   tragedias	   [Nise	   lastimosa]	   sería	   parte	   de	   la	   tradición	   del	   teatro	   universitario.	   Pero	   esto	   sólo	   puede	   afirmarse	   a	   título	   de	   suposición”. 133	   Hermenegildo	   suponía	   lo	   anterior	   con	   base	   en	   las	   notables	   diferencias	   que	   presentan	  las	  Nises	  en	  relación	  con	  las	  otras	  tragedias	  españolas.	  La	  confirmación	  de	   su	  intuición	  llega	  de	  la	  mano	  de	  los	  estudios	  de	  Nair	  de	  Nazaré	  Castro	  Soares.	  
Soares	   establece	   como	   modelo	   de	   Tragedia	   muy	   sentida,134	  Ioannes	   Princeps,	   de	  Diogo	  de	  Teive.	  Por	  un	  lado,	  éste	  parece	  ser	  el	  modelo	  concreto	  y	  	  directo	  para	  la	   distribución	   de	   la	   fábula	   en	   cinco	   actos,	   pues	   ninguna	   otra	   tragedia	   que	   se	   pudo	   conocer	  en	  el	  ámbito	  del	  Colegio	  de	  Santa	  Cruz	  tenía	  el	  mismo	  número	  de	  divisiones.	   La	   devoción	   por	   Séneca	   y	   los	   preceptos	   de	   Horacio	   habrían	   motivado	   esta	   organización.	   Por	   otro	   lado,	   Ioannes	   Princeps	   habría	   influido	   en	   la	   elección	   del	   asunto,	  pues	  la	  obra	  de	  Teive	  dramatiza	  un	  episodio	  político	  nacional:	  la	  muerte	  del	   príncipe	  heredero	  João	  Manuel	  y	  el	  peligro	  de	  la	  extinción	  de	  la	  dinastía	  de	  Avis.135	   Castro	  Soares	  supone	  que	  circuló	  un	  manuscrito	  de	  la	  obra,	  que	  se	  redactó	  en	  1554	   pero	  que	  pasó	  por	  la	  imprenta	  sólo	  en	  1558.136	  La	  autora	  señala	  otras	  coincidencias	   que	   para	   nosotros	   no	   son	   tan	   contundentes	   sino	   comunes	   a	   otras	   tragedias	   de	   la	   época,	   como	   el	   tratamiento	   de	   la	   nobleza,	   la	   caracterización	   y	   funciones	   del	   secretario,	   el	   papel	   del	   ama,	   el	   tema	   amoroso	   y	   el	   motivo	   del	   sueño	   profético.	   Sin	   embargo,	   la	   autora	   reconoce	   que	   otro	   elemento	   que	   tienen	   en	   común	   es	   que	   “em	   ambas	  as	  obras	  a	  acção	  dramática	  é	  quase	  nula”.137	  	  
Además	   de	   lo	   anterior,	   y	   también	   muy	   importante,	   es	   tener	   en	   cuenta	   que	   estas	   experiencias	   teatrales	   comparten	   un	   punto	   de	   partida	   ideológico:	   el	   fin	   moralizador	  de	  la	  tragedia.	  De	  ahí	  que	  cualquier	  argumento	  que	  se	  desarrolle	  tiene	   como	  uno	  de	  sus	  objetivos	  la	  lección	  moral.	  
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
133	  Hermenegildo,	  El	  teatro	  del	  siglo	  XVI,	  ed.	  R.	  de	  la	  Fuente,	  Júcar,	  Madrid,	  1994,	  p.	  210.	   134	  Recordemos	  que	  para	  la	  autora,	  la	  Tragedia	  muy	  sentida	  es	  la	  primera	  versión	  de	  Castro.	  	   135	  “En	  25	  ou	  26	  de	  Janeiro	  de	  1554,	  profere	  Teive,	  na	  igreja	  de	  Santa	  Cruz,	  a	  oração	  fúnebre	   em	   memória	   daquele	   príncipe	   [João].	   […]	   Deste	   ano	   de	   1554	   são	   ainda	   duas	   outras	   obras	   suas,	   a	   tragedia	   Ioannes	  Princeps,	   que	   versando	   o	   tema	   da	   oração	   anterior,	   punha	   em	   cena	   a	   dor	   pungente	   que	  postrava	  todo	  o	  reino;	  e	  ainda	  a	  oração	  panegírica	  de	  D.	  João	  III”,	  en	  “Introdução”,	  Diogo	  de	  Teive,	   Tragédia	  do	  príncipe	  João,	  	  3ª.	  ed.,	  Nair	  Castro	  Soares	  ed.,	  Universidade	  de	  Coimbra,	  Coimbra,	  2010.	  p.	   32.	   136	  Ibid.,	  p.	  98.	   137	  Ibid.	  p.	  130.	   	  	  

	  

67	  

Aunque	   nunca	   se	   ha	   omitido	   que	   la	   Sofonisba	   de	   Trissino138	  podría	   haber	   servido	   de	   modelo	   para	   la	   redacción	   de	   la	   obra	   que	   da	   origen	   a	   las	   otras	   dos,	   echamos	   siempre	   en	   falta	   una	   explicación	   de	   los	   porqués.	   En	   efecto,	   tras	   revisarla,	   consideramos	  que	  esta	  tragedia	  pudo	  representar	  un	  modelo	  importante,	  porque	  la	   protagoniza	  un	  personaje	  histórico	  femenino	  de	  gran	  fortaleza	  dramática	  que	  muere	   trágicamente	  por	  razones	  políticas,139	  tal	  como	  ocurre	  con	  Inés	  de	  Castro.	  Sin	  duda,	   la	  obra	  de	  Trissino	  está	  construida	  con	  mucha	  mayor	  conciencia	  dramática,	  porque	   no	   es	   tan	   larga,	   hay	   más	   personajes,	   no	   son	   raras	   las	   didascalias	   implícitas	   de	   acciones	   de	   motricidad	   corporal,140	  vestuario	   y	   entonaciones	   de	   la	   voz.	   En	   la	   Sofonisba	   encontramos	   otros	   recursos	   y	   coincidencias	   presentes	   en	   el	   corpus	   de	   obras	   sobre	   la	   muerte	   de	   Inés:	   el	   tierno	   diálogo	   entre	   la	   protagonista	   y	   una	   acompañante;141	  el	   motivo	   del	   sueño	   profético	   de	   Sofonisba,	   en	   el	   que	   aparecen	   unos	   perros	   feroces;	   la	   preocupación	   de	   la	   protagonista	   por	   el	   hijo	   que	   dejará	   huérfano;	   el	   resguardo	   de	   la	   honra	   de	   la	   protagonista:	   Sofonosiba	   nunca	   ha	   yacido	   con	   Massinissa,	   por	   lo	   que	   no	   comete	   adulterio,142	  y	   en	   las	   tragedias	   inesianas	   los	   amantes	   se	   han	   casado	   en	   secreto	   después	   de	   quedar	   viudo	   el	   infante,	   por	   lo	   que	   tampoco	  han	  sido	  adúlteros.143	  
	   	   2.1.	  Problemática	  de	  las	  obras:	  la	  aceptación	  de	  los	  modelos	  
Los	   estudios	   fundamentales	   de	   Alfredo	   Hermenegildo	   sobre	   el	   teatro	   del	   siglo	   XVI	   enseñan	   la	   dialéctica	   que	   se	   estableció	   entre	   el	   modelos	   de	   la	   tragedia	   clásica	   y	   los	  

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
138	  “La	   Sofonisba	   del	   Trissino	   fu	   scritta	   a	   Roma	   nel	   1515,	   a	   Roma	   pubblicata	   nel	   24	   per	   Lodovico	   degli	   Arrighi,	   rappresentata	   la	   prima	   volta	   a	   Vicenza	   nel	   62.”	   Giangiorgio	   Trissino,	   Sofonisba.	  Con	  note	  di	  Torquato	  Tasso,	  Franco	  Paglierani	  ed.,	  Gaetano	  Romagnoli,	  Bologna,	  1884,	  p.	  iii.	  
139	  Sofonisba	   elige	   el	   suicidio	   antes	   que	   ser	   cautiva	   de	   romanos.	   Ya	   en	   el	   inicio	   afirma:	   “Che	   piu	  tosto	  morire/	  voglio,	  che	  uiuer,	  serva	  de	  Romani”.	  Giangorgio	  Trissino,	  op.	  cit,	  9v.	  
140	  “Choro:	   sostenetela	   bene,	   hai	   pouerina/	   ponetela	   a	   sedere,	   /	   non	   la	   mouete	   no,	   non	   la	   mouete/Ecco,	  che	  pur	  le	  passa	  questo	  affano”,	  Ibid,	  p.	  33r.	  
141	  Quizá	  esta	  influencia	  se	  note	  mucho	  más	  justamente	  en	  la	  modificación	  que	  sufre	  Castro,	   que	  ubica	  el	  diálogo	  entre	  Inés	  y	  el	  ama	  al	  inicio	  de	  la	  obra,	  tal	  como	  ocurre	  en	  Sofonisba.	  	  
142	  El	  marido	  es	  Siface,	  pero	  se	  le	  creía	  muerto.	  Por	  eso	  Sofonisba	  se	  casa	  con	  Massinissa.	   143	  En	   este	   caso,	   Massinisa	   toma	   por	   esposa	   a	   Sofonisba,	   pero	   Lelio	   considera	   que	   es	   una	   afrenta	  porque	  Sofonisba	  es	  enemiga	  y	  sierva	  de	  los	  romanos.	  	  

	  

68	  

procederes	   de	   los	   tragediógrafos	   españoles.	   El	   autor	   nos	   explica	   cómo	   la	   tragedia	   tomó	  diversas	  formas	  en	  España	  y	  se	  fue	  alejando	  de	  los	  modelos	  clásicos:	  
Los	   trágicos	   grecolatinos	   son	   una	   referencia	   constante,	   pero	   referencia	   válida	   como	   término	   a	   quo,	   como	   pretexto	   para	   la	   consecución	   de	   un	   ejercicio	   de	   modernidad	   marcado	   por	   la	   negación	   del	   modelo	   inicial	   —o	   de	   varios	   de	   los	   elementos	   constituyentes	   de	   dicho	   modelo—,	   que	   resulta	   abandonado	   en	   todo	   o	   en	   parte.	   […]	   El	   siglo	   XVI	   rechaza,	   en	   nombre	   de	   la	   modernidad,	   el	   modelo	   descrito	  por	  Aristóteles,	  Horacio	  o	  Séneca.144	  	  
Hermenegildo	   atribuye	   este	   alejamiento	   a	   la	   necesidad	   de	   los	   autores	   de	   abarcar	   un	   publico	   más	   abierto,	   “general,	   no	   definido	   a	   priori	   sino	   en	   su	   condición	   de	   imprevisible.	   Es	   el	   espectador	   que	   más	   tarde	   llenaría	   los	   corrales,	   el	   del	   teatro	   comercial	   triunfante	   en	   tiempos	   de	   Lope	   de	   Vega	   y	   de	   Calderón	   de	   la	   Barca”.145	  Un	   botón	  de	  muestra	  del	  alejamiento	  de	  los	  modelos	  lo	  tenemos	  en	  el	  teatro	  del	  horror,	   que	   camina	   en	   sentido	   contrario	   a	   la	   dirección	   marcada	   por	   Horacio,	   quien	   desaconseja	   y	   censura	   las	   muertes	   en	   escena:	   “que	   no	   degüelle	   Medea	   a	   sus	   hijos	   delante	   del	   pueblo;	   que	   ante	   el	   público	   no	   cocine	   entrañas	   humanas	   el	   sacrílego	   Atreo	  […].	  Cualquier	  cosa	  que	  así	  me	  muestres,	  incrédulo	  yo	  la	  rechazo	  ”.146	  
Lo	   que	   explica	   Hermenegildo	   es	   razonable	   si	   se	   piensa	   en	   las	   tragedias	   de	   Cervantes	   o	   Virués,	   que	   son	   posteriores	   a	   Tragedia	   muy	   sentida	   y	   que	   cuentan	   con	   numerosos	  recursos	  que	  les	  permiten	  ganarse	  un	  lugar	  de	  consideración	  en	  el	  teatro	   de	  esta	  época,	  pero	  las	  obras	  del	  corpus	  que	  estudiamos	  están	  alejadas	  de	  esto.	  Sus	   limitaciones	   son	   el	   resultado	   de	   varias	   circunstancias,	   entre	   ellas,	   apegarse	   demasiado	  a	  los	  modelos	  clásicos.	  
Sobre	   Bermúdez,	   Marketa	   Freund	   afirma	   de	   manera	   tajante	   que	   “en	   sus	   dos	   tragedias	  imita	  en	  la	  forma	  y	  en	  el	  estilo	  rigurosamente	  a	  los	  dramaturgos	  griegos	  y	   latinos”.147	  Estas	  palabras	  se	  extienden	  a	  Tragedia	  muy	  sentida	  y	  casi	  por	  completo	  a	   Castro.	  Freund	  señala	  el	  intenso	  carácter	  renacentista	  de	  las	  obras,	  que	  se	  nota	  en	  la	   innegable	   presencia	   de	   Séneca,	   Horacio	   y	   Aristóteles	   en	   el	   fondo.	   Este	   apego	   a	   las	  
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
144	  El	  teatro	  del	  siglo	  XVI,	  p.	  202.	   	   145	  Alfredo	   Hermenegildo	   ed.,	   Antología	   del	   teatro	   español	   del	   siglo	   XVI,	   Biblioteca	   Nueva,	   Madrid,	  1998,	  p.	  71.	   146	  Horacio,	  op.cit.,	  v.	  185,	  p.	  394.	   147 	  Marketa	   Freund,	   “Algunas	   observaciones	   sobre	   Nise	   lastimosa	   y	   Nise	   laureada	   de	   Jerónimo	  Bermúdez”,	  Revista	  de	  Literatura	  19	  (1961)	  p.	  103.	  El	  subrayado	  es	  mío.	  

	  

69	  

ideas	   y	   modelos	   grecolatinos	   de	   tragedias	   podría	   confirmar	   el	   origen	   erudito	   y	  
escolar	  detrás	  de	  la	  rigidez	  de	  las	  obras	  que	  dramatizan	  la	  muerte	  de	  Inés	  en	  el	  siglo	  
XVI.	  La	  fuerte	  carga	  ideológica	  que	  había	  en	  estos	  ejercicios	  dramáticos	  igualmente	  
habla	   de	   que	   los	   destinatarios	   eran	   muy	   específicos,	   pues	   las	   tragedias	   pondrían	  
delante	   de	   los	   espectadores	   una	   serie	   de	   vicios	   que	   ese	   público	   tendría	   que	   evitar.	  
En	   estas	   obras	   predomina	   la	   voluntad	   de	   moralización.	   A	   un	   público	   más	   amplio	   y	  
heterogéneo	  —y	  probablemente	  posterior	  también—	  le	  habría	  resultado	  cansado	  y	  
tedioso	  seguir	  las	  referencias	  cultísimas	  de	  las	  obras	  y	  dudo	  que	  las	  amplificaciones	  
del	  discurso	  que	  las	  contienen	  habrían	  sido	  capaces	  de	  llamar	  su	  atención	  y	  callar	  el	  
barullo	  que	  pudiera	  haber,	  por	  lo	  que	  deducimos	  de	  las	  palabras	  de	  Virués.	  	  
Sólo	  advierto	   que	  no	  se	  podrá	  ver	  en	  modo	  alguno	   lo	  que	  d’ella	  prometo	  si	  el	  silencio	   y	  la	  atención	  debida	  no	  se	  guarda.	   Y	  así,	  con	  el	  respeto	  y	  con	  la	  salva	   que	  yo	  debo,	  suplico	  que	  se	  tenga	   la	  atención	  y	  el	  silencio	  que	  se	  debe	  
a	  la	  virtud	  que	  quí	  amparada	  asiste.148	  
Como	   las	   obras	   de	   Bermúdez	   son	   siempre	   la	   excepción	   de	   las	  
generalizaciones	   que	   se	   hacen	   del	   teatro	   del	   siglo	   XVI	   español,149	  tendríamos	   que	  
preguntarnos	  por	  qué	  y	  la	  explicación	  quizá	  sea	  que	  estas	  obras	  corresponden	  a	  un	  
modelo	  distinto,	  el	  teatro	  de	  colegio	  portugués,	  de	  Coímbra.	  Las	  deducciones	  de	  J.	  P.	  
Wickersham	  Crawford	  nos	  dan	  una	  luz	  sobre	  esto:	  
It	  is	  not	  probable	  that	  Greek	  tragedy	  was	  known	  in	  Spain	  outside	  of	  a	  restricted	   circle	  of	  scholars	  in	  the	  first	  half	  of	  the	  sixteenth	  century.	  	  
[…]	  
Conscious	   imitation	   of	   ancient	   tragedy	   is	   most	   clearly	   seen	   in	   the	   plays	   composed	   in	   Latin	   and	   Castilian,	   which	   were	   represented	   in	   the	   Jesuit	   schools	   and	   convents.	   It	   is	   surprising,	   however,	   in	   view	   of	   the	   interest	   shown	   throughout	   Europe	   in	   the	   revival	   of	   Greek	   and	   Latin	   studies,	   that	   not	   a	   single	  
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
148	  “Prólogo”	  de	  la	  Tragedia	  de	  la	  cruel	  Casandra,	  Hermenegildo	  ed.,	  Antología,	  p.	  268.	   149	  “La	   'tragedia	   del	   horror',	   es	   decir,	   la	   Nise	  laureada	   de	   Jerónimo	   Bermúdez,	   las	   obras	   de	   Andrés	  Rey	  de	  Artieda,	  Lupercio	  Leonardo	  de	  Argensola,	  Cristóbal	  de	  Virués,	  Juan	  de	  la	  Cueva,	  Diego	   López	  de	  Castro,	  Miguel	  de	  Cervantes	  y	  Gabriel	  Lobo	  Lasso	  de	  la	  Vega.	  Este	  último	  grupo	  de	  autores	   escribe,	  con	  la	  excepción	  de	  Bermúdez,	  pensando	  en	  las	  tablas	  del	  corral	  y	  en	  el	  público	  abierto	  que	   asistía	   a	   las	   representaciones	   comerciales”.	   Alfredo	   Hermengildo,	   “La	   presencia	   de	   la	   dinámica	   trágica	   en	   el	   teatro	   del	   siglo	   XVI”,	   en	   Hacia	   la	   tragedia	   áurea:	   lecturas	   para	   un	   nuevo	   milenio,	   	   ed.	   Frederick	  A.	  de	  Armas,	  Universidad	  de	  Navarra-­‐Iberoamericana,	  Madrid-­‐Frankfurt,	  2008,	  p.	  17.	  

	  

70	  

tragedy	   is	   known	   to	   have	   been	   composed	   in	   Spain	   on	   definitely	   classical	   lines	   until	   1577,	   the	   date	   of	   publication	   of	   the	   Primeras	   tragedias	   españolas	   of	  
Bermúdez,	  and	  even	  in	  this	  case,	  the	  inspiration	  came	  from	  Portugal.150	  

	  

Wickersham	   Crawford	   explica	   cómo	   dos	   coincidencias	   pudieron	   gestar	  

Castro:	   la	   primera,	   el	   retorno,	   en	   1526,	   de	   Sá	   de	   Miranda,	   porque	   eso	   significó	   la	  

llegada	   a	   Portugal	   del	   clasicismo	   a	   la	   italiana,	   como	   la	   tragedia	   senequista.	   El	   autor	  

encuentra	   numerosos	   puntos	   en	   común	   entre	   Castro	   y	   Fedra.	   Concluye	   que	   Nise	  

lastimosa	   y	   Castro	   tienen	   un	   contenido	   senequista,	   aunque	   la	   exposición	   es	   más	  

griega.151	  La	   segunda	   coincidencia	   es	   la	   llegada	   a	   Coímbra	   del	   humanista	   escocés	  

George	   Buchanan,	   quien	   promovió	   la	   representación	   de	   clásicos	   griegos	   entre	   los	  

estudiantes	   y	   escribió	   él	   mismo	   dos	   tragedias	   que	   se	   representaron	   allí,	   Jephtes	   y	  

Joannes	   Baptista.	   De	   tal	   modo	   que	   tanto	   los	   estudiantes	   como	   el	   círculo	   intelectual	  

alrededor	  del	  Colegio	  de	  Santa	  Cruz	  y	  de	  la	  universidad	  se	  familiarizó	  con	  las	  obras.	  

Sobre	   Nise	   laureada,	   el	   autor	   afirma	   que	   “the	   play	   is	   a	   compromise	   between	   the	  

manner	  of	  Seneca	  and	  of	  Greek	  tragedy”.152	  

La	   elevación	   del	   discurso	   en	   las	   obras	   corresponde	   a	   lo	   dictado	   por	   Horacio	  

en	  el	  sentido	  de	  que	  a	  la	  tragedia	  no	  le	  van	  los	  versos	  ligeros.	  Así,	  en	  Nise	  lastimosa,	  

después	   de	   que	   el	   rey	   decide	   perdonarle	   la	   vida	   a	   Inés,	   Pacheco	   le	   responde	   con	  

extrema	  gravedad	  lo	  siguiente:	  

¡O	  señor,	  que	  nos	  matas!	  Gran	  flaqueza	   has	  cometido,	  indigna	  de	  tu	  nombre.	   ¿De	  una	  vna	  muger	  assi	  vencer	  te	  dexas,	   y	  tanto	  te	  espantauas	  que	  tu	  hijo	   se	  le	  rindiese?	  ¡O	  caso	  de	  deshonra!	   Tu	  hijo,	  ¿qué	  dirá?	  ¿No	  tiene	  agora	   disculpa	  honesta	  con	  tu	  culpa?	  ¿Cómo	   pudiste	  assi	  oluidarte	  de	  ti	  mismo	   y	  del	  real	  designio	  que	  traýas?	  (vv.	  1518-­‐1526)	  

En	   Tragedia	   muy	   sentida	   y	   Castro,	   sin	   embargo,	   el	   mismo	   pasaje	   no	   tiene	   tal	   contundencia	   ni	   es	   tan	   dramático.	   Esa	   sensación	   es	   mayor	   porque	   hay	   tres	   versos	   menos	  que	  en	  la	  versión	  castellana:	  

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
150	  El	   autor	   no	   llegó	   a	   conocer	   la	   existencia	   de	   la	   Tragedia	   muy	   sentida	   y	   asumió	   que	   Bermúdez	  había	  traducido	  a	  Ferreria,	  art.	  cit.	  pp.	  171	  y	  172.	  
151	  A	  estas	  consideraciones	  añadimos	  la	  Tragedia	  muy	  sentida.	   152	  Art.	  cit.,	  p.	  27.	  	  

	  

71	  

O	  Senhor,	  que	  nos	  matas!	  que	  fraqueza	   essa	  he	  indigna	  de	  ti?	  De	  hum	  real	  peyto?	   vencete	  huma	  mulher,	  &	  estranhas	  tanto	   vencer	  assi	  teu	  filho,	  que	  ja	  agora	   terà	  desculpa	  honesta.	  Nam	  te	  esqueças	   da	  tençam,	  tam	  fundada,	  que	  te	  	  trouxe.	  (vv.	  267-­‐274)153	  
Para	   mí,	   además,	   hay	   un	   error	   que	   continúa	   en	   las	   ediciones	   modernas	   de	   Castro,	   porque	  debe	  ser	  de	  admiración	  el	  signo	  de	  interrogación	  del	  verso	  “essa	  he	  indigna	   de	   ti”,	   pues	   no	   le	   está	   preguntando	   nada	   al	   rey,	   sino	   que	   está	   exhortándolo	   desesperadamente	  para	  no	  cometer	  el	  error	  político	  en	  el	  que	  está	  cayendo.	  
Sabemos	   que	   la	   difusión	   del	   poeta	   latino	   fue	   amplia	   y	   que	   en	   el	   siglo	   XVI	   su	   Ars	   poetica	   —como	   se	   le	   conocía	   a	   su	   epístola	   ya	   en	   el	   propio	   mundo	   romano—	   junto	  con	  la	  Poética	  de	  Aristóteles,	  a	  pesar	  de	  no	  haber	  sido	  concebidas	  como	  obras	   preceptivas,	  fueron	  interpretadas	  así	  por	  los	  traductores,	  poetas	  y	  comentaristas	  de	   la	  época.154	  	  
La	  obra	  que	  sirvió	  de	  base	  para	  las	  demás	  tuvo	  que	  haberse	  gestado	  cuando	   aún	  no	  se	  había	  asimilado	  esta	  idea	  central	  de	  la	  Poética	  de	  Aristóteles:	  “Es,	  pues,	  la	   tragedia	   imitación	   de	   una	   acción	   esforzada	   y	   completa,	   de	   cierta	   amplitud,	   en	   lenguaje	  sazonado,	  separada	  cada	  una	  de	  las	  especies	  [de	  aderezos]	  en	  las	  distintas	   partes	   actuando	   los	   personajes	   y	   no	   mediante	   relato”.155	  Esta	   misma	   idea,	   aunque	   de	   modo	   menos	   enfático,	   también	   aparece	   en	   el	   texto	   de	   Horacio:	   “La	   acción	   se	   representa	   en	   la	   escena	   o	   bien	   se	   cuenta	   una	   vez	   sucedida.	   Lo	   que	   se	   deja	   caer	   al	   oído	   conmueve	   los	   ánimos	   más	   lentamente	   que	   lo	   que	   se	   presenta	   ante	   los	   fieles	   ojos”.156	  Mi	   suposición	   puede	   no	   estar	   tan	   lejos	   de	   la	   realidad	   si	   se	   toma	   en	   cuenta	   que	  los	  preceptistas	  italianos	  fusionaron	  las	  ideas	  de	  Aristóteles	  con	  las	  de	  Horacio	   entre	   1531	   y	   1555,	   es	   decir,	   cuando	   Sá	   de	   Miranda	   ya	   había	   vuelto	   a	   Portugal	   (1526).	   Quizá	   esa	   fusión	   tampoco	   llegó	   a	   tiempo	   a	   Escocia	   para	   que	   entrara	   en	  

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
153	  Recordemos	  que	  la	  edición	  de	  Roig	  recomienza	  la	  numeración	  de	  los	  versos	  en	  cada	  acto,	   por	  eso	  no	  se	  corresponden	  con	  la	  numeración	  de	  Nise	  lastimosa.	  
154	  Ver	   José	   Luis	   Pérez	   Pastor,	   “la	   traducción	   del	   licenciado	   Francisco	   de	   Cascales	   del	   Ars	   poetica	  de	  Horacio”,	  Criticón,	  86,	  2002,	  pp.	  21-­‐39.	  
155	  Aristóteles,	   Poética,	   ed.	   y	   trad.	   Valentín	   García	   Yebra,	   Gredos,	   Madrid,	   1974,	   1449	  b.	   El	   subrayado	  es	  mío.	  
156	  Horacio,	  op.cit.,	  v.	  180,	  p.	  394.	  

	  

72	  

contacto	  con	  esto	  el	  latinista	  George	  Buchanan,	  quien	  llegó	  a	  Coímbra	  en	  1547.157	  De	   ahí	  el	  estrecho	  apego	  a	  Horacio.	  
En	  conclusión,	  la	  génesis	  de	  las	  obras	  tuvo	  que	  haber	  tenido	  su	  origen	  hacia	   la	  mitad	  del	  siglo	  XVI,	  cuando	  no	  había	  otros	  ejemplos	  de	  tragedias	  y	  el	  alejamiento	   de	  los	  modelos	  clásicos	  habría	  sido	  impensable	  y	  censurado	  en	  el	  contexto	  del	  teatro	   de	   colegio,	   donde	   seguramente	   nació	   la	   primera	   de	   las	   tres	   versiones	   sobre	   la	   muerte	  de	  Inés	  de	  Castro.	  
	   2.1.1.	  La	  historicidad	  de	  la	  fábula	  

Los	   autores	   de	   las	   obras	   sobre	   la	   muerte	   de	   Inés	   de	   Castro	   llevaron	   a	   la	   escena	   la	  

médula	  de	  los	  hechos	  que	  ya	  se	  habían	  transformado,	  literaturizado,	  en	  las	  crónicas	  

y	   en	   la	   poesía:	   la	   entrevista	   entre	   Inés	   y	   el	   rey.	   De	   modo	   general,	   en	   esa	   medida	  

limitada	  es	  como	  se	  puede	  hablar	  de	  la	  historicidad	  de	  la	  fábula	  de	  estas	  obras.	  Y	  es	  

que,	  a	  pesar	  de	  que	  los	  autores	  leyeron	  crónicas	  y	  otros	  documentos	  con	  los	  cuales	  

podrían	   haber	   creado	   una	   fábula	   más	   abundante	   en	   acciones	   o	   personajes,	   se	  

limitaron	  a	  dramatizar	  apenas	  un	  poco	  más	  de	  la	  entrevista	  entre	  ella	  y	  el	  monarca.	  

Si	  bien	  es	  prácticamente	  imposible	  y	  temerario	  afirmar	  que	  los	  dramaturgos	  

se	  basaron	  en	  una	  determinada	  crónica	  para	  ejecutar	  sus	  textos,	  es	  indiscutible	  que	  

el	  pasaje	  común	  a	  las	  Trovas	  de	  Garcia	  de	  Resende,	  el	  romance	  que	  halló	  Asensio	  y	  la	  

crónica	  de	  Rui	  de	  Pina	  es	  donde	  se	  encuentra	  el	  núcleo	  a	  partir	  del	  cual	  se	  formó	  el	  

resto	   del	   argumento.	   Mitchell	   Triwedi	   señaló	   la	   importancia	   de	   las	   Trovas	   en	  

relación	   con	   Tragedia	  muy	  sentida	   y	   Nise	  lastimosa:	   “El	   poema	   de	   Resende	   no	   sólo	  

esboza	  importantes	  motivos	  dramáticos	  que	  en	  la	  Doña	  Inés	  [Tragedia	  muy	  sentida]	  

y	   en	   la	   Nise	   encontramos	   desarrollados	   paulatina	   y	   detalladamente,	   sino	   que	  

expresa	  conceptos	  repetidos	  en	  ambas.”158	  	  

	  

Triwedi	  considera	  que	  Bermúdez	  desconocía	  el	  poema	  de	  Garcia	  de	  Resende,	  

por	  eso	  en	  determinados	  pasajes	  el	  texto	  portugués	  está	  más	  cerca	  del	  poema	  que	  el	  

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
157	  Afirma	   Benito	   Brancaforte	   en	   su	   “Introducción”	   de	   las	   Tablas	   poéticas	   de	   Cascales:	   “La	   fusión	   [de	   la	   tradición	   horaciana	   con	   la	   aristotélica]	   había	   sido	   ya	   alcanzada	   por	   los	   preceptistas	   italianos	   entre	   1531	   y	   1555,	   según	   han	   demostrado	   los	   estudios	   de	   Marvin	   T.	   Herrick	   y	   Bernard	   Winberg”.	  Espasa	  Calpe,	  Madrid,	  1975,	  p.	  X.	  
158	  “Introducción”,	  op.	  cit.	  p.	  17.	  

	  

73	  

texto	   español.159	  Roger	   Bismut,	   por	   el	   contrario,	   cita	   la	   propia	   edición	   de	   Triwedi	   para	  poner	  de	  manifiesto	  que	  Bermúdez	  sí	  conocía	  el	  texto	  del	  poeta,160	  porque	  en	  el	   “Argumento”	  que	  precede	  la	  Nise	  lastimosa	  hay	  una	  idea	  que	  se	  había	  expresado	  en	   las	   Trovas:	   que	   numerosos	   reyes	   europeos	   descienden	   de	   Inés	   de	   Castro.	   Así,	   en	   el	   poema:	   “Os	   principais	   reis	   d’Espanha/de	   Portugal	   e	   Castela	   […]/	   todos	   estes	   dela	   vem”.161	  En	   el	   “Argumento”	   de	   la	   Lastimosa:	   “de	   la	   qual	   proceden	   agora	   todos	   los	   reyes	  christianos”.	  La	  misma	  idea,	  aunque	  expresada	  de	  forma	  muy	  distinta	  a	  la	  del	   “Argumento”	  y	  a	  las	  Trovas,	  está	  en	  el	  capítulo	  LXI	  de	  la	  crónica	  del	  rey	  don	  Alfonso	   IV	  de	  Rui	  de	  Pina,	  quien	  enumera	  el	  linaje	  de	  procedencia	  de	  Inés	  y	  también	  hace	  la	   lista	   de	   los	   títulos	   nobiliarios	   de	   sus	   descendientes.	   Por	   lo	   tanto,	   suponemos	   que	   Bermúdez	   conoció	   tanto	   las	   Trovas	   como	   las	   crónicas	   portuguesas	   y	   otros	   documentos	   probablemente	   gallegos,	   porque	   en	   el	   “Argumento”	   hay	   información	   que	  el	  dramaturgo	  sólo	  pudo	  conocer	  mediante	  la	  lectura	  de	  documentos	  distintos	  a	   los	   poéticos,	   donde	   podía	   encontrar,	   por	   ejemplo,	   los	   nombres	   de	   los	   personajes,	   pues	   en	   las	   Trovas	   el	   único	   nombre	   propio	   que	   aparece	   es	   el	   de	   Inés.	   Sin	   embargo,	   en	   Nise	   lastimosa,	   Tragedia	   muy	   sentida	   y	   Castro,	   todos	   los	   personajes	   históricos	   están	  identificados	  por	  su	  nombre,	  con	  lo	  cual	  asumimos	  que,	  aunque	  los	  autores	  se	   documentaron,	   se	   dejaron	   llevar	   por	   la	   fuerza	   de	   la	   tradición,	   porque	   la	   belleza	   del	   episodio	   ya	   había	   cuajado	   en	   la	   poesía	   y	   en	   la	   crónica.	   En	   el	   caso	   de	   Bermúdez,	   además,	   destacamos	   que	   sólo	   sus	   Nises	   incluyen	   el	   apellido	   materno	   de	   Inés:	   “Nise	   lastimosa.	   Tragedia	   Primera	   de	   Doña	   Ynés	   de	   Castro	   y	   Valadares,	   Princesa	   de	   Portogal”	  reza	  el	  título	  completo	  antes	  del	  soneto	  de	  Diego	  González	  Durán.162	  Al	  dar	   paso	  a	  la	  siguiente	  tragedia	  y	  antes	  del	  soneto	  del	  autor	  a	  don	  Fernando,	  se	  lee:	  “Nise	   lavreada.	  Tragedia	  Segunda	  de	  Doña	  Inés	  de	  Castro	  y	  Valadares”.163	  Este	   apellido	   no	   se	  encuentra	  ni	  en	  las	  crónicas	  portuguesas	  ni	  en	  la	  del	  canciller	  Ayala,	  así	  que,	  o	  era	   de	   dominio	   público,	   pero	   no	   se	   escribía,	   o	   Bermúdez	   lo	   encontró	   en	   algún	   documento.	   	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
159	  Véase	  la	  introducción	  de	  Triwedi	  de	  las	  Primeras	  tragedias	  españolas,	  op.cit.,	  pp.	  17-­‐20.	   160	  Roger	  Bismut,	  “Sur	  l’influence	  des	  Trovas	  á	  morte	  de	  D.	  Inês	  de	  Castro	  de	  Resende	  dans	  la	   Castro	  de	  Ferreira”,	  Arquivos	  do	  Centro	  Cultural	  Português,	  22	  (1986),	  pp.	  471-­‐482.	   161	  Garcia	  de	  Resende,	  op.	  cit.,	  p.	  308,	  v.	  21,	  22,	  30.	   162	  En	  el	  fol.	  6r.	  de	  la	  edición	  princeps.	  En	  pág.	  49	  de	  la	  edición	  moderna	  de	  Triwedi.	   163	  En	  el	  fol.	  52v.	  de	  la	  primera	  edición.	  En	  la	  pág.	  125	  de	  la	  edición	  de	  Triwedi.	  

	  

74	  

	  

En	   el	   “Argumento”	   de	   la	   Nise	   lastimosa,	   Bermúdez	   deja	   ver	   que	   se	   formó	   su	  

propio	  parecer	  respecto	  a	  los	  acontecimientos:	  admite	  la	  pasión	   de	   don	   Pedro	   por	  

Inés	  a	  pesar	  de	  estar	  casado,	  da	  por	  hecho	  el	  matrimonio	  secreto	  entre	  los	  amantes,	  

habla	   de	   la	   envidia	   que	   algunos	   miembros	   de	   la	   corte	   sentían	   por	   ella,	   refiere	   el	  

arrepentimiento	   del	   rey	   y	   la	   maldad	   de	   los	   consejeros.	   Finalmente,	   remata	   el	  

“Argumento”	  con	  la	  breve	  mención	  del	  levantamiento	  del	  Infante	  contra	  su	  padre	  y	  

la	   huida	   de	   los	   consejeros	   hacia	   Castilla. 164 	  Pero	   tal	   información	   sólo	   está	  

consignada	  en	  este	  paratexto,	  porque	  en	  esta	  obra,	  en	  Tragedia	  muy	  sentida	  y	  Castro,	  

la	   fábula	   no	   toma	   en	   cuenta	   estos	   hechos.	   En	   ninguna	   de	   las	   tragedias	   los	   amantes	  

tienen	  una	  escena	  juntos,	  tampoco	  hay	  una	  escena	  en	  donde	  se	  enfrenten	  el	  rey	  y	  el	  

infante,	  no	  hay	  escenas	  en	  las	  que	  se	  representen	  las	  envidias	  que	  despertaba	  Castro	  

y	  no	  está	  dramatizado	  el	  levantamiento	  del	  infante	  contra	  su	  padre.	  

	  

La	   mayor	   relación	   con	   la	   historia	   proveniente	   de	   las	   crónicas	   está	   en	   la	  

primera	   jornada	   de	   Castro,	   el	   prólogo	   de	   la	   tragedia,	   cuando	   Inés	   refiere	   al	   ama	   el	  

desarrollo	   de	   sus	   amores	   con	   don	   Pedro.	   El	   pasaje	   funciona	   como	   una	   sólida	  

contextualización	  para	  el	  público,	  pues	  hay	  información	  sobre	  las	  circunstancias	  en	  

que	   ella	   y	   el	   príncipe	   se	   conocieron	   y	   enamoraron	   —antes	   de	   que	   él	   se	   casara	   con	  

Constanza—,	  así	  como	  un	  resumen	  de	  hechos	  concretos	  como	  el	  nombre	  y	  fama	  del	  

padre	  de	  don	  Pedro,	  el	  matrimonio	  de	  éste	  con	  Constanza,	  la	  orden	  de	  don	  Alfonso	  

de	   que	   Inés	   se	   convirtiera	   en	   madrina	   del	   hijo	   de	   don	   Pedro	   para	   cancelar	   así	  

cualquier	   vínculo	   sentimental	   entre	   ellos	   y	   la	   muerte	   de	   Constanza.	   A	   pesar	   de	   la	  

abundancia	   de	   información,	   los	   hechos	   que	   refiere	   Inés	   están	   tergiversados	   e	  

incompletos.	   Ella	   narra	   lo	   relacionado	   con	   lo	   sentimental,	   pero	   no	   alude	   a	   las	  

implicaciones	  políticas	  de	  su	  familia	  en	  la	  corte	  portuguesa,	  la	  causa	  principal	  de	  la	  

animadversión	  que	  ella	  provocaba	  en	  el	  rey.	  	  

2.1.2.	  División	  en	  cinco	  actos	  y	  la	  escasez	  de	  escenas	  

En	  las	  obras	  de	  teatro,	  la	  división	  por	  actos	  o	  jornadas	  tiene	  la	  finalidad	  de	  distribuir	  
las	  acciones	  y	  la	  intensidad	  o	  importancia	  de	  las	  mismas.	  Las	  escenas	  son	  unidades	  
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
164	  Se	   podría	   rebatir	   que	   Bermúdez	   asume	   que	   el	   matrimonio	   se	   llevó	   a	   cabo	   a	   partir	   del	   texto	   que	   supuestamente	   tradujo,	   pero	   ni	   el	   levantamiento	   de	   don	   Pedro	   contra	   el	   rey	   Alfonso	   ni	   la	   huida	  a	  Castilla	  forman	  parte	  de	  la	  fábula	  en	  Tragedia	  muy	  sentida.	   	  	  

	  

75	  

menores	   dentro	   de	   cada	   acto	   y	   se	   dividen	   de	   acuerdo	   a	   la	   entrada	   o	   salida	   de	  

personajes	  en	  escena	  o	  el	  cambio	  de	  espacio.	  	  

Uno	  de	  los	  problemas	  de	  las	  tres	  obras	  relacionadas	  con	  la	  muerte	  de	  Inés	  es	  

el	  escaso	  numero	  de	  acciones	  que	  deberán	  organizarse.	  En	  este	  sentido,	  diríamos	  de	  

una	   manera	   más	   extensa	   que	   en	   este	   corpus,	   los	   actos	   separan	   la	   materia,	   que	   está	  

compuesta	  principalmente	  de	  ideas	  y	  de	  un	  número	  limitado	  de	  acciones.	  En	  la	  Nise	  

lastimosa	   y	   Tragedia	  muy	  sentida,	   el	   acto	   I	   versa	   sobre	   el	   amor;	   el	   acto	   II,	   sobre	   el	  

deber;	  el	  III,	  sobre	  la	  justicia;	  en	  el	  IV	  están	  verdaderamente	  las	  acciones	  principales,	  

enmarcadas	   por	   la	   entrevista	   de	   Inés	   con	   el	   rey;	   y	   el	   V	   es	   noticioso.	   Castro	   tiene	   el	  

mismo	  esquema	  de	  las	  otras	  dos	  obras,	  salvo	  en	  el	  acto	  I,	  que	  tiene	  dos	  escenas	  y	  dos	  

temas:	   el	   deber	   y	   el	   amor.	   En	   cuanto	   a	   las	   escenas,	   salvo	   el	   acto	   I	   de	   Castro,	   en	   el	  

resto	  de	  las	  obras	  cada	  acto	  está	  formado	  por	  una	  escena.	  	  

	  

En	   la	   primera	   jornada	   de	   Nise	   lastimosa	   y	   Tragedia	   muy	   sentida,	   sólo	   hablan	  

el	   infante	   y	   el	   secretario;	   se	   puede	   dividir	   la	   jornada	   en	   dos	   escenas:	   una,	   la	   del	  

prólogo	  del	  infante,	  y	  la	  segunda,	  el	  resto	  de	  la	  jornada.	  En	  la	  segunda	  jornada	  de	  las	  

tres	  obras,	  el	  rey	  habla	  con	  los	  consejeros	  y	  no	  hay	  ninguna	  señal	  de	  que	  el	  rey	   se	  

quede	  solo	  con	  uno	  de	  ellos	  para	  indicar	  cambio	  de	  escena.	  Castro	  y	  el	  ama	  son	  los	  

únicos	   personajes	   que	   hablan	   en	   la	   tercera	   jornada	   de	   las	   obras	   y	   tampoco	   hay	  

ningún	  indicio	  de	  que	  cambien	  de	  espacio	  durante	  su	  conversación.	  En	  el	  cuarto	  acto	  

hay	   más	   personajes	   que	   en	   los	   anteriores:	   el	   rey,	   los	   consejeros,	   Inés	   y	   el	   coro,	   que	  

participa	  en	  los	  diálogos,	  y	  tal	  parece	  que	  todos	  los	  personajes	  se	  encuentran	  todo	  el	  

tiempo	  en	  el	  escenario.	  La	  última	  jornada	  tiene	  dos	  escenas:	  la	  primera,	  breve,	  es	  un	  

monólogo	   de	   don	   Pedro,	   que	   recuerda	   a	   su	   amada.	   La	   segunda	   es	   la	   escena	   con	   el	  

mensajero,	  quien	  le	  anuncia	  la	  muerte	  de	  Castro.	  

Cuando	  se	  refiere	  a	  la	  fábula,	  Aristóteles	  dice,	  por	  un	  lado,	  que	  “la	  tragedia	  es	  

imitación	  de	  una	  acción	  completa	  y	  entera,	  de	  cierta	  magnitud;	  pues	  una	  cosa	  puede	  

ser	   entera	   y	   no	   tener	   magnitud.	   Es	  entero	  lo	  que	  tiene	  principio,	  medio	  y	  fin”.165	  Por	  

otro	  lado,	  al	  hablar	  de	  las	  partes	  cuantitativas	  de	  la	  tragedia,	  afirma:	  “desde	  el	  punto	  

de	  vista	  cuantitativo	  y	  en	  las	  que	  se	  divide	  por	  separado,	  son	  las	  siguientes:	  prólogo,	  

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
165	  Poética,	  1450	  b.	  El	  subrayado	  es	  mío.	  

	  

76	  

episodio,	  éxodo	  y	  parte	  coral,	  y	  ésta	  se	  subdivide	  en	  párodo	  y	  estásimo”.166	  Se	  trata	  
en	   realidad	   de	   tres	   partes,	   porque	   las	   intervenciones	   de	   los	   coros	   sirven	   para	  
separarlas.	  	  
Respecto	  a	  Castro,	  Claude-­‐Henri	  Freches,	  sostiene	  que	  
La	   division	   en	   actes	   dissimule	   un	   partage	   de	   scènes	   à	   la	   grecque:	   un	   prologue	   sur	   les	   amours	   d’Inés	   et	   de	   Pedro,	   puis	   sur	   l’opposition	   qu’ils	   suscitent	   déjà	  ;	   ensuite	   la	   délibération	   du	   Conseil,	   la	   comparution	   et	   l’absolution	   momentanée	   de	  la	  Castro	  ;	  la	  seconde	  séance	  du	  Conseil	  et	  la	  sentence	  arrachée	  au	  Roi	  ;	  enfin,	   l’épilogue	  qui	  réunit	  D.	  Pedro	  et	  le	  Messager,	  afin	  de	  rappeler	  une	  dernière	  fois	   les	   débats	   auxquels	   on	   a	   assisté	   et	   le	   meurtre	   d’Inés,	   accompli	   probablement	   hors	  de	  la	  vue	  	  des	  spectateurs.167	  

	  El	   camino	   que	   transitaron	   estos	   dramaturgos	   fue	   muy	   claro:	   los	   primeros	  

actos	  se	  dedican	  a	  la	  lección	  moral	  y	  los	  últimos	  a	  la	  acción.	  Da	  la	  impresión	  de	  que	  

hay	  más	  agilidad	  en	  las	  obras	  sobre	  la	  muerte	  de	  Inés	  que	  en	  Nise	  laureada,	  porque	  

las	  obras	  son	  más	  cortas	  y	  porque	  no	  hay	  tanta	  amplificatio	  como	  en	  la	  Laureada.	  Sin	  

embargo,	   aunque	   resulte	   extraño,	   Nise	  laureada	   tiene	   más	   escenas	   y	   acciones	   que	  

las	   otras	   tres	   obras,	   como	   se	   verá	   en	   el	   apartado	   dedicado	   al	   texto	   espectacular	   de	  

esta	  tragedia	  en	  el	  próximo	  capítulo.	  

	  

Ya	  Castro	  es	  una	  obra	  que	  presenta	  pocas,	  pero	  significativas	  modificaciones.	  

Quizá	   porque	   es	   obvio,	   pero	   increíblemente	   se	   ha	   soslayado	   que	   el	   primer	   cambio	  

de	   importancia	   que	   sufre	   la	   obra	   es	   en	   el	   título.	   Mientras	   Tragedia	   muy	   sentida	   e	  

elegante	   es	   un	   título	   largo	   y	   descriptivo	   sobre	   la	   propia	   obra,	   Castro	   singulariza	   al	  

personaje	   principal	   de	   la	   tragedia,	   a	   la	   manera	   del	   anagrama	   de	   las	   dos	   Nises,	   pero	  

también	   al	   modo	   de	   tragedias	   antiguas	   y	   del	   Renacimiento,	   como	   Fedra,	   Tiestes,	  

Sofonisba	  o	  Ioannes	  Princeps.	  

Nise	   lastimosa	   y	   Tragedia	   muy	   sentida	   comparten	   el	   mismo	   prólogo.	   En	   este	  

primer	   acto,	   la	   obra	   se	   abre	   con	   un	   largo	   monólogo	   del	   infante.	   En	   el	   texto	   de	  

Bermúdez	   hay	   ciento	   treinta	   y	   seis	   versos,	   en	   Tragedia	   muy	   sentida,	   ciento	   uno.	   Es	  

indeterminado	  el	  espacio	  físico	  en	  donde	  está	  el	  personaje,	  una	  sala	  en	  un	  palacio	  tal	  

vez,	   pero	   se	   encuentra	   lejos	   de	   Coímbra.	   El	   infante	   manifiesta	   su	   amor	   por	   Inés,	   se	  

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
166	  Ibid,	  1452	  b.	  	   167	  Le	  théâtre	  neo-­‐latin	  au	  Portugal	  (1550-­‐1745),	   Librairie	   A.G.	   Nizet-­‐Bertrand,	   Paris-­‐Lisboa,	   1964,	  p.	  78.	  	  

	  

77	  

lamenta	   de	   que	   el	   reino	   no	   la	   acepte	   y	   el	   rey	   le	   haya	   ordenado	   apartarse	   de	   ella.	   El	  

secretario	   con	   quien	   dialoga	   es	   directo	   en	   su	   opinión:	   ella	   es	   ilegítima	   y	   sus	  

parientes	  detentan	  poder	  a	  nombre	  del	  príncipe.	  Esta	  apertura	  de	  la	  obra	  orienta	  la	  

concepción	  política	  y	  grave	  del	  argumento.	  El	  problema	  es	  un	  príncipe	  desviado	  de	  

su	   deber	   y	   entregado	   a	   su	   pasión,	   que	   está	   poniendo	   en	   peligro	   la	   estabilidad	   del	  

reino.	   La	   voz	   del	   secretario	   manifiesta	   las	   debilidades	   de	   don	   Pedro	   y	   le	   señala	   el	  

camino	  que	  debería	  transitar,	  como	  vemos	  en	  Nise	  lastimosa:	  

Yo	  lloro	  de	  ver	  vna	  muger	  flaca	  

más	  fuerte	  contra	  ti	  que	  quantas	  fuerças	  

de	  todo	  el	  mundo	  están	  por	  ti	  tirando.	  

	   	  

	  

	  

	  

(I,	  vv.353-­‐355)	  

y	  

…Vn	  príncipe	  antes	  

ha	  de	  tener	  tan	  leuantado	  el	  pecho	  

del	  suelo,	  que	  leuante	  los	  cuidados	  

de	  todo	  el	  reyno	  que	  le	  está	  en	  la	  myra;	  

ha	  de	  ser	  un	  spíritu	  apurado,	  

sin	  hezes	  y	  sin	  liga	  de	  la	  tierra,	  

dechado	  de	  justicia	  y	  de	  templanza.	  

	   	  

	  

	  

	  

(I,	  vv.	  398-­‐404)	  

	  

El	  segundo	  acto	  confirma	  lo	  anterior	  y	  enfatiza	  el	  problema,	  pues	  las	  acciones	  	  

—casi	   todas	   ellas	   verbales—	   se	   sitúan	   en	   un	   recinto	   indefinido	   necesariamente	   de	  

un	   palacio,	   donde	   hablan	   el	   rey	   y	   dos	   de	   sus	   consejeros,	   Pero	   Coelho	   y	   Lopes	  

Pacheco,	  quienes	  instan	  al	  monarca	  a	  eliminar	  a	  Inés	  de	  Castro	  por	  el	  daño	  que	  ella	  y	  

sus	  allegados	  le	  hacen	  al	  reino.	  Declara	  Pacheco	  en	  Nise	  lastimosa:	  

Ves,	  poderoso	  Rey,	  ves	  con	  tus	  ojos	  

quanto	  ya	  cunde	  la	  enconosa	  hierua	  

que	  este	  amor	  ciego	  siembra;	  bien	  ves	  quánto	  

la	  soberuia	  y	  desprecio	  desta	  gente	  

contra	  ti	  y	  contra	  todos	  va	  creciendo.	  

	   	  

	  

	  

	  

(II,	  vv.	  630-­‐634)	  

Hay,	   además,	   abundantes	   reflexiones	   sobre	   la	   condición	   real,	   la	   justicia,	   el	   bien	  común.	  Una	  serie	  de	  tópicos	  apoyan	  el	  sentido	  del	  acto,	  como	  el	  rey-­‐médico	  o	  el	   beatus	  ille.	  	  
La	  tercera	  jornada	  contrasta	  bastante	  con	  las	  dos	  partes	  anteriores.	  Aquí	  hay	   una	  elaboración	  del	  mundo	  de	  la	  víctima:	  femenino,	  delicado	  y	  vulnerable,	  transmite	  

	  

78	  

la	  fragilidad	  en	  la	  que	  se	  encuentra	  la	  vida	  del	  personaje.	  Todo	  lo	  que	  dice	  Inés	  está	  

lleno	   de	   melancolía	   y	   emotividad.	   El	   acto	   inicia	   cuando	   Inés	   despierta	   alterada	   tras	  

haber	  tenido	  un	  terrible	  sueño	  y	  esta	  atmósfera	  es	  la	  que	  abarca	  todo	  el	  acto.	  Cito	  de	  

Tragedia	  muy	  sentida:	  

Nunca	  mais	  tarde	  pera	  mi	  que	  agora	  

Amanheceo,	  oo	  sol	  claro	  &	  fermoso.	  

	   	  

	  

	  

	  

(III,	  vv.	  1-­‐2)	  

O	  sonho	  triste,	  que	  assi	  me	  assombraste	  

Tremo	  inda	  agora	  tremo.	  Deos	  afaste	  

de	  nos	  tam	  triste	  agouro.	  Deos	  o	  mude	  

em	  mais	  ditosos	  fados,	  &	  melhor	  dita.	  

Crecereis	  vos	  primeiro,	  meus	  filhos,	  

que	  chorais	  de	  me	  ver	  estaruos	  chorando.	  

	   	  

	  

	  

	  

(III,	  vv.	  14-­‐19)	  

	  La	   alteración	   y	   desesperación	   del	   personaje	   están	   bastante	   logradas	   y	   la	   alusión	  a	  verbos	  como	  asombrar,	  temblar	  y	  llorar	  sacan	  un	  poco	  el	  acto	  de	  la	  órbita	   únicamente	  lingüística,	  discursiva	  y	  reflexiva	  de	  las	  dos	  partes	  anteriores.	  Parecería	   que	   Inés	   está	   hablando	   con	   sus	   hijos	   llorosos	   y	   los	   consuela.	   No	   obstante,	   sólo	   hay	   indicación	  de	  que	  están	  presentes	  Inés	  y	  el	  ama,	  así	  que	  en	  realidad	  puede	  tratarse	   de	  una	  evocación.	  En	  todo	  caso,	  debemos	  señalar	  la	  ambigüedad	  al	  respecto,	  pues	  un	   pasaje	   parecido	   se	   repite	   más	   adelante;	   no	   hay	   elementos	   suficientes	   para	   afirmar	   que	  los	  hijos	  estén	  o	  no	  presentes	  en	  el	  escenario.	  	  
Además	   de	   mostrar	   la	   vulnerabilidad	   del	   personaje,	   el	   acto	   funciona	   para	   informar	  que	  Inés	  y	  don	  Pedro	  están	  casados	  en	  secreto	  y	  confirmar	  la	  condena	  que	   hay	  sobre	  la	  vida	  de	  Castro,	  según	  le	  informa	  el	  coro.	  Vemos,	  así,	  que	  no	  hay	  cambio	   de	  fortuna,	  no	  hay	  peripecia	  en	  ambas	  obras	  porque	  desde	  el	  inicio	  todo	  está	  en	  su	   contra	  y	  ella	  misma	  aparece	  por	  primera	  vez	  llena	  de	  temores.	  
En	  contraste,	  en	  Castro	  hay	  una	  modificación	  en	  el	  orden	  de	  presentación	  de	   los	  actos.	  Evidentemente	  la	  mano	  que	  la	  modificó	  se	  dio	  cuenta	  de	  que	  la	  obra	  como	   estaba	   en	   Tragedia	   muy	   sentida	   era	   más	   bien	   plana	   y	   no	   enfatizaba	   que	   el	   conflicto	   era	  que	  Inés	  estaba	  en	  medio	  de	  la	  irremediable	  pugna	  entre	  el	  deseo	  individual	  —el	   amor—	  y	  el	  interés	  público	  —el	  ejercicio	  del	  poder—,	  lo	  cual	  no	  resulta	  tan	  evidente	   en	   Nise	   lastimosa	   y	   Tragedia	   muy	   sentida.	   Quien	   mejoró	   Castro	   tenía	   más	   clara	   la	   necesidad	   de	   hacer	   ver	   los	   dos	   conflictos	   de	   forma	   paralela,	   para	   de	   ese	   modo	  

	  

79	  

reforzar	   la	   imposibilidad	   de	   su	   resolución.	   Así,	   la	   obra	   comienza	   con	   un	   diálogo	  

entre	  Inés	  y	  el	  ama.	  Se	  trata	  de	  una	  escena	  nueva	  que	  hace	  más	  eficaz	  la	  obra	  porque	  

crea	   las	   condiciones	   para	   que	   haya	   peripecia,	   ausente	   en	   Nise	   lastimosa	   y	   Tragedia	  

muy	  sentida.	  La	  Inés	  que	  abre	  Castro	  está	  en	  un	  locus	  amoenus:	  

Colhei,	  colhei	  alegres,	  

donzelas	  minhas,	  mil	  cheirosas	  flores.	  

Tecei	  frescas	  capelas	  

de	  lírios,	  e	  de	  rosas:	  coroai	  todas	  

as	  douradas	  cabeças.	  

Espirem	  suaves	  cheiros,	  

de	  que	  se	  encha	  este	  ar	  todo.	  

Soem	  doces	  tangeres,	  doces	  cantos.	  

Honrai	  o	  claro	  dia,	  

Meu	  dia	  tão	  ditoso!	  A	  minha	  glória	  

com	  	  brandas	  liras,	  com	  suaves	  vozes.	  

	   	  

	  

	  

	  

(I,	  vv.1-­‐11)	  

En	   esta	   nueva	   escena	   hay	   elementos	   opuestos	   a	   los	   del	   tercer	   acto	   de	   Nise	  

lastimosa	   y	   Tragedia	   muy	   sentida	   que	   habíamos	   visto	   antes.	   Aquí	   hay	   felicidad,	  

vitalidad.	   La	   naturaleza	   acompaña	   con	   su	   hermosura	   la	   dicha	   del	   personaje.	   Inés	  

está	   serena	   y	   feliz	   desde	   el	   inicio	   de	   la	   escena	   hasta	   el	   final	   de	   la	   misma,	   cuando	   le	  

dice	  al	  ama:	  

Já	  não	  temo	  fortuna,	  já	  segura	  

e	  leda	  vivirey.	  

	   	  

	  

	  

(I,	  vv.	  180-­‐181)	  

con	   lo	   cual,	   la	   situación	   queda	   dispuesta	   de	   tal	   modo	   que,	   cuando	   tiene	   lugar	   la	   entrevista	  con	  el	  rey,	  la	  suerte	  de	  Inés	  cambia	  de	  modo	  trágico.	  
Asimismo,	  la	  nueva	  escena	  tiene	  una	  innegable	  función	  explicativa,	  pues	  sirve	   de	   amplio	   —y	   tergiversado—	   contexto	   histórico.	  168	  Tragedia	  muy	  sentida	   no	   tenía	   ningún	   elemento	   parecido,	   pero	   probablemente	   el	   público	   que	   asistió	   a	   su	  

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
168	  Nair	  Castro	  Soares	  explica	  la	  modificación	  del	  inicio	  de	  la	  obra	  diciendo	  que	  “corresponde	   a	  um	  apuramento	  da	  técnica	  dramática	  do	  autor,	  à	  medida	  que	  nele	  se	  avivam	  os	  princípios	  estéticos	   ditados	   pelos	   cânones	   mais	   puros	   da	   literatura	   clássica.	   Contudo,	   a	   sugestão	   da	   entrada	   lírica	   e	   a	   temática	   do	   locus	   amoenus,	   cenário	   da	   felicidade	   de	   Inês,	   deixam	   transparecer	   a	   leitura	   da	   Visão	   de	   Anrique	   da	   Mota,	   que	   continha	   já	   todos	   estes	   elementos”.	   En	   efecto,	   el	   texto	   de	   Mota	   puede	   estar	   detrás,	   pero	   ya	   en	   Tragedia	  muy	  sentida	  y	   Nise	  lastimosa	   hay	   otros	   pasajes	   donde	   se	   evoca	   el	   locus	   amoenus.	   Nair	   Castro	   Soares,	   Teatro	   clásico	   no	   século	   XVI.	   A	   Castro	   de	   António	   Ferreira.	   Fontes.	   Origialidade,	  Almedina,	  Coimbra,	  1996,	  p.	  136.	  Por	  mi	  parte,	  pongo	  énfasis	  en	  la	  función	  de	  la	  nueva	   escena	   en	   relación	   con	   el	   resto	   de	   la	   obra,	   específicamente	   en	   lo	   que	   se	   refiere	   al	   resumen	   histórico	   que	  está	  entre	  los	  vv.	  36	  a	  99.	  

	  

80	  

representación	   en	   Coímbra	   era	   selecto,	   cultivado	   y	   conocía	   los	   hechos	   y	   no	  

necesitaba	   el	   contexto.	   Nise	   lastimosa	   sigue	   la	   misma	   estructura	   de	   Tragedia	   muy	  

sentida,	   pero	   Bermúdez	   incluye	   el	   “Argumento”	   donde	   sí	   hay	   una	   marco	   histórico,	  

que	   sólo	   funciona	   en	   la	   lectura,	   pero	   no	   tiene	   ninguna	   importancia	   para	   la	  

representación.	   Sin	   embargo,	   la	   mano	   que	   modificó	   la	   obra	   y	   la	   convirtió	   en	   Castro	  

consideró	  que	  la	  tragedia,	  además	  de	  un	  cambio	  estructural	  que	  permitiera	  crear	  la	  

peripecia,	   podría	   incluir	   un	   resumen	   histórico	   que	   ayudara	   a	   comprender	   la	  

necesidad	  de	  que	  Inés	  de	  Castro	  muriera	  en	  el	  cuarto	  acto	  de	  la	  obra.	  

La	   segunda	   escena	   de	   la	   primera	   jornada	   de	   Castro	   ocurre	   en	   otro	   espacio,	  

donde	   hablan	   el	   príncipe	   y	   el	   secretario.	   Esto	   apura	   el	   entendimiento	   de	   la	  

problemática	  de	  los	  personajes	  y	  de	  las	  circunstancias	  de	  los	  hechos.	  De	  tal	  manera	  

que	   con	   este	   pequeño	   cambio,	   los	   actos	   dos	   y	   tres	   quedan	   como	   en	   las	   otras	   dos	  

obras,	   pero	   se	   refuerza	   la	   sensación	   de	   agilidad,	   porque	   el	   público	   entiende	   más	  

rápido	  la	  problemática	  que	  se	  plantea.	  

La	  parte	  más	  importante	  de	  las	  tres	  obras	  es	  el	  acto	  cuarto,	  el	  de	  la	  entrevista	  

entre	   el	   rey	   e	   Inés	   en	   presencia	   de	   los	   consejeros.	   En	   Nise	   lastimosa	   participa	  

Gonçález,	  pero	  en	  las	  otras	  dos	  obras,	  no.	  La	  función	  de	  este	  personaje	  es	  expresarle	  

a	  Inés	  la	  razón	  de	  Estado	  que	  está	  detrás	  de	  la	  decisión	  del	  rey:	  

Ya,	  doña	  Ynés,	  la	  puerta	  está	  cerrada,	  

y	  dada	  la	  sentencia	  inappellable.	  

Por	  tanto	  cuida	  en	  ál	  que	  bien	  te	  torne:	  

en	  despedir	  del	  cuerpo	  essa	  alma	  tuya	  

en	  buen	  estado,	  porque	  en	  la	  otra	  vida	  

no	  tengas	  que	  llorar	  más	  que	  la	  muerte.	  

Tu	  muerte	  importa	  mucho	  a	  todo	  el	  reyno:	  

con	  ella	  se	  granjean	  muchas	  vidas	  

que	  por	  la	  tuya	  estauan	  en	  peligro,	  

allende	  del	  peccado	  en	  que	  el	  Infante	  

forçada	  (así	  lo	  creemos)	  te	  tenía.	  

Y	  siendo	  assí	  que	  de	  los	  dos	  el	  vno	  

auía	  de	  morir,	  la	  razón	  pide169	  

que	  seas	  tú;	  pues	  lléualo	  en	  paciencia,	  

que	  esso	  te	  quedará	  por	  mayor	  gloria	  

que	  la	  que	  acá	  esperauas	  deste	  mundo.	  

	   	  

	  

	  

	  

(IV,	  1408-­‐1423)	  

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
169	  Las	  cursivas	  son	  mías.	  	  

	  

81	  

El	   recurso	   de	   Bermúdez	   de	   incluir	   a	   Gonçález	   es	   un	   detalle	   importante	   desde	   el	  

punto	   de	   vista	   de	   su	   conciencia	   dramática,	   porque	   el	   personaje	   reaparece	   en	   Nise	  

laureada.	   De	   tal	   modo	   que,	   incluso	   si	   Bermúdez	   fue	   traductor,	   desde	   que	   planeó	   la	  

traducción	  también	  sabía	  que	  necesitaba	  incluir	  al	  personaje	  en	  la	  primera	  tragedia	  

para	  que	  éste	  no	  saliera	  de	  la	  nada	  en	  la	  segunda.	  	  

	  

Sin	   lugar	   a	   dudas,	   el	   acto	   IV	   es	   el	   mejor	   logrado	   dramáticamente,	   tiene	   más	  

movimiento	  porque	  hay	  más	  de	  dos	  personajes	  que	  participan.	  Sobre	  todo,	  hay	  una	  

mayor	  tensión	  dramática	  también,	  pues	  las	  perspectivas	  están	  dispuestas	  desde	  tres	  

ángulos	   distintos:	   Inés	   pide	   por	   su	   vida,	   el	   rey	   flaquea,	   los	   consejeros	   miran	   por	   el	  

bien	  del	  	  reino.	  En	  Castro	  	  incluso,	  ayuda	  la	  intervención	  del	  coro:	  

INÉS	   	  

[…]	  Rei	  senhor,	   pois	  podes	  socorrer	  a	  tantos	  males,	   socorre-­‐me,	  perdoa-­‐me.	  Não	  posso	   falar	  mais.	  Não	  me	  mates,	  não	  me	  mates.	   Senhor,	  não	  to	  mereço.	  

REI	   	  

	  

	  

Ó	  mulher	  forte!	  

Venceste-­‐me,	  abrandaste-­‐me.	  Eu	  te	  deixo.	  

Vive,	  em	  quanto	  Deus	  quer.	  

CORO	   	  

	  

	  

	  

Rei	  piedoso,	  

vive	  tu,	  pois	  perdoas:	  moura	  aquele,	  

que	  sua	  dura	  tenção	  leva	  adiante.	  

PACHECO	  	  	  	  	  	  	  	  	  Oh	  Senhor,	  que	  nos	  matas!	  [...]	  

	   	  

	  

(IV,	  vv.	  1417-­‐1426)	  

	  Con	  este	  procedimiento,	  el	  público	  no	  está	  atado	  a	  inclinarse	  por	  una	  de	  dos	  formas	  

de	   ver	   los	   asuntos,	   como	   pasa	   en	   el	   acto	   I	   y	   II	   de	   Nise	   lastimosa	   y	   Tragedia	   muy	  

sentida.	   Aquí,	   el	   autor	   lleva	   a	   los	   extremos	   al	   público,	   porque,	   aunque	   parezca	  

entendible	   y	   deseable	   la	   voluntad	   y	   deseo	   de	   cada	   parte,	   sólo	   una	   es	   posible	   de	  

realizar.	  

	  

Finalmente,	   el	   acto	   V	   es	   igual	   en	   las	   tres	   obras,	   presenta	   nuevamente	   a	   dos	  

personajes:	  el	  infante	  y	  el	  mensajero,	  quien	  le	  comunica	  la	  muerte	  de	  Inés.	  Desde	  el	  

punto	  de	  vista	  dramático,	  el	  acto	  no	  aporta	  nada,170	  se	  justifica	  por	  las	  promesas	  de	  

venganza	   de	   don	   Pedro	   y,	   sobre	   todo,	   por	   la	   intención	   de	   estas	   obras	   de	   emular	   la	  

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
170	  Claude-­‐Henri	  Freches	  tiene	  el	  mismo	  parecer.	  Para	  él,	  el	  aumento	  del	  que	  habla	  la	  portada	   puede	  apuntar	  al	  acto	  quinto,	  “inutile	  à	  l’action	  et	  même	  au	  dénouement,	  poème	  dialogué	  où	  l’avenir	   se	  découvre,	  et	  les	  thèmes	  que	  précisément	  Bermúdez	  développe	  dans	  Nise	  laureada	  “,	  op.	  cit.,	  p.	  71.	  

	  

82	  

tragedia	  clásica,	  porque	  el	  acto	  correspondería	  al	  éxodo,	  que	  es	  “el	  fin	  y	  remate	  de	  la	  
tragedia,	  porque	  después	  de	  ella	  [la	  parte]	  el	  coro	  no	  vuelve	  a	  cantar	  más”.171	  
	  
3.	  La	  austeridad	  del	  texto	  espectacular	  
Sobre	  las	  Nises,	  Hermenegildo	  afirma	  que,	  fuera	  de	  la	  iconicidad	  del	  rey,	  
Todo	   lo	   demás	   es	   discurso,	   es	   “decir”	   más	   que	   “hacer”,	   “hablar”	   más	   que	   “mostrar”.	   La	   palabra,	   icono	   textual,	   signo	   auditivo,	   se	   apodera	   del	   espacio	   escénico	   y	   casi	   elimina	   toda	   presencia	   de	   los	   iconos	   visuales.	   Las	   dos	   tragedias	   son	   textos	   prácticamente	   desnudos	   de	   cualquier	   teatralidad	   que	   pueda	   apoyarse	   en	   lo	   visual.	   De	   ahí	   la	   importancia	   de	   “oír”	   a	   los	   personajes,	   de	   “escuchar”	   sus	   disertaciones	   y	   discusiones	   alrededor	   de	   los	   varios	   problemas	   que	   se	   dramatizan,	   pero	   sobre	   todo	   a	   la	   cuestión	   fundamental,	   la	   concepción	   y	   el	  ejercicio	  del	  poder	  político.172	  
	  	   Esta	  prioridad	  por	  lo	  temático	  y	  las	  ideas,	  por	  destacar	  la	  lección	  moral,	  deja	  
muchas	  zonas	  de	  indeterminación,	  como	  el	  hecho	  de	  que	  no	  hay	  alusiones	  al	  espacio	  
donde	   se	   supone	   que	   están	   hablando	   los	   personajes,	   el	   momento	   del	   día	   en	   que	   lo	  
están	   haciendo,	   el	   vestuario	   que	   portan,	   sus	   gestos,	   etc.	   Hay	   una	   innegable	  
austeridad	  en	  el	  texto	  espectacular.	  
María	  del	  Carmen	  Bobes	  explica	  que	  
El	   rasgo	   más	   destacado	   del	   texto	   dramático	   […]	   es	   la	   disposición	   para	   ser	   representado;	   el	   efecto	   feedback	   que	   la	   representación	   produce	   sobre	   las	   formas	   del	   texto	   desde	   que	   se	   inicia	   el	   proceso	   de	   comunicación	   dramática,	   es	   precisamente	   lo	   que	   lleva	   a	   incluir	   en	   el	   discurso	   los	   signos	   necesarios	   que	   permitan	  la	  representación,	  es	  decir,	  en	  su	  conjunto,	  el	  Texto	  Espectacular.173	  
El	   texto	   espectacular	   se	   constituye	   por	   un	   conjunto	   de	   palabras	   que	  
producen	  las	  condiciones	  para	  la	  escenificación.174	  Estas	  palabras	  serían	  sustituidas	  
por	   la	   escenografía,	   el	   decorado,	   los	   desplazamientos	   o	   movimientos	   de	   los	  
personajes,	   el	   tono	   de	   sus	   voces	   y	   su	   gestualidad.	   A	   estos	   signos	   se	   les	   denomina	  
didascalias,	   que	   pueden	   ser	   explícitas	   o	   implícitas.	   Hago	   mía	   la	   definición	   de	  
didascalia	  de	  Fernando	  de	  Toro:	   	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
171	  Hermenegildo,	  Los	  trágicos	  españoles,	  p.	  56.	   172	  Alfredo	   Hermenegildo,	   “Jerónimo	   Bermúdez	   y	   la	   dramatización	   del	   abuso	   de	   poder:	   la	   Nise	  laureada”,	  en	  Patrizia	  Botta	  (ed.),	  op.	  cit.,	  p.	  100.	  	   173	  María	   del	   Carmen	   Bobes	   Naves,	   Semiología	   de	   la	   obra	   dramática,	   2ª.	   ed.,	   Arco/Libros,	   Madrid,	  1997,	  pp.	  85-­‐86.	  	   174	  Véase	   Fernando	   de	   Toro,	   Semiótica	   del	   teatro:	   del	   texto	   a	   la	   puesta	   en	   escena,	   4ª.	   ed.,	   Galerna,	  Buenos	  Aires,	  2008,	  p.	  44.	  

	  

83	  

Entendemos	   por	   didascalia	   no	   solamente	   las	   indicaciones	   escénicas	   del	   texto	   dramático,	   sino	   también	   toda	   información	   contenida	   en	   el	   diálogo	   de	   los	   personajes,	  tales	  como	  descripciones	  de	  algún	  acontecimiento,	  	  estado	  de	  ánimo	   de	  otros	  personajes,	  etc.,	  incluyendo	  la	  mención	  de	  sus	  nombres,	  […]	  datos	  sobre	   características	  físicas,	  espacios	  y	  tiempos,	  etc.	  Las	  didascalias	  sirven	  para	  anclar	  
el	  diálogo	  y	  la	  escena	  dentro	  de	  un	  contexto”.	  175	  

	  

En	   las	   obras	   que	   se	   estudian	   en	   este	   capítulo	   no	   hay	   didascalias	   explícitas,	  

pero	  sí	  implícitas,	  aunque	  en	  número	  reducido,	  lo	  cual	  no	  era	  extraño	  en	  el	  teatro	  de	  

la	  época.	  De	  hecho,	  la	  parquedad	  del	  texto	  espectacular	  es	  un	  un	  rasgo	  distintivo	  de	  

las	  obras	  del	  periodo.	  Tomando	  en	  cuenta	  la	  muy	  posible	  gestación	  de	  la	  primera	  de	  

estas	   obras	   en	   un	   colegio	   jesuita	   portugués	   y	   la	   inclinación	   por	   la	   lección	   moral,	   se	  

entiende	   que	   el	   peso	   de	   la	   obra	   se	   halle	   en	   lo	   ideológico,	   es	   decir	   en	   las	   ideas,	   lo	  

verbal,	  y	  no	  en	  lo	  espectacular.176	  

	  

No	   tenemos	   noticia	   de	   representación	   de	   las	   Nises	   ni	   de	   Castro.	   No	   hay	  

estudios	   que	   den	   cuenta	   de	   ello,	   pero	   en	   el	   caso	   de	   Castro,	   los	   cambios	   que	   se	   le	  

hicieron	  estaban	  destinados	  a	  que	  la	  obra	  fuera	  más	  dinámica.	  

Un	   caso	   peculiar	   es	   el	   de	   Tragedia	   muy	   sentida,	   pues	   gracias	   a	   la	   portada	  

tenemos	   la	   seguridad	   de	   que	   una	   versión	   anterior	   se	   representó	   en	   Coímbra.	   No	  

obstante,	  el	  texto	  que	  llega	  a	  la	  imprenta	  dice	  que	  la	  tragedia	  está	  “agora	  novamente	  

acrescentada”.	  A	  partir	  de	  esta	  información,	  podemos	  suponer	  que	  no	  sería	  raro	  que	  

los	  autores	  sintieran	  una	  mayor	  libertad	  para	  amplificar	  partes	  del	  texto	  cuando	  se	  

sabía	   que	   las	   obras	   llegarían	   a	   la	   imprenta.	   El	   ejemplo	   extremo	   es	   Nise	   laureada,	  

pues	   tiene	   alrededor	   de	   quinientos	   versos	   de	   más	   en	   relación	   con	   Tragedia	   muy	  

sentida,	  la	  más	  breve	  de	  las	  tres	  obras	  que	  estudiamos	  en	  este	  apartado.	  

La	   parquedad	   del	   texto	   espectacular	   explícito	   abarca	   la	   mayor	   parte	   de	   las	  

jornadas	  del	  corpus	  sobre	  la	  muerte	  de	  Inés,	  particularmente	  los	  dos	  primeros	  actos	  

de	   todas	   ellas	   —salvo	   Castro—.177	  Este	   rasgo	   característico	   funciona	   a	   partir	   del	  

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
175	  Fernando	  de	  Toro,	  Ibid,	  p.	  39	  n.	   176	  Este	   aspecto	   no	   se	   limita	   al	   caso	   lusitano,	   pues	   también	   en	   la	   tragedia	   española	   y	   en	   el	   teatro	  de	  colegio	  castellano	  el	  texto	  espectacular	  es	  parco.	  Sin	  embargo,	  en	  Tragedia	  muy	  sentida,	  Nise	   lastimosa	   e	   incluso	   en	   Castro,	   esta	   característca	   se	   acentúa	   bastante	   en	   comparación	   con	   ejemplos	   españoles.	   177	  En	  Castro,	  esta	  característica	  se	  ve	  atenuada	  por	  el	  añadido	  de	  una	  escena	  en	  el	  acto	  I;	  sin	   embargo,	  el	  II	  y	  III	  en	  las	  tres	  obras	  tienen	  las	  mismas	  características.	  En	  los	  actos	  I,	  II	  y	  	  parte	  del	  III	   de	  Nise	  laureada	  también	  predomina	  lo	  discursivo	  y	  hay	  más	  acción	  en	  las	  jornadas	  IV	  y	  V.	  

	  

84	  

apego	  al	  modelo	  de	  tragedia	  clásica,	  que	  obligaba	  a	  presentar	  un	  prólogo	  en	  el	  cual	   se	  explicaba	  el	  problema.	  En	  este	  corpus,	  además	  de	  plantear	  la	  situación,	  se	  diserta	   sobre	   la	   temática	   que	   implican	   los	   hechos.	   Igualmente	   fundamental	   para	   el	   predominio	  de	  lo	  discursivo	  es	  la	  importancia	  que	  tenía	  la	  moralización,	  lo	  cual	  daba	   prioridad	   al	   mensaje.	   Así,	   en	   estas	   obras	   obras	   confluye	   el	   deseo	   de	   emular	   la	   majestuosidad	   de	   la	   tragedia	   clásica	   con	   la	   oportunidad	   de	   debatir	   sobre	   asuntos	   elevados	  en	  el	  marco	  de	  un	  conflicto	  histórico	  de	  la	  alta	  nobleza.	  
	  En	   el	   caso	   de	   este	   corpus,	   es	   muy	   claro	   cómo	   hay	   una	   división	   en	   los	   tres	   ángulos	   del	   conflicto:	   el	   príncipe,	   Inés	   y	   el	   rey.	   Esto	   ofrecía	   a	   los	   autores	   la	   oportunidad	   de	   tratar	   temas	   que	   atañían	   a	   cada	   una	   de	   las	   partes	   de	   la	   triada.	   Por	   eso	  en	  Nise	  lastimosa	  y	  Tragedia	  muy	  sentida	  hay	  una	  parte	  para	  cada	  personaje	  y	  su	   conflicto:	   una	   jornada	   en	   torno	   al	   debate	   sobre	   la	   obediencia	   del	   príncipe	   y	   los	   deseos	  particulares	  de	  éste;	  otra	  jornada	  sobre	  la	  razón	  de	  Estado	  y	  las	  obligaciones	   de	  los	  reyes,	  y	  una	  más,	  en	  tono	  más	  lírico,	  sobre	  una	  dama	  enamorada	  e	  impotente	   ante	  fuerzas	  superiores.	  	  
	  A	  ojos	  de	  un	  espectador	  moderno,	  demandante	  de	  acciones	  y	  renuente	  a	  las	   moralizaciones,	  la	  forma	  como	  están	  compuestas	  las	  tragedias	  que	  aquí	  se	  estudian	   puede	  resultar	  problemática.	  Por	  eso	  conviene	  recordar	  el	  tipo	  de	  público	  al	  que	  van	   dirigidas	   estas	   obras.	   Se	   trata	   de	   personajes	   habituados	   a	   las	   representaciones	   del	   teatro	   de	   colegio,	   acostumbrados	   a	   la	   solemnidad	   y	   a	   escuchar	   y	   valorar	   debates,	   coloquios,	   diálogos	   en	   latín	   y	   en	   lengua	   vernácula.	   Se	   trataba	   de	   un	   público	   mucho	   más	   dedicado	   a	   escuchar	   que	   a	   ver,	   para	   seguir	   con	   lo	   que	   expresa	   la	   cita	   de	   Hermenegildo	   con	   la	   que	   se	   abre	   este	   apartado.	   En	   otras	   palabras,	   lo	   que	   aquí	   se	   describe	  es	  lo	  que	  ese	  público	  esperaría.	  
Tomando	   en	   cuenta	   que	   los	   prólogos	   tienen	   carácter	   informativo,	   los	   comienzos	   de	   nuestro	   corpus	   son	   buenos	   botones	   de	   muestra	   de	   la	   austeridad	   del	   texto	  espectacular.	  Todas	  las	  obras	  abren	  con	  muy	  largos	  parlamentos	  que	  ponen	  en	   antecedentes	   acerca	   del	   problema.	   En	   Nise	   lastimosa	   y	   Tragedia	   muy	   sentida	   sabemos	   que	   se	   trata	   del	   infante,	   pero	   éste	   no	   discurre	   sobre	   política.	   Lo	   que	   encontramos	   es	   un	   enamorado	   que	   habla	   con	   pasión	   de	   su	   amor.	   Durante	   esta	   introducción,	  tenemos	  información	  un	  poco	  vaga.	  Cito	  de	  Tragedia	  muy	  sentida:	  

	  

85	  

Outro	  ceo,	  outro	  sol	  me	  parece	  este	  

diferente	  daquelle	  que	  la	  deyxo	  

donde	  parti,	  mais	  claro,	  &	  mais	  fermoso.	  

Ay,	  onde	  nam	  parecem	  os	  dous	  belos	  

olhos	  da	  minha	  luz,	  tudo	  he	  escuro	  

aquelle	  	  he	  o	  meu	  sol,	  a	  minha	  estrela,	  

mais	  clara,	  mais	  fermosa,	  mais	  luzente	  

que	  Venus	  quando	  mais	  clara	  se	  mostra	  

daquelles	  rayos	  se	  alumia	  a	  terra	  

em	  que	  sombra	  não	  há,	  nem	  nuuē	  escura	  

tudo	  allí	  he	  tam	  claro,	  que	  tè	  a	  noyte	  

me	  paresce	  mais	  dia	  que	  de	  dia	  

	   	  

	  

	  

(I,	  1-­‐12)	  

Não	  viuo	  sem	  te	  ver,	  que	  vida	  triste	  

seria	  aquella,	  vida	  não	  seria	  

que	  em	  cuidar	  nisto	  soo	  me	  sinto	  morto	  

minha	  alma	  la	  ma	  tēs,	  tenho	  ca	  a	  tua	  

morrendo	  hūa	  destas	  vidas	  ambas	  morrem,	  

e	  auemos	  de	  morrer,	  ha	  de	  vir	  tempo	  

que	  ambos	  nos	  não	  vejamos	  ne	  eu	  possa	  

indo	  de	  ca	  cansado,	  acharte	  laa.	  

	   	  

	  

	  

(I,	  26-­‐33)	  

El	  infante	  continúa	  hablando	  del	  mismo	  tema	  hasta	  el	  verso	  101.	  Los	  versos	  

citados	  dejan	  ver	  que	  el	  príncipe	  está	  enamorado	  y	  lejos	  de	  su	  amor.	  Está	  hablando	  

al	  aire	  libre	  y	  de	  día	  porque	  dice	  que	  el	  cielo	  y	  el	  sol	  que	  ve	  son	  distintos	  del	  sol	  que	  

allá	  dejó,	  es	  decir,	  su	  amada.	  Lo	  anterior	  implica	  un	  solo	  movimiento:	  el	  de	  la	  cabeza	  

hacia	  arriba,	  mirando	  al	  cielo.	  

	  

Cuando	  aparece	  el	  secretario,	  no	  aumentan	  las	  acciones:	  

Qvuem	  ajūtar	  puder	  cõ	  agoa	  o	  fogo,	   quē	  mesturar	  cō	  o	  dia	  a	  noite	  escura	   e	  quem	  o	  mao	  peccado	  com	  a	  virtude,	   este	  no	  amor	  ajuntarà	  rezam	   este	  lisongeria	  a	  lealdade	   hum	  amor	  não	  sofre,	  outro	  a	  virtude	   e	  eu	  destes	  ambos	  venho	  agora	  armado,	   não	  sey	  se	  poderey	  vencer	  com	  elles,	   se	  algum	  spiritu	  bom	  me	  quisesse	  hora	   ajudar	  la	  do	  ceo,	  &	  aquí	  acabasse	   esta	  vida,	  que	  fim	  mais	  glorioso	   que	  pellos	  	  ceos	  deyxar	  a	  bayxa	  terra	   antes	  que	  por	  temor	  honra,	  &	  virtude.	   Aquelle	  he	  que	  laa	  vejo	  pensatiuo	   deos	  me	  inspire,	  que	  diga	  sem	  temor	   confiança	  ha	  mister,	  &	  animo	  liure	   quem	  resistir	  quiser	  o	  mao	  proposito	  

	  

86	  

do	  príncipe	  em	  que	  està	  determinado	  

mas	  deixar	  de	  o	  fazer	  he	  vil	  fraqueza.	  

	   	  

	  

	  

(1,	  102-­‐120)	  

La	   entrada	   del	   personaje	   sirve	   para	   contrastar	   las	   ideas	   que	   ha	   expuesto	   el	  

infante,	   por	   eso	   el	   secretario	   recurre	   a	   las	   antítesis	   que	   expresan	   que	   el	   amor	  

necesariamente	   desplaza	   a	   la	   razón.	   El	   parlamento	   del	   secretario	   funciona	   para	  

construirlo	   como	   un	   buen	   consejero	   y	   como	   portador	   de	   la	   cordura	   que	   le	   falta	   al	  

noble.	   Sólo	   encontramos	   una	   somera	   didascalia	   implícita	   que	   marca	   la	   entrada	   del	  

secretario	   y	   que	   confirma	   escénicamente	   la	   distancia	   de	   las	   posiciones	   de	   ambos	  

personajes	  en	  relación	  con	  el	  deber	  (“aquel	  que	  allá	  veo	  pensativo”).	  

En	   los	   primeros	   ciento	   veinte	   versos	   de	   la	   obra	   los	   personajes	   básicamente	  

han	  hablado	  para	  sí	  y	  entre	  sí;	  el	  príncipe	  ha	  mirado	  al	  cielo,	  se	  queda	  pensativo,	  su	  

acción	  es	  estática.	  El	  secretario	  reflexiona	  en	  voz	  alta	  y	  mira	  al	  príncipe.	  	  

Como	   se	   trata	   de	   los	   inicios,	   en	   estas	   tragedias	   lo	   más	   importante	   es	  

proporcionar	  los	  antecedentes	  del	  conflicto	  que	  se	  desarrolla	  conforme	  avanzan	  las	  

jornadas.	  

	  

En	  contraste,	  el	  universo	  posterior	  de	  la	  Comedia	  Nueva,	  muy	  consciente	  del	  

espectáculo,	   propone	   otra	   manera	   de	   comenzar	   las	   obras.	   A	   pesar	   de	   que	   el	  

dramaturgo	   sabe	   que	   necesita	   presentar	   el	   conflicto	   y	   esto	   lo	   hará	   mediante	  

diálogos,	   tiene	   muy	   claro	   también	   que	   hay	   un	   público	   que	   necesita	   más	   estímulos,	  

sobre	   todo	   visuales,	   al	   contrario	   del	   público	   que	   tienen	   en	   mente	   los	   autores	   del	  

corpus	  que	  aquí	  se	  estudia.	  El	  inicio	  de	  La	  fortuna	  adversa	  del	  infante	  don	  Fernando	  

de	  Portugal,	   una	   tragedia	   que	   mantiene	   el	   tono	   elevado	   durante	   las	   tres	   jornadas,	  

contrasta	   muy	   bien	   con	   los	   ejemplos	   anteriores.	   La	   obra	   cuenta	   con	   una	   extensa	  

didascalia	   explícita	   que	   se	   debe	   traducir	   en	   el	   decorado,	   en	   la	   utilería	   y	   en	   el	  

vestuario.	  Es	  decir,	  elementos	  que	  debe	  ver	  el	  público	  asistente:	  	  

Salen	   E[duardo]	   Rey,	   don	   Enrique	   y	   don	   Fernando,	   con	   cruzes	   en	   los	   pechos,	   Enrique	  con	  la	  de	  Christo	  y	  Fernando	  con	  la	  de	  Alcántara;	  y	  Ruygómez	  de	  Silua,	   y	  Meneses,	  y	  Alencastro,	  y	  el	  Mariscal,	  los	  quatro	  con	  unas	  cañas	  en	  las	  manos,	   en	   lugar	   de	   báculos,	   trayendo	   Enrique	   vn	   estandarte	   rojo	   con	   las	   armas	   de	   Portugal	  de	  la	  vna	  parte,	  y	  de	  la	  otra	  vna	  cruz	  de	  hábito	  de	  Christo,	  con	  vna	  letra	   que	  diga:	  IN	  HOC	  SIGNO	  VINCES.	  Ha	  de	  auer	  puesto	  un	  dosel	  con	  la	  silla	  real,	  y	   vna	   mesa	   con	   vna	   fuente	   y	   en	   ella	   vna	   corona,	   y	   vn	   bastón	   de	   general;	   y	   van	  

	  

87	  

saliendo	   los	   caballeros	   por	   su	   orden,	   y	   pone	   Enrique	   el	   estandarte	   junto	   a	   la	   corona;	  y	  aurá	  sillas.	  Dizen	  al	  salir:178	  

Las	   referencias	   visuales	   como	   las	   armas,	   el	   lema	   y	   las	   cruces,	   ubican	   la	   acción	   en	  

Portugal.	   Asimismo,	   la	   corona,	   el	   bastón	   de	   general	   y	   las	   cruces	   de	   las	   órdenes	  

militares	   portuguesas	   señalan	   el	   carácter	   político-­‐religioso	   de	   la	   trama,	   que	  

dramatiza	  la	  desafortunada	  expedición	  portuguesa	  a	  Tánger,	  la	  captura	  y	  la	  muerte	  

de	   don	   Fernando,	   el	   Infante	   Santo.	   La	   silla	   real,	   la	   fuente,	   la	   corona,	   Eduardo	   (Don	  

Duarte)	  de	  rey,	  indican	  también	  que	  la	  escena	  será	  de	  importancia	  política	  y	  asunto	  

grave.	  	  

	  

Los	  diálogos	  que	  preceden	  el	  parlamento	  del	  prólogo,	  donde	  	  el	  rey	  explica	  la	  

necesidad	   política	   y	   religiosa	   de	   la	   expedición	   portuguesa,	   también	   despliegan	  

elementos	  explícitos	  de	  espectacularidad:	  

RUYGÓMEZ	   	  

Apartad.	  

MENESES	   	  

	  

Apartad.	  

ALENCASTRO	  

	   	  

	  

	  

	  

	  

desocupad.	  

Aqueste	  passo	  

MARISCAL	   	  

	   	  

	  

	  

	  

¿No	  hay	  un	  alabardero	  

que	  detenga	  esta	  gente?	  ¡Brauo	  caso!	  

RUYGÓMEZ	   	  

	   	  

	  

Deténgalos	  la	  guarda,	  y	  al	  primero	   que	  impidiere	  el	  camino…	  

MENESES	   	  

	   	  

	  

	  

	  

	  

	  

Passo,	  [paso].	  

¿Podrá	  pasar	  quien	  fuere	  cauallero?	  

ALENCASTRO	  

	   	  

	  

El	  que	  lo	  fuere	  pase	  norabuena,	   pero	  está	  del	  común	  la	  casa	  llena.	  

FERNANDO	   	  

Dexaldos	  por	  vida	  vuestra,	  

	   	  

	  

que	  es	  condición	  de	  los	  ojos	  

	   	  

	  

querer	  ver;	  no	  os	  den	  enojos,	  

	   	  

	  

que	  en	  esto	  el	  amor	  se	  muestra	  

	   	  

	  

que	  los	  vassallos	  al	  Rey	  

	   	  

	  

le	  tienen	  queriendo	  vello.	   	  

	  

	  

	  

	   	  

	  

	  

	  

	  

(I,	  1-­‐14)	  

En	   primer	   lugar,	   destaca	   el	   numeroso	   grupo	   de	   personajes	   que	   entran	   al	  

tablado.	  En	  segundo	  lugar,	  las	  voces	  de	  éstos	  deben	  expresar	  hartazgo	  por	  no	  poder	  

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
178	  Albert	   E.	   Sloman	   (ed.),	   The	   Sources	   of	   Calderón’s	   El	   príncipe	   constante,	   Basil	   Blackwell,	   Oxford,	  1950,	  p.	  116.	  Además	  del	  estudio	  sobre	  las	  fuentes	  históricas	  que	  usó	  Calderón,	  Sloman	  edita	   La	  fortuna	  adversa	  del	  Infante	  don	  Fernando	  de	  Portugal,	   atribuida	   a	   Lope	   de	   Vega,	   pero	   de	   Agustín	   Tárrega,	  según	  conclusiones	  del	  editor.	  

	  

88	  

abrirse	  paso	  entre	  la	  multitud	  que	  quiere	  acercarse	  al	  rey	  o	  a	  don	  Fernando,	  lo	  cual	  

puede	   suceder	   fuera	   de	   la	   vista	   del	   público,	   mientras	   los	   personajes	   salen	   al	  

escenario.	   Esta	   parte	   de	   la	   escena	   tiene	   clara	   función	   política,	   porque	   muestra	   un	  

monarca	   amado	   por	   sus	   súbditos.	   El	   parlamento	   de	   Fernando	   contrasta	   con	   la	  

irritación	  de	  los	  militares	  y	  el	  tono	  de	  su	  voz	  debe	  diferir	  del	  de	  las	  otras.	  No	  es	  raro	  

que	   destaque	   el	   discurso	   amoroso	   de	   Fernando,	   quien	   desde	   el	   principio	   recibe	   la	  

atención	   y	   consideración	   de	   los	   otros	   personajes,	   incluido	   el	   rey,	   prefigurando	   su	  

protagonismo.	  	  	  

	  

Este	   botón	   de	   muestra	   contrasta	   vivamente	   con	   los	   comienzos	   de	   todo	   el	  

corpus	   del	   XVI	   que	   aquí	   se	   estudia,	   ambos	   modelos	   ilustran	   dos	   momentos	   en	   el	  

desarrollo	   de	   la	   historia	   del	   teatro,	   sobre	   todo	   en	   España,	   pues	   reitero	   que	   en	  

Portugal	   no	   se	   desarrolla	   una	   tradición	   teatral	   propia	   después	   de	   Gil	   Vicente	   y	  

António	   Ferreira.	   En	   Portugal,	   especialmente	   en	   Lisboa,	   durante	   el	   siglo	   XVII	   e	  

incluso	  el	  XVIII	  se	  veían	  piezas	  de	  la	  Comedia	  Nueva.179	  	  

La	   parte	   de	   las	   tragedias	   en	   las	   que	   se	   pueden	   presumir	   mayores	   recursos	  

espectaculares	   está	   en	   la	   jornada	   que	   corresponde	   a	   la	   historia	   literaturizada	   que	  

tenía	  genuinas	  características	  dramáticas	  en	  el	  poema	  de	  Garcia	  de	  Resende.	  

	  

En	  las	  Trovas,	  Inés	  narra	  la	  mayor	  parte	  de	  los	  hechos.	  El	  personaje	  nos	  dice	  

que	   vive	   en	   Coímbra	   donde	   “Estava	   mui	   acatada/	   como	   princesa	   servida”.	   Después	  

de	   haber	   visto	   a	   los	   caballeros	   que	   llegan	   por	   los	   campos	   del	   Mondego,	   dice	  

“comecei	  entresticer”.	  Cuando	  el	  rey	  le	  manda	  que	  salga:	  

Com	  gram	  choro	  e	  cortesía	   lhe	  fiz	  ũa	  triste	  fala.	   Meus	  filhos	  pus	  derredor	   de	  mim,	  com	  gram	  homildade,	   mui	  cortada	  de	  temor	   lhe	  disse:	  —Havei,	  Senhor,	  

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
179	  Vid.	   El	   párrafo	   IX	   del	   Sermão	   da	   Sexagésima	   de	   António	   Vieira	   y	   la	   “Carta	   VII”	   (1746)	   de	   Luís	   António	   Verney:	   “Do	   Poema	   Dramático	   direi	   pouca	   coisa,	   visto	   que	   os	   Portugueses	   não	   se	   aplicam	   a	   ele,	   por	   se	   persuadirem	   que	   o	   Drama	   não	   tem	   tanta	   graça	   em	   Português,	   como	   em	   Espanhol”.	   Más	   adelante:	   “Mas	   a	   razão	   última	   é	   porque	   a	   estes	   modernos	   não	   agrada	   o	   modo	   de	   compor	  a	  Comédia	  antiga,	  e	  só	  se	  deleitam	  com	  esta	  moderna	  (de	  que	  parece	  ter	  sido	  inventor	  Lope	   de	  Vega)”,	  Verdadeiro	  método	  de	  estudar,	  ed.	  António	  Salgado	  Júnior,	  vol.	  2,	  Sá	  da	  Costa,	  Lisboa,	  1950,	   p.	  323	  y	  p.	  324.	  	  

	  

89	  

desta	  triste	  piedade!180	  

El	   personaje	   transmite	   con	   intensidad	   las	   profundas	   emociones	   que	   tiene	   antes	   del	  
encuentro	   con	   el	   monarca.	   Ya	   cuando	   habla	   con	   él,	   usa	   palabras	   que	   remiten	   a	   su	  
sentida	  desgracia.	  El	  monarca,	  según	  lo	  describe	  Inés,	  está	  
Com	  seu	  rosto	  lagrimoso	   co	  proposito	  mudado,	   muito	  triste,	  mui	  cuidoso,181	  

En	  el	  poema,	  Castro	  describe	  la	  contrariedad	  del	  rey,	  pues	  está	  triste	  y	  pensativo	  al	  

mismo	  tiempo,	  tras	  escuchar	  la	  autodefensa	  de	  Inés.	  Esa	  emoción	  se	  enfatiza	  con	  el	  

uso	  repetido	  del	  adverbio	  muy.	  En	  el	  corpus	  sobre	  la	  muerte,	  esa	  escena	  nuclear	  está	  

en	  el	  acto	  IV,	  que	  tiene	  una	  estructura	  común;	  cito	  de	  Castro:	  

PACHECO	   	   	  

A	  presteza	  em	  tal	  caso	  é	  bom	  seguro,	   e	  piedade,	  Senhor,	  será	  crueza.	   Cerra	  os	  olhos	  a	  lágrimas,	  e	  mágoas,	   que	  te	  podem	  mover	  dessa	  constância.	  

REI	  

Esta	  é,	  que	  a	  mim	  se	  vem:	  ó	  rosto	  digno	  

	   	  

de	  mais	  ditosos	  fados!	  

CORO	   	   	   	   	  

	  

	  

	  

Eis	  a	  morte.	  

Vem.	  Vai-­‐te	  entregar	  a	  ela:	  vai	  depressa,	  

Terás	  que	  chorar	  menos.	  

CASTRO	   	   	  
	   	   	   	   	   	   	   	   	   	   	   	   	   	  

	  

	  

	  

Vou,	  amigas;	  

acompanhai-­‐me	  vos,	  amigas	  minhas,	  

ajudai-­‐me	  a	  pedir	  misericórdia.	  

Chorai	  o	  desamparo	  destes	  filhos	  

tão	  tenros,	  e	  inocentes.	  Filhos	  tristes,	  

vedes	  aqui	  o	  pai	  de	  vosso	  pai.	  

Eis	  aqui	  o	  vosso	  avô,	  nosso	  Senhor;	  

beijai-­‐lhe	  a	  mão,	  pedi-­‐lhe	  piedade	  

de	  vós,	  desta	  mãe	  vossa,	  cuja	  vida	  

vos	  vem,	  filhos,	  roubar.	  

CORO	   	   	   	   	  

	  

	  

	  

Quem	  pode	  ver-­‐te,	  

que	  não	  chore,	  e	  se	  abrande?	  

	  

	  

	  

	  

(IV,	  1215-­‐1232)182	  

	  

Que	   la	   historia	   que	   se	   desarrolla	   en	   las	   Trovas	   y	   las	   crónicas	   es	   la	   fuente	   de	  

inspiración	  de	  nuestro	  corpus	  y	  que	  la	  médula	  de	  estas	  tragedias	  es	  el	  acto	  IV	  resulta	  

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
180	  Garcia	  de	  Resende,	  op.	  cit.,	  p.	  303,	  vv.	  26-­‐32.	  Las	  cursivas	  son	  mías.	   181	  Ibid.,	  p.	  305,	  vv.	  23-­‐24.	  	   182	  La	  única	  alteración	  es	  que	  en	  Castro	  no	  participa	  Gonçalves,	  porque	  con	  el	  parlamento	  de	   Pacheco	  es	  suficiente.	  

	  

90	  

innegable.	  En	  efecto,	  aunque	  no	  está	  dramatizada	  la	  parte	  de	  la	  llegada	  del	  rey	  y	  su	  

séquito,	   y	   aunque	   tampoco	   se	   dice	   nada	   del	   espacio	   en	   el	   que	   se	   desarrollan	   las	  

acciones,	  esta	  vez	  el	  texto	  dramático	  tiene	  vida	  porque	  hay	  texto	  espectacular	  que	  se	  

traduce	   en	   el	   movimiento	   de	   los	   personajes	   e	   indicaciones	   implícitas	   para	   la	  

representación.	  La	  atención	  del	  público	  se	  repartiría	  en	  varios	  personajes	  y	  no	  sólo	  

en	   dos.	   Los	   puntos	   de	   vista	   se	   multiplicarían,	   dándole	   profundidad	   a	   la	   escena:	   los	  

consejeros	   advierten	   al	   rey;	   el	   monarca	   espera	   a	   Inés;	   el	   coro	   se	   dirige	   hacia	   ella;	  

ella,	  llorosa,	  le	  responde	  al	  coro	  y	  le	  habla	  a	  sus	  hijos,	  personajes	  cuya	  única	  función	  

es	  llorar.	  	  

	  

El	  giro	  que	  se	  constata	  en	  esta	  parte	  se	  relaciona	  también	  en	  la	  construcción	  

y	   tema	   de	   los	   diálogos,	   que	   no	   son	   tan	   largos	   ni	   ideologizados,	   sino	   que	   abordan	   el	  

asunto	  concreto	  de	  la	  condena	  a	  muerte	  de	  Castro.	  Cuando	  el	  diálogo	  va	  alcanzando	  

un	   alto	   grado	   de	   emotividad,	   las	   intervenciones	   de	   los	   consejeros	   son	   el	   elemento	  

racional	  que	  permite	  la	  distensión.	  

CASTRO	   Vens-­‐me,	  Senhor,	  matar?	  Porque	  me	  matas?	  

REI	  

Teus	  pecados	  te	  matam:	  cuida	  neles.	  

CASTRO	  

Pecados	  meus!	  Ao	  menos	  contra	  ti	   nenhum,	  meu	  Rei,	  me	  acusa.	  Contra	  Deus	   me	  podem	  acusar	  muitos:	  mas	  ele	  ouve	   as	  vozes	  da	  alma	  triste,	  e	  que	  lhe	  pede	   piedade.	  O	  Deus	  justo,	  Deus	  benigno,	  	   que	  não	  mata,	  podendo	  com	  justiça,	   mas	  dá	  tempo	  de	  vida,	  e	  espera	  tempo	   só	  para	  perdoar;	  assi	  o	  fazes,	   assi	  o	  fizeste	  sempre:	  pois	  não	  mudes	   agora	  contra	  mim	  teu	  bom	  costume.	  

REI	  

Tua	  morte	  me	  estão	  outras	  muitas	  vidas	  

	   	  

pedindo	  com	  clamores.	  

PACHECO	   	  

	  

	  

Foge	  o	  tempo.	  

CASTRO	   	   	   	   	  

Oh	  triste,	  triste!	  Meu	  senhor,	  não	  me	  ouves?	  

Sossega	  a	  tua	  fúria,	  não	  a	  sigas.	  

	  

	  

	  

	  

	  

(IV,	  1282-­‐1296)	  

Las	   últimas	   palabras	   de	   Inés	   no	   dejan	   de	   resultar	   iluminadoras.	   Necesariamente	   implicarían	   una	   transformación	   en	   el	   comportamiento	   del	   rey	   cuando	   está	   frente	   a	   ella,	   que	   no	   deja	   de	   referirse	   a	   la	   actitud	   del	   monarca	   como	   furiosa	   e	   iracunda.	   Sin	   embargo,	   nosotros	   sólo	   habíamos	   visto	   un	   rey	   dubitativo	   y	   vacilante	   en	   el	   acto	  

	  

91	  

anterior.	   El	   momento	   culminante	   del	   acto	   son	   las	   últimas	   palabras	   de	   Inés	   y	   lo	   que	  

desencadenan:	  

Pedi	  misericórdia	  a	  vosso	  avô	  

contra	  vós	  tão	  cruel,	  meus	  inocentes.	  

Ficareis	  cá	  sem	  mim,	  sem	  vosso	  pai,	  

que	  não	  poderá	  ver-­‐vos	  sem	  me	  ver.	  

Abraçai-­‐me,	  meus	  filhos,	  abraçai-­‐me.	  

Despedi-­‐vos	  dos	  peitos	  que	  mamastes.	  

Estes	  sós	  foram	  sempre,	  já	  vos	  deixam.	  

Ah,	  já	  vos	  desampara	  esta	  mãe	  vossa.	  

Que	  achará	  vosso	  pai,	  quando	  vier?	  

[...]	  

	   	  

	  

	  

Rei	  senhor,	  

pois	  podes	  socorrer	  a	  tantos	  males,	  

socorre-­‐me,	  perdoa-­‐me.	  Não	  posso	  

falar	  mais.	  Não	  me	  mates,	  não	  me	  mates.	  

Senhor,	  não	  to	  mereço.	  

	   	  

	  

	  

(IV,	  1404-­‐1408	  y	  1417-­‐1421)	  

La	   agitación	   de	   la	   protagonista	   es	   evidente	   y	   no	   es	   sólo	   verbal	   sino	   que	   va	  

acompañada	   de	   movimientos	   corporales,	   sollozos	   y	   tono	   suplicante	   en	   éstas	   sus	  

ultimas	  palabras	  en	  la	  tragedia.	  

	  

Se	   extiende	   la	   tensión	   y	   el	   discurso	   acalorado	   cuando	   el	   rey	   decide	  

perdonarla.	   Aunque	   no	   hay	   palabras	   que	   remitan	   explícitamente	   al	   tono	   ni	   a	   la	  

localización	  de	  los	  personajes	  en	  el	  espacio	  escénico,	  ahí	  continúan	  Inés	  y	  sus	  hijos,	  

al	  igual	  que	  el	  coro.	  Ahora	  sólo	  hablan	  el	  rey,	  que	  estará	  en	  medio,	  y	  a	  los	  lados,	  cada	  

uno	  de	  sus	  consejeros:	  

REI	  

Não	  vejo	  culpa	  que	  mereça	  pena.	  

PACHECO	   Inda	  hoje	  a	  viste,	  quem	  ta	  esconde	  agora?	  

REI	  

Mais	  quero	  perdoar	  que	  ser	  injusto.	  

COELHO	   Injusto	  é	  quem	  perdoa	  a	  pena	  justa.	  

REI	  

Peque	  antes	  nesse	  estremo,	  que	  em	  crueza.	  

COELHO	   Não	  se	  consente	  o	  Rei	  pecar	  em	  nada.	  

REI	  

Sou	  homem.	  

COELHO	   	  

	  

Porém	  Rei.	  

REI	  

	  

	  

	  

O	  Rei	  perdoa.	  

PACHECO	   Nem	  sempre	  perdoar	  é	  piedade.	  

	   	  

	  

	  

	  

	  

(IV,	  1458-­‐1465)	  

	  

92	  

	  

El	   magnífico	   uso	   de	   la	   esticomitia,	   esta	   especia	   de	   lance	   verso	   a	   verso,	  

elemento	   integral	   de	   la	   tragedia,	   funciona	   para	   indicar	   que	   no	   se	   trata	   sólo	   de	   un	  

intercambio	  estático	  de	  palabras,	  sino	  de	  un	  asedio	  al	  monarca.	  En	  este	  sentido,	  este	  

recurso	   de	   la	   retórica	   del	   texto	   dramático	   tendría	   implícitamente	   una	   función	  

indicadora	   de	   agilidad	   mental	   y	   corporal.	   El	   mismo	   procedimiento	   ocurre	   versos	  

después	  cuando	  finalmente	  el	  rey	  deja	  en	  manos	  de	  los	  consejeros	  la	  suerte	  de	  Inés.	  

	  

	  Tras	   la	   resolución,	   el	   coro	   da	   las	   últimas	   señales	   de	   espectacularidad	   al	  

referir	  la	  sangre	  de	  Inés	  (“este	  sangue,	  que	  aos	  céus	  brada”,	  v.	  1513),	  sus	  gritos	  y	  los	  

sollozos	   de	   sus	   hijos	   (“Ouves	   os	   brados/da	   inocente	   moça?	   Ouves	   os	   choros/	   dos	  

inocentes	   filhos?”,	   vv.1519-­‐1521),	   y	   finalmente	   el	   cuerpo	   de	   la	   víctima	   (“Este	   seu	  

corpo	  só	  gastará	  a	  terra”,	  v.	  1532;	  “Jaz	  a	  coitada	  no	  seu	  sangue	  envolta/aos	  pés	  dos	  

filhos”,	  v.	  1579-­‐1580).	  

	  

En	  la	  última	  jornada	  de	  las	  obras,	  las	  acciones	  vuelven	  a	  ser	  sólo	  discursivas	  y	  

se	   restringen	   al	   aviso	   del	   mensajero	   sobre	   la	   muerte	   de	   Inés	   y	   al	   juramento	   de	  

venganza	  por	  parte	  de	  Don	  Pedro.	  Nuevamente	  estamos	  ante	  indeterminaciones	  de	  

escenificación.	  En	  Tragedia	  muy	  sentida	  y	  Nise	  lastimosa,	  no	  queda	  muy	  claro	  dónde	  

están	  los	  personajes.	  	  

En	  Castro,	  tal	  parece	  que	  la	  escena	  ocurre	  en	  un	  lugar	  abierto.	  Es	  de	  día,	  pues	  

don	  Pedro	  declara:	  

Outro	  céu,	  outro	  sol	  me	  parece	  este	  

diferente	  daquele,	  que	  lá	  deixo	  

donde	  parti,	  mais	  claro,	  e	  mais	  fermoso.	  

	   	  

	  

	  

(V,	  1603-­‐1605)	  

	  

Subrayo	   las	   dos	   palabras	   que	   sirven	   para	   establecer	   el	   momento	   del	   día	   en	  

que	   el	   personaje	   pronuncia	   su	   monólogo,	   pues	   se	   refiere	   al	   astro	   y	   a	   Inés.	   Más	  

adelante,	  en	  el	  discurso	  del	  mensajero	  hay	  otra	  didascalia,	  cuando	  él	  alude	  tanto	  a	  la	  

noticia	  que	  le	  dará	  como	  a	  su	  propio	  sentir	  de	  portar	  tan	  mala	  nueva:	  

Ó	  triste	  nova,	  triste	  mensageiro	  

tens	  ante	  ti,	  Senhor.	  

	   	  

	  

(V,	  1644-­‐1645)	  

	  

El	  último	  rastro	  de	  texto	  espectacular	  está	  en	  una	  didascalia	  implícita	  en	  voz	  

del	  mensajero,	  sobre	  la	  reacción	  del	  príncipe:	  

	  

93	  

Senhor,	  para	  chorar	  fica	  assaz	  tempo:	  

mas	  lágrimas	  que	  fazem	  contra	  a	  morte?	  

	   	  

	  

(V,	  1714-­‐1715)	  

	  

Aunque	   en	   Castro	   el	   texto	   espectacular	   todavía	   se	   muestra	   con	   innegable	  

timidez	  a	  lo	  largo	  de	  la	  obra,	  sus	  escasos	  elementos	  están	  cuidadosamente	  elegidos.	  

Tal	   elección	   provoca	   un	   contraste	   entre	   el	   principio	   y	   el	   final	   de	   la	   obra.	   En	   la	  

primera	  jornada	  tenemos	  a	  una	  Inés	  feliz	  en	  un	  locus	  amoenus	  a	  plena	  luz	  del	  día.	  Su	  

discurso,	   con	   el	   tópico	   del	   collige	   virgo	   rosas,	   exhorta	   a	   las	   doncellas	   del	   coro	   a	   que	  

cojan	   flores	   (colhei,	   colhei,	   alegres/	   donzelas	   minhas,	   mil	   cheirosas	   flores,	   I,	   1-­‐2)	   y	  

las	  ofrezcan	  en	  honor	  a	  la	  alegría	  que	  ella	  siente.	  Pero	  la	  obra	  cierra	  con	  las	  lágrimas	  

y	   soledad	   del	   príncipe,	   que	   también	   se	   encuentra	   en	   un	   locus	   amoenus	   sin	   sentido,	  

porque	  la	  flor	  más	  bella,	  Inés,	  ha	  muerto.	  	  

	  

4.	  Diálogos	  y	  debates	  

A	  lo	  largo	  de	  las	  jornadas	  uno	  a	  cuatro	  de	  este	  corpus	  hay	  numeroroso	  pasajes	  muy	  

cercanos	  a	  los	  debates,	  pues	  los	  autores	  sacan	  partido	  tanto	  de	  las	  posibilidades	  del	  

diálogo	  como	  de	  lo	  propicio	  de	  los	  temas	  que	  se	  están	  tratando	  para	  insertar	  pasajes	  

de	  controversia.	  Por	  un	  lado,	  se	  aprovecha	  el	  didactismo	  del	  diálogo	  para	  la	  lección	  

moral	  que	  se	  quiere	  transmitir.	  En	  este	  sentido,	  se	  puede	  aplicar	  a	  estas	  obras	  lo	  que	  

Jesús	   Gómez	   Gómez	   postula	   acerca	   del	   diálogo	   como	   género	   específico:	   “En	   último	  

extremo,	   el	   diálogo	   suele	   ser	   un	   procedimiento	   simplemente	   retórico	   y	   pedagógico	  

que	  hace	  más	  ameno	  el	  aprendizaje	  de	  la	  doctrina”.183	  Por	  otro	  lado,	  se	  saca	  ventaja	  

de	   la	   forma	   dialogada	   para	   poner	   frente	   al	   público	   personajes	   con	   posiciones	  

encontradas.	  Por	  ello,	  Gómez	  Gómez	  no	  descarta	  que,	  a	  pesar	  de	  que	  el	  diálogo	  tenga	  

su	   propia	   trayectoria	   literaria	   y	   poética,	   no	   se	   excluye	   “la	   contaminatio	   con	   otros	  

géneros	  literarios	  como	  la	  comedia	  y	  la	  novela”.184	  	  

	  

El	  debate	  o	  disputatio,	  una	  de	  las	  formas	  del	  diálogo,	  tuvo	  amplia	  repercusión	  

en	  la	  Edad	  Media	  y	  llega	  con	  lozanía	  al	  Renacimiento.	  No	  se	  restringía	  a	  la	  expresión	  

literaria	   sino	   que	   también	   era	   un	   “método	   de	   enseñanza	   básico	   en	   la	   educación	  
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
183	  Jesús	   Gómez	   Gómez,	   Forma	   y	   evolución	   del	   diálogo	   renacentista,	   Ediciones	   del	   Laberinto,	   Madrid,	  2000,	  p.	  22.	  
184	  Idem.	  

	  

94	  

escolástica,	   desde	   el	   inicio	   de	   las	   Universidades”.185	  En	   las	   obras	   que	   aquí	   se	  

estudian,	   los	   pasajes	   que	   considero	   muy	   cercanos	   al	   debate	   están	   en	   las	   jornadas	  

donde	   habla	   el	   príncipe	   con	   el	   secretario	   y	   el	   rey	   con	   los	   consejeros.	   Es	   decir,	  

alrededor	   de	   temas	   como	   el	   deber	   y	   la	   justicia.	   La	   tendencia	   renacentista	   de	  

individualizar	   a	   los	   interlocutores,	   al	   contrario	   de	   los	   procedimientos	   medievales	  

que	  recurrían	  a	  alegorías,186	  apoya	  la	  observación	  que	  hacemos.	  La	  función	  de	  estos	  

diálogos-­‐debates	  es	  caracterizar	  a	  los	  personajes,	  enfatizar	  alguno	  de	  los	  rasgos	  que	  

ayudan	  en	  su	  construcción	  y	  transmitir	  la	  lección	  moral.	  

	  

En	  el	  siguiente	  ejemplo,	  el	  centro	  de	  la	  controversia	  es	  la	  ceguera	  del	  príncipe	  

ante	  su	  propio	  comportamiento	  en	  aras	  de	  sus	  emociones.	  Cito	  de	  Nise	  lastimosa:	  

SECRETARIO	  	  ¿Alabas	  tú,	  señor,	  al	  que	  pudiendo	  

	   	  

de	  sus	  pasados	  ensalçar	  la	  fama,	  

	   	  

no	  lo	  haze,	  antes	  deslustra	  y	  escuresce	  

	   	  

aquellos	  claros	  rayos	  de	  su	  gloria?	  

INFANTE	   	   	   	   	   	   	  

Antes	  el	  tal	  viuir	  no	  merescía,	   antes	  no	  ser	  nascido,	  pues	  sauemos	   que	  el	  águila	  real	  a	  sus	  hijuelos	   en	  sólo	  que	  al	  sol	  miren	  los	  conosce.	  

SECRETARIO	  	  ¿Y	  qué	  dirás	  de	  aquel	  loco	  perdido	  

	   	  

que	  auiéndose	  de	  armar	  contra	  los	  golpes	  

	   	  

de	  la	  crüel	  fortuna,	  anda	  buscando	  

	   	  

modos	  para	  tenella	  de	  contino	  

	   	  

a	  su	  estado	  contraria,	  y	  a	  su	  vida?	  

INFANTE	   	   	   	   	   	   	  

Quien	  popa	  a	  la	  fortuna	  y	  no	  procura	   contra	  ella	  pertrecharse,	  nunca	  aduersa	   la	  dexará	  de	  allar	  a	  sus	  plazeres;	   a	  los	  que	  se	  le	  rinden,	  más	  persigue.	  

SECRETARIO	  	  ¡Júzgate	  a	  ti	  mismo!	  

INFANTE	   	  

	  

	  

¿Yo	  a	  mí?	  ¿Cómo?	  

SECRETARIO	  	  Aquel	  real	  linaje,	  aquella	  sangre	  

	   	  

tan	  clara	  y	  milagrosa	  de	  altos	  reyes	  

	   	  

de	  cuyo	  tronco	  vienes,	  quán	  escura,	  

	   	  

quán	  baxa	  queda,	  quán	  de	  poca	  estima,	  

	   	  

si	  con	  otra	  que	  menos	  valga	  que	  ella	  

	   	  

se	  mezcla,	  como	  es	  esta	  de	  quien	  digo,	  

	   	  

de	  doña	  Ynés	  de	  Castro,	  cuyos	  padres	  

	   	  

jamás	  ymaginaran	  que	  la	  suerte	  

	   	  

en	  lo	  también	  parado	  les	  cayera.	  

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
185	  Ibid,	  p.	  41.	  	   186	  Ibid,	  p.	  52.	  	  

	  

95	  

	   	  

	  

	  

	  

	  

(I,	  225-­‐251)	  

	  

En	   los	   diálogos	   hay	   una	   mezcla	   de	   intención	   didáctica	   del	   correcto	   ejercicio	  

de	   las	   funciones	   del	   príncipe	   y	   de	   controversia	   ineludible	   dada	   la	   posición	   de	   éste.	  

Esto	   se	   nota	   mucho	   más	   cada	   vez	   que	   se	   usa	   la	   esticomitia.	   Como	   se	   señaló	   en	   un	  

ejemplo	   anterior	   acerca	   del	   texto	   espectacular,	   el	   uso	   de	   la	   esticomitia	   vuelve	   más	  

ágiles	   esos	   pasajes,187	  pero	   también	   es	   una	   oportunidad	   para	   que	   los	   personajes	  

tomen	  posiciones	  firmes	  de	  manera	  sucinta:	  

INFANTE	   	  	  ¿Adónde	  iré	  porque	  me	  dexen?	  

SECRETARIO	  	  Hüyr	  aurás	  de	  ti	  por	  tu	  remedio.	  

INFANTE	   	  	  Ya	  no	  me	  vale	  hazer	  lo	  que	  no	  puedo.	   SECRETARIO	  	  Tú	  mismo	  te	  pusiste	  en	  tal	  flaqueza.	  

INFANTE	   	  	  No	  puedo,	  ni	  querría	  arrepentirme.	  

SECRETARIO	  	  Con	  essa	  voluntad	  el	  yerro	  cresce.	  

INFANTE	   	  	  Si	  es	  yerro,	  como	  dizes,	  otros	  vuo.	  

SECRETARIO	  	  Vuo,	  mas	  todavía	  fueron	  yerros.	  

INFANTE	   	  	  Descúlpenme	  otros	  reyes	  y	  monarcas.	  

SECRETARIO	  	  No	  pueden	  assí	  mismos,	  ¿a	  ti	  cómo?	  

INFANTE	   	  	  No	  me	  persigas	  más.	  

SECRETARIO	  

	  

	  

El	  mal	  persigo.	  	  

	   	  

	  	  

	  

	  

	  

(I,	  384-­‐394)	  

	  

La	   intención	   de	   los	   autores	   no	   es	   la	   elaboración	   de	   un	   debate	   puro.	   Estos	  

pasajes	   están	   contextualizados	   en	   el	   marco	   de	   las	   acciones	   y	   el	   desarrollo	   de	   la	  

fábula,	   por	   más	   precarias	   que	   éstas	   sean.	   Por	   ello,	   no	   es	   de	   esperarse	   una	  

controversia	   organizada	   sólo	   para	   defender	   una	   postura.	   A	   pesar	   de	   esto,	   la	   razón	  

está	  del	  lado	  de	  las	  figuras	  subalternas	  de	  la	  alta	  nobleza	  representada	  por	  el	  rey	  y	  el	  

príncipe.	  La	  contrariedad	  de	  ambos	  es	  el	  peso	  que	  la	  ejecución	  de	  sus	  funciones	  les	  

representan:	  

INFANTE	   ¿Vn	  príncipe	  de	  un	  reyno	  tan	  cuitado	  

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
187	  Este	  recurso	  es	  una	  marca	  de	  clasicismo	  en	  el	  corpus	  de	  tragedias	  de	  tema	  inesiano	  en	  el	   siglo	  XVI,	  incuestionable	  voluntad	  de	  emular	  los	  procedimientos	  de	  la	  tragedia	  clásica:	  “Stichomythia,	   or	   conversation	   in	   alternate	   lines,	   which	   was	   frequently	   used	   in	   the	   Attic	   stage	   and	   by	   Seneca,	   is	   employed	  here	  as	  elsewhere	  in	  the	  play	  when	  the	  speakers	  are	  engaged	  in	  animated	  discussion”.	  J.	  P.	   Wickersham	   Crawford,	   “The	   influence	   of	   Seneca’s	   Tragedies	   on	   Ferreira’s	   Castro	   and	   Bermúdez’s	   Nise	  lastimosa	  and	  Nise	  laureada”,	  Modern	  Philology,	  12	  (1914),	  pp.	  175-­‐176.	  

	  

96	  

	   	  

ha	  de	  ser,	  y	  tan	  triste	  que	  no	  pueda	  

	   	  

hazer	  lo	  que	  acostumbra	  otro	  cualquiera	  

	   	  

de	  los	  baxos	  del	  pueblo?	  

SECRETARIO	  

	  

	  

Vn	  príncipe	  antes	  

	   	  

ha	  de	  tener	  tan	  leuantado	  el	  pecho	  

	   	  

del	  suelo,	  que	  leuante	  los	  cuidados	  

	   	  

de	  todo	  el	  reyno	  que	  le	  está	  a	  la	  myra;	  

	   	  

ha	  de	  ser	  un	  spíritu	  apurado,	  

	   	  

sin	  hezes	  y	  sin	  liga	  de	  la	  tierra,	  

	   	  

dechado	  de	  justicia	  y	  de	  templança.	  

INFANTE	   ¡No	  pares	  más	  aquí	  que	  es	  desuarío!	  

	   	  

	  

	  

	  

(I,	  395-­‐405)	  

La	   pregunta	   retórica	   con	   la	   que	   responde	   el	   secretario	   ilustra	   la	   conclusión	   del	  

diálogo-­‐debate	  y	  el	  carácter	  irresoluble	  de	  la	  situación:	  

¿Quién	  puede	  gouernar	  un	  tal	  subjecto	  

que	  otro	  señor	  no	  tiene	  que	  assí	  mismo?	  

	   	  

	  

	  

(I,	  406-­‐407)	  

	  

La	  intención	  de	  hacer	  cumplir	  su	  voluntad,	  la	  defensa	  de	  su	  interés	  personal	  y	  

su	   deseo	   de	   actuar	   como	   si	   no	   tuviera	   una	   serie	   de	   funciones	   que	   cumplir	   son	  

paralelos	   al	   temor	   de	   su	   padre	   de	   tomar	   decisiones	   y	   ejercer	   su	   poder.	   Así,	   en	   la	  

segunda	   jornada,	   cuando	   el	   rey	   habla	   con	   los	   consejeros,	   encontramos	   otro	   pasaje	  

en	  el	  que	  predomina	  la	  controversia.	  Las	  citas	  son	  de	  Castro:	  

REI	  

Matá-­‐la	  é	  cruel	  meio,	  e	  rigoroso.	  

PACHECO	   Não	  vês,	  não	  ouves	  quantas	  vezes	  morrem	  

	   	  

muitos,	  que	  o	  não	  merecem?	  Deus	  o	  quer	  

	   	  

pelo	  bem	  que	  se	  segue.	  

REI	  

	  

	  

Deus	  o	  faça.	  

	   	  

cuja	  vontade	  é	  lei,	  e	  a	  minha	  não.	  

PACHECO	   Essa	  licença	  têm	  também	  os	  reis,	  

	   	  

que	  em	  seu	  lugar	  estão.	  

REI	  

	  

	  

Antes	  não	  têm	  	  

licença	  para	  mais	  que	  quanto	  pede	  

a	  razão,	  e	  justiça:	  a	  mais	  licença	  	  

é	  bárbara	  crueza	  de	  infiéis.	  

PACHECO	   Pois	  que	  dirás	  daqueles,	  que	  a	  seus	  próprios	  

	   	  

filhos,	  e	  a	  seu	  amor	  não	  perdoaram	  

	   	  

pelo	  exemplo	  comum,	  e	  bem	  do	  povo?	  

REI	  

os	  que	  o	  bem	  fizeram,	  hei	  inveja.	  

	   	  

Os	  outros	  nem	  os	  louvo,	  nem	  os	  sigo.	  

	   	  

	  

	  

	  

	  

(II,	  675-­‐689)	  

	  

97	  

La	   última	   respuesta	   del	   rey	   es	   una	   muestra	   de	   su	   falta	   de	   decisión	   cuyo	   origen	  

reside	  en	  los	  temores	  del	  monarca	  de	  pasar	  por	  cruel:	  

REI	  

	  

	   	  

	  

PACHECO	   	  

	   	  

	  

REI	  

	  

	   	  

	  

CONSELHEIROS	  

	   	  

	  

	   	  

	  

REI	  

	  

CONSELHEIROS	  

REI	  

	  

CONSELHEIROS	  

	   	  

	  

	   	  

	  

	  

	  

Mal	  parece	  

matar	  ũa	  inocente.	  

	  

	  

	  

Não	  é	  mal,	  	  

que	  a	  causa	  o	  justifica.	  

	  

	  

Antes	  Deus	  quer	  

que	  se	  perdoe	  um	  mau,	  que	  um	  bom	  padeça.	  

O	  bem	  geral	  quer	  Deus	  que	  mais	  se	  estime	  

que	  o	  bem	  particular.	  Nas	  circunstâncias	  

se	  salvam,	  ou	  se	  perdem	  as	  obras	  todas.	  

Enganam-­‐se	  os	  juízos	  muitas	  vezes.	  

Os	  dos	  reis	  bem	  fundados	  Deus	  inspira.	  

Hei	  medo	  de	  deixar	  nome	  de	  injusto.	  

De	  justo	  o	  deixarás,	  pois	  te	  conselhas	  

cos	  juízos	  dos	  teus	  leais	  prudentes.	  

	  

	  

	  

	  

(II,	  694-­‐705)	  

	  

En	  contraste,	  destacan	  las	  fuertes	  convicciones	  políticas	  de	  los	  consejeros.	  No	  

se	   mira	   una	   animosidad	   contra	   Inés,	   sino	   la	   necesidad	   práctica	   de	   que	   las	  

consecuencias	   políticas	   de	   su	   presencia	   en	   la	   corte	   no	   ponga	   en	   peligro	   la	   vida	   del	  

reino.	  El	  monarca	  lleva	  el	  asunto	  al	  ámbito	  moral;	  los	  consejeros	  al	  ámbito	  de	  lo	  útil.	  

El	  rey	  de	  este	  corpus	  es	  la	  contraparte	  del	  príncipe	  que	  prescribe	  Maquiavelo:	  

Por	   lo	   tanto,	   un	   príncipe	   no	   debe	   preocuparse	   de	   la	   fama	   de	   cruel.	   Si	   con	   ello	   mantiene	   a	   sus	   súbditos	   unidos	   y	   leales;	   porque,	   con	   poquísimos	   castigos	   ejemplares,	   será	   más	   compasivo	   que	   aquellos	   que,	   por	   excesiva	   clemencia,	   dejan	   prosperar	   los	   desórdenes	   de	   los	   que	   resultan	   asesinatos	   y	   rapiñas;	   porque	  éstas	  suelen	  perjudicar	  a	  toda	  una	  comunidad,	  mientras	  las	  ejecuciones	   ordenadas	  por	  el	  príncipe	  perjudican	  tan	  sólo	  a	  los	  menos.	  […]	  
Surge	   de	   esto	   una	   duda:	   si	   es	   mejor	   ser	   amado	   que	   temido	   o	   viceversa.	   La	   respuesta	  es	  que	  convendría	  ser	  lo	  uno	  y	  lo	  otro;	  pero	  como	  es	  difícil	  combinar	   ambas	   cosas,	   es	   mucho	   más	   seguro	   ser	   temido	   que	   amado	   cuando	   se	   haya	   de	   prescindir	  de	  una	  de	  las	  dos.188	  

Ni	  en	  Maquiavelo	  ni	  en	  las	  obras	  se	  aborda	  el	  asunto	  desde	  un	  punto	  de	  vista	   moral.	   No	   se	   trata	   de	   actuar	   en	   nombre	   del	   bien	   o	   del	   mal,	   sino	   de	   lo	   útil.	   Los	   consejeros	  dan	  razones	  concretas	  para	  mostrar	  la	  necesidad	  de	  tomar	  la	  decisión	  de	   la	   muerte	   de	   Inés.	   El	   único	   que	   parece	   no	   comprender	   el	   alcance	   de	   esto	   es	   el	   rey,	   quien	  no	  está	  configurado	  para	  representar	  al	  príncipe	  cristiano,	  sino	  a	  un	  monarca	  

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
188	  Nicolás	  Maquiavelo,	  El	  príncipe,	  trad.	  Helena	  Puigdomenech,	  5ªed.,	  Tecnos,	  Madrid,	  2007,	   cap.	  XVII,	  pp.	  66-­‐67.	  	  	  

	  

98	  

vencido	  por	  sus	  miedos.	  De	  ahí	  que	  la	  solución	  a	  la	  controversia	  sea	  la	  renuncia	  del	  

rey	   a	   decidir	   por	   él	   mismo	   y	   la	   asunción	   de	   los	   consejeros	   de	   las	   consecuencias	   sin	  

importar	  cuáles	  sean	  éstas.	  De	  Nise	  lastimosa:	  

REY	  

La	  parte	  que	  me	  cabe	  deste	  hecho	  

	   	  

pongo	  en	  vosotros	  toda,	  mis	  amigos,	  

	   	  

si	  sin	  passión	  estáys	  tan	  obligados	  

	   	  

a	  persuadirme	  aquello	  que	  es	  más	  justo,	  

	   	  

más	  seruicio	  de	  Dios,	  y	  bien	  del	  pueblo.	  

	   	  

Mis	  ojos	  soys	  vosotros:	  yo	  no	  veo	  

	   	  

más	  de	  lo	  que	  vosotros	  me	  mostráys.	  

	   	  

Orejas	  mías	  soys:	  oír	  no	  puedo	  

	   	  

más	  de	  lo	  que	  vosotros	  me	  dezís.	  

	   	  

Es	  buena	  mi	  intención,	  y	  Dios	  lo	  sabe;	  

	   	  

si	  es	  el	  engaño	  vuestro,	  vuestro	  sea	  

	   	  

el	  castigo	  del	  cielo	  riguroso.	  

	   	  

	  

	  

	  

	  

(II,	  672-­‐683)	  

La	   respuesta	   a	   la	   declaración-­‐claudicación	   del	   rey	   es	   distinta	   en	   las	   obras.	   En	  

Tragedia	   muy	   sentida	   y	   Nise	   lastimosa,	   Pacheco	   emite	   una	   respuesta	   de	   hombre	   de	  

Estado.	  Cito	  de	  Tragedia:	  

Sobre	  nos	  descarrega	  esse	  teu	  peso,	  

eu	  tomo	  minha	  parte,	  ou	  tomo	  todo.	  

	   	  

	  

	  

(II,	  155-­‐156)	  

Pero	   en	   Castro	   sólo	   escuchamos	   a	   Pacheco	   decir:	   “Sobre	   nós	   descarrega	   ese	   teu	   peso”	  (II,	  754)	  y	  se	  elimina	  el	  poder	  que	  el	  resto	  de	  la	  frase	  le	  confiere	  a	  la	  respuesta	   en	   las	   otras	   dos	   obras.	   Con	   esta	   alteración,	   en	   Castro	   se	   abre	   la	   puerta	   a	   la	   ambigüedad,	  pues	  la	  obra	  no	  estaba	  pensada	  para	  la	  representación	  de	  la	  venganza.	   De	   este	   modo,	   me	   parece	   que	   se	   atenúa	   la	   convicción	   de	   hombre	   de	   Estado	   en	   la	   respuesta	  de	  Pacheco.	  
Con	   la	   recurrencia	   a	   estos	   diálogos-­‐debates,	   los	   autores	   ponen	   ante	   los	   ojos	   del	   público	   un	   sistema	   político	   atrofiado,	   sin	   un	   claro	   liderazgo,	   en	   el	   que	   los	   dos	   representantes	  máximos	  son	  incapaces	  de	  ejercer	  sus	  funciones,	  ya	  sea	  por	  rebeldía	   o	   por	   omisión.	   Sin	   embargo,	   no	   debe	   olvidarse	   que	   esta	   fuerte	   carga	   ideológica	   estaba	  muy	  matizada	  por	  la	  fuerza	  del	  otro	  elemento	  de	  la	  trama:	  el	  amor.	  

	   	  

	  

99	  

5.	  Los	  personajes	  

En	  aras	  de	  la	  “historicidad”	  el	  número	  de	  personajes	  es	  muy	  limitado	  y	  predominan	  

los	   personajes	   que	   se	   apegan	   a	   referentes	   históricos:	   Inés	   de	   Castro,	   el	   príncipe,	   el	  

rey,	   los	   consejeros:	   dos	   en	   Tragedia	   muy	   sentida	   y	   Castro;	   tres	   en	   Nise	   lastimosa,	  

donde	   también	   aparece	   Gonçález.	   Los	   únicos	   personajes	   que	   son	   producto	   de	   la	  

creación	   poética,	   el	   ama,	   el	   secretario	   y	   el	   mensajero,	   tienen	   funciones	   muy	  

específicas	  que	  explico	  a	  continuación.	  	  

Así	   como	   los	   autores	   se	   mostraron	   tímidos	   para	   inventar	   nuevos	   episodios	  

que	   modificaran	   la	   fábula	   establecida	   en	   las	   Trovas,	   igualmente	   fueron	   muy	  

prudentes	  para	  	  hacer	  desfilar	  frente	  al	  público	  un	  elenco	  más	  variado	  de	  personajes	  

además	  de	  los	  conocidos	  por	  las	  crónicas	  y	  otros	  textos.	  Por	  eso,	  la	  ausencia	  de	  más	  

personajes	   ficticios	   es	   otro	   elemento	   que	   limita	   la	   agilidad	   de	   las	   obras,	   porque	  

implica	  largos	  parlamentos	  entre	  dos	  personajes,	  sin	  entradas	  o	  salidas	  de	  otros.	  En	  

este	  sentido,	  este	  corpus	  difiere	  también	  de	  Nise	  laureada,	  que	  dispone	  de	  un	  mayor	  

número	  de	  personajes,	  con	  y	  sin	  referente	  histórico.	  	  

Las	  funciones	  de	  los	  personajes	  ficticios	  no	  siempre	  tienen	  el	  mismo	  peso	  en	  

las	   obras.	   El	   ama	   que	   aparece	   junto	   a	   Inés	   funciona	   como	   apoyo	   para	   que	   el	  

personaje	  principal	  cuente	  lo	  que	  le	  sucede	  y	  así	  el	  público	  esté	  en	  antecedentes.	  Así,	  

en	  Castro:	  

Que	  novo	  caso	  foi?	  Que	  bem	  te	  veio?	  

Porque	  me	  tens	  suspensa?	  

Abre-­‐me	  já,	  Senhora,	  essa	  alma	  tua.	  

O	  mal	  se	  abranda,	  o	  bem	  contando-­‐o	  cresce.	  

	   	  

	  

	  

	  

(I,	  26-­‐29)	  

Para	  establecer	  una	  atmósfera	  vulnerable	  y	  emotiva	  junto	  con	  Inés:	  

Moveste-­‐me	  a	  alma,	  e	  os	  olhos.	  

	   	  

	  

	  

	  

(I,	  154)	  

Para	  hacer	  alusión	  a	  sucesos	  del	  futuro	  que	  no	  están	  dentro	  de	  la	  acción	  de	  la	  obra:	  

Outro	  dia	  verás,	  que	  te	  amanheça	  	  

mais	  claro,	  e	  mais	  ditoso:	  em	  que	  a	  coroa,	  

que	  te	  espera,	  terás	  sobre	  esses	  teus	  

cabelos	  de	  ouro.	  Alegra-­‐te	  entre	  tanto	  

	   	  

	  

	  

	  

(III,	  999-­‐1002)	  

	  

100	  

	  

El	   papel	   del	   secretario	   del	   príncipe	   tiene	   una	   carga	   ideológica	   importante,	  

porque	   la	   suya	   es	   la	   voz	   de	   la	   cordura	   y	   del	   deber	   ser,	   en	   oposición	   al	   deseo	   de	  

ejercer	   la	   voluntad	   individual	   por	   parte	   del	   príncipe.	   De	   tal	   modo	   que	   la	   presencia	  

del	   secretario	   subraya	   las	   debilidades	   del	   heredero	   al	   trono.	   Se	   puede	   ver	   más	  

específicamente	   el	   énfasis	   de	   sus	   convicciones	   en	   las	   citas	   con	   que	   acabo	   de	  

ejemplificar	  el	  apartado	  de	  los	  diálogos	  a	  manera	  de	  debate	  que	  hay	  en	  la	  obra.	  

	  

Por	   último,	   el	   papel	   del	   mensajero	   en	   la	   quinta	   y	   última	   jornada	   es	  

informativo	  y	  enfático.	  Aparece	  para	  darle	  la	  noticia	  a	  don	  Pedro	  sobre	  la	  muerte	  de	  

Inés.	  Su	  relato	  de	  cómo	  murió	  la	  amada	  de	  don	  Pedro	  cobra	  interés	  porque	  subraya	  

el	   horror	   que	   debe	   producir	   la	   narración	   de	   la	   muerte	   de	   Castro.	   Y	   parte	   de	   lo	   que	  

dice	   debe	   entenderse	   como	   una	   didascalia	   a	   posteriori,	   pues	   en	   la	   jornada	  

correspondiente	  el	  coro	  sólo	  dice	  que	  Inés	  ya	  murió	  y	  después	  sólo	  hace	  referencia	  

al	   cuerpo	   ensangrentado	   que	   yace	   junto	   a	   sus	   hijos.	   En	   las	   tres	   obras	   el	   príncipe	  

pregunta	   “¿Quién	   la	   mató?”.	   La	   respuesta	   es	   la	   misma	   en	   las	   tres	   tragedias.	   Cito	   de	  

Nise	  lastimosa:	  

	   Tu	  padre.	  La	  inocente	  

oy	  fue	  con	  gente	  de	  armas	  salteada,	  

que	  por	  estar	  segura	  no	  huyó.	  

Ni	  le	  valió	  el	  amor	  con	  que	  te	  amava,	  

ni	  de	  sus	  tiernos	  hijos	  el	  amparo,	  

ni	  aquella	  su	  innocencia	  tan	  prouada	  

con	  que	  pidió	  perdón	  al	  Rey	  tu	  padre,	  

que	  de	  piedad	  llorando	  se	  le	  dio.	  

Mas	  aquellos	  malditos	  aleuosos,	  

contra	  aquel	  su	  perdón	  tan	  merescido,	  

desnudas	  las	  espadas,	  vanse	  a	  ella;	  

los	  pechos	  le	  traspasan	  crudamente.	  

	   	  

	  

	  

(V,	  1774-­‐1785)	  

	  

6.	  La	  muerte	  de	  Inés	  

El	  punto	  culminante	  de	  las	  obras	  es	  la	  muerte	  de	  Inés	  de	  Castro	  en	  la	  cuarta	  jornada,	   tras	   la	   célebre	   entrevista	   con	   el	   rey.	   Es	   aquí	   también	   cuando	   éste	   actúa	   como	   un	   nuevo	  Poncio	  Pilatos	  al	  poner	  en	  manos	  de	  los	  consejeros	  el	  poder	  de	  decisión	  que	   él	   no	   logra	   alcanzar.	   La	   autodefensa	   de	   Inés	   es	   un	   poderoso	   discurso	   y	   cierra	   con	   éstas,	  que	  son	  las	  últimas	  palabras	  que	  le	  escuchamos	  en	  Tragedia	  muy	  sentida:	  	  

	  

101	  

Socorreme,	  perdoame,	  não	  posso	  

fallar	  mais!	  Nam	  me	  mates,	  não	  me	  mates,	  

senhor,	  nã	  to	  mereço!	  

	   	  

	  

	  

	  

(IV,	  260-­‐262)	  

En	  Nise	  lastimosa:	  

Señor,	  ¿por	  qué	  me	  matas?	  

¿En	  qué	  te	  lo	  merezco?	  

¡Ay,	  no	  me	  mates!	  ¡Ay,	  Iesús,	  María!	  

	   	  

	  

	  

	  

(IV,	  1508-­‐1510)	  

Y	  en	  Castro:	  

	   	  

	  

Não	  posso	  

falar	  mais.	  Não	  me	  mates,	  não	  me	  mates.	  

Senhor,	  não	  to	  mereço.	  

	   	  

	  

	  

	  

(IV,	  1419-­‐1421)	  

	  

Inmediatamente	   el	   rey	   la	   perdona,	   los	   consejeros	   lo	   censuran	   por	   su	  

debilidad	   y	   se	   desarrolla	   un	   debate	   en	   torno	   a	   la	   crueldad	   y	   la	   justicia.	   La	  

precariedad	   del	   texto	   espectacular	   nos	   niega	   toda	   pista	   de	   lo	   que	   está	   pasando	   con	  

Inés	  mientras	  esto	  sucede.	  ¿Inés	  salió	  de	  escena?	  ¿Es	  testigo	  mudo	  del	  debate	  entre	  

los	  consejeros	  y	  el	  rey?	  

A	  partir	  de	  los	  parlamentos	  de	  los	  personajes,	  no	  hay	  una	  respuesta	  concreta.	  

No	  hay	  ninguna	  indicación	  explícita	  sobre	  lo	  que	  ocurrió	  con	  Inés.	  Sin	  embargo,	  Nair	  

Castro	   Soares	   sostiene	   que	   la	   muerte	   de	   Inés	   se	   da	   fuera	   de	   la	   mirada	   del	  

espectador:	   “Este	   [el	   coro]	   desempenha	   a	   função	   de	   objector	   dialéctico,	   comenta	   e	  

serve	  de	  didascália	  ao	  desenlace	  trágico,	  à	  morte	  de	  Inês	  executada	  fora	  de	  cena	  —

em	   que	   a	   medida	   dos	   acontecimentos	   é	   dada,	   à	   maneira	   clássica,	   através	   do	  

ouvido”.189	  Soares	  apela	  al	  clasicismo	  en	  que	  se	  sostiene	  Castro	  para	  opinar	  de	  este	  

modo.	   Roig	   también	   se	   inclina	   por	   la	   muerte	   fuera	   del	   escenario	   sin	   explicar	   por	  

qué.190	  En	  efecto,	  con	  el	  apego	  de	  estas	  obras	  a	  las	  ideas	  que	  expone	  Horacio,	  quien	  

recomienda	   que	   el	   público	   no	   vea	   crueldades,	   sangre	   ni	   extravagancias,	  191	  es	   muy	  

probable	  que	  el	  autor	  de	  la	  Tragedia	  muy	  sentida	  no	  haya	  pensado	  en	  la	  muerte	  en	  la	  

escena.	  Sin	  embargo,	  esto	  no	  quiere	  decir	  que	  la	  tragedia	  del	  Renacimiento	  hubiera	  

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
189	  	  Teatro	  clássico	  no	  século	  XVI,	  p.	  200.	   190	  “Le	  rêve	  d’Inès	  dans	  la	  tragédie	  Castro	  d’Antonio	  Ferreira”,	  p.	  133.	   191	  Recuérdense	  los	  versos	  180-­‐190	  del	  Ars	  poetica	  de	  Horacio	  ya	  citados	  con	  anterioridad	  en	   el	  apartado	  “Problemática	  de	  las	  obras:	  la	  aceptación	  de	  modelos”.	  	  

	  

102	  

renunciado	  a	  dejar	  morir	  personajes	  frente	  al	  público.	  Sofonisba,	  una	  obra	  clasicista	  

anterior	  a	  Tragedia	  muy	  sentida,	  permite	  que	  el	  público	  mire	  a	  la	  protagonista	  morir	  

después	   de	   haber	   tomado	   veneno.	   En	   la	   muerte	   del	   personaje	   no	   interviene	   la	  

violencia	  de	  las	  armas.	  No	  hay	  sangre.	  La	  agonía	  no	  se	  da	  en	  medio	  de	  los	  gritos,	  por	  

eso	  el	  coro	  confirma	  que	  “ell’	  e	  passata	  con	  suaue	  morte”,	  como	  si	  se	  fuera	  quedando	  

dormida.192	  No	  obstante,	  en	  las	  obras	  sobre	  la	  muerte	  de	  Inés	  de	  Castro,	  el	  pasaje	  en	  

que	  ésta	  ocurre	  es	  ambiguo.	  Hay	  una	  indeterminación	  de	  cómo	  suceden	  los	  hechos.	  	  

Por	  un	  lado,	  a	  partir	  de	  los	  deícticos	  que	  se	  presentan	  en	  el	  texto	  del	  coro	  en	  

Castro193	  (“este	  sangue”,	  IV,	  1513;	  “este	  seu	  corpo”,	  IV,	  1532),	  Inés	  habría	  muerto	  en	  

el	   escenario,	   de	   otro	   modo	   los	   deícticos	   tendrían	   que	   cambiar	   a	   “esse	   sangue”	   y	  

“esse	  corpo”	  para	  señalar	  una	  mayor	  distancia	  del	  coro	  en	  relación	  con	  el	  cuerpo.	  En	  

Tragedia	  muy	  sentida,	  la	  muerte	  se	  da	  muy	  rápidamente:	  después	  del	  debate,	  el	  rey	  

traslada	  su	  potestad	  a	  los	  consejeros.	  Coelho	  la	  acepta	  así:	  

Essa	  licença	  basta,	  ha	  tençam	  nossa	  

nos	  saluara	  cos	  homens,	  &	  com	  Deos.	  

	   	  

	  

(IV,	  343-­‐344)	  

Y	  en	  la	  estrofa	  siguiente	  el	  coro	  comienza	  con	  el	  verso	  “Ia	  morreo	  Dona	  Ines,	  matou	   a	   Amor”	   (IV,	   345),	   lo	   cual	   quiere	   decir	   que	   la	   acción	   sucedió	   muy	   rápido.	   Mediante	   una	   didascalia	   a	  posteriori	   que	   provee	   el	   mensajero,	   en	   la	   quinta	   jornada	   sabemos	   que	   los	   consejeros	   se	   lanzan	   sobre	   Inés	   con	   las	   espadas	   desenvainadas	   y	   le	   traspasan	  el	  pecho.	  ¿Quiere	  esto	  decir	  que	  el	  público	   no	  había	  visto	  morir	  a	  Inés	  y	   por	   lo	   tanto	   tampoco	   sabía	   cómo	   había	   muerto?	   ¿Entonces	   debemos	   deducir	   que	   ella	   había	   abandonado	   el	   escenario	   aunque	   no	   hubiera	   ninguna	   indicación	   al	   respecto?	   ¿El	   público	   no	   veía	   el	   cuerpo	   muerto?	   ¿O	   las	   palabras	   del	   mensajero	   se	   deben	  entender	  como	  la	  repetición	  de	  las	  acciones	  que	  el	  público	  había	  visto	  y	  cuya	   finalidad	   era	   que	   se	   conmoviera	   nuevamente?	   Creo	   que	   no	   hay	   una	   respuesta	   determinante,	  porque	  en	  la	  alternancia	  coral	  que	  hay	  en	  esa	  parte	  de	  la	  tragedia,	  el	   coro	   II	   dice:	   “Este	   seu	   corpo	   soo	   comerá	   terra”	   (IV,	   351)	   y	   el	   coro	   I:	   “esta	   vivirá	   em	  

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
192	  Trissino,	  op.cit.,	  36r.	  	   193	  Revisamos	  el	  tema	  en	  el	  apartado	  dedicado	  al	  texto	  espectacular.	  
	  

103	  

quanto	   o	   Amor/	   antre	   os	   homens	   reinar”	   (IV,	   360-­‐361).194	  Me	   parece	   extraño	   que	  

los	   coros	   usen	   esos	   deícticos	   sin	   que	   el	   cuerpo	   esté	   cerca.	   Hay	   una	   innegable	  

ambigüedad	   como	   para	   dirimir	   tajantemente	   si	   la	   muerte	   se	   dio	   en	   el	   escenario	   o	  

fuera	   de	   él.	   En	   Tragedia	   muy	   sentida	   la	   muerte	   de	   Inés	   de	   Castro	   pudo	   haberse	  

pensado	  para	  ocurrir	  frente	  al	  espectador,	  sin	  que	  se	  hubiera	  visto	  sangre,	  sino	  sólo	  

las	   espadas	   de	   los	   consejeros	   que	   van	   hacia	   ella,	   que	   caería	   desfallecida.	   Sin	  

embargo,	   también	   podrían	   haber	   salido	   tras	   Inés,	   mientras	   los	   coros	   se	   alternan	   y	  

dan	   noticia	   de	   la	   muerte	   de	   la	   dama.	   Ninguna	   de	   las	   dos	   opciones	   tiene	   elementos	  

verbales	   determinantes	   sobre	   lo	  que	  debe	  ocurrir	  escénicamente	  para	  que	  se	  opte	  

por	  una	  u	  otra.	  

	  

Bermúdez	   notó	   en	   el	   texto	   portugués	   la	   misma	   indeterminación	   que	   refiero	  

ahora,	   porque	   entre	   el	   parlamento	   de	   renuncia	   del	   rey	   a	   tomar	   una	   decisión	   y	   la	  

intervención	  del	  coro,	  el	  fraile	  gallego	  modifica	  así	  su	  Lastimosa:	  

COELLO	   Essa	  licencia	  y	  nuestro	  zelo	  basta.	   Vamos,	  Pacheco,	  vamos.	  

GONÇÁLEZ	   Vamos,	  muera.	  

	   	  

	  

	  

(IV,	  1606-­‐1607)	  

Las	   exhortaciones	   de	   Coello	   y	   Gonçález	   indican	   movimiento:	   los	   personajes	   en	   pos	   de	  Inés.	  Pero,	  ¿Inés	  en	  dónde	  estaba	  si	  en	  el	  centro	  estarían	  el	  rey	  y	  los	  consejeros?	   ¿El	  movimiento	  que	  implica	  “vamos”	  conllevaría	  el	  propio	  movimiento	  de	  Inés	  fuera	   del	  escenario	  o	  sólo	  el	  de	  los	  consejeros	  hacia	  la	  dama?	  Hay	  una	  indeterminación	  y,	   de	   nuevo,	   no	   creo	   que	   sea	   posible	   afirmar	   con	   total	   certeza.	   Después	   el	   coro	   inicia	   con	   el	   mismo	   verso	   que	   cité	   en	   Tragedia	   muy	   sentida	   (“Ya	   murió	   doña	   Inés…”)	   y	   el	   mensajero	   le	   dice	   lo	   mismo	   al	   príncipe	   en	   el	   quinto	   acto.	   El	   escasísimo	   texto	   espectacular,	   que	   ni	   siquiera	   nos	   permite	   deducir	   las	   condiciones	   de	   un	   determinado	   escenario,	   dificulta	   hablar	   con	   seguridad	   sobre	   el	   aspecto	   escénico	   de	   la	  muerte	  de	  la	  protagonista.	  No	  obstante,	  podemos	  conjeturar	  que	  en	  el	  centro	  del	   escenario	   se	   debe	   dirimir	   la	   cuestión	   de	   la	   condena	   de	   Castro,	   con	   los	   consejeros	   rodeando	   al	   rey.	   Inés	   tendría	   que	   estar	   a	   un	   lado.	   Por	   eso,	   cuando	   los	   consejeros	   dicen	   “vamos”	   quizá	   estarían	   abandonando	   el	   escenario	   persiguiendo	   a	   Inés	   y	   la	  

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
194	  Los	  subrayados	  son	  míos.	  	  

	  

104	  

muerte	  se	  daría	  fuera	  de	  los	  ojos	  del	  espectador.	  A	  favor	  de	  esta	  interpretación	  está	  

el	   hecho	   de	   que	   Bermúdez	   elimina	   el	   deíctico	   de	   “este	   corpo”	   en	   la	   alternancia	   de	  

coros;	  en	  su	  lugar,	  el	  coro	  segundo	  dice:	  “Sólo	  su	  cuerpo	  gastará	  la	  tierra”	  (IV,	  1614).	  

Más	  adelante,	  el	  coro	  primero	  dice:	  “Infante	  desdichado,	  aquella	  vida/	  era	  tuya”	  (IV,	  

1632-­‐1633),	   con	   lo	   cual	   establece	   una	   relación	   de	   lejanía.	   Por	   ello,	   me	   parece	   que	  

Bermúdez	   entiende,	   por	   un	   lado,	   que	   el	   texto	   de	   Tragedia	   muy	   sentida	   no	   es	  

específico;	   por	   otro	   lado,	   hace	   pequeños	   cambios	   en	   Nise	   lastimosa	   	   y	   elimina	   la	  

ambigüedad:	  la	  muerte	  ocurre	  fuera	  de	  la	  vista	  del	  público.	  

	  

Patrizia	  Botta	  tiene	  una	  perspectiva	  diferente.	  Para	  ella,	  en	  Nise	  lastimosa	  “la	  

muerte	  ocurre	  en	  la	  escena	  (la	  mata	  el	  ministro	  Gonçález	  con	  escueto	  ademán,	  según	  

vimos	   en	   sus	   palabras:	   Vamos,	  muera),	   y	   apenas	   se	   percibiría,	   si	   no	   fuera	   contada	  

‘después’	   en	   todos	   sus	   detalles,	   por	   el	   Coro,	   y	   si	   no	   estuviera	   remarcada	   y	  

amplificada	  por	  su	  narración”.195	  Sin	  embargo,	  hay	  que	  admitir	  que,	  en	  todo	  caso,	  la	  

escena	   es	   lo	   suficientemente	   ambigua	   como	   para	   determinar	   de	   forma	   tajante	   si	  

Inés	  murió	  en	  el	  escenario	  o	  no.	  

	  

La	  mano	  que	  corrigió	  Castro	  se	  dio	  cuenta	  del	  problema	  en	  este	  pasaje,	  pues	  

tras	   el	   parlamento	   de	   Coello,	   que	   es	   el	   mismo	   de	   Tragedia	  muy	  sentida,	   agrega	   un	  

diálogo	   entre	   el	   rey	   y	   el	   coro,	   pero	   bastante	   más	   largo	   que	   en	   Nise	  lastimosa,	   con	  

cuatro	   intervenciones	   del	   rey	   y	   cuatro	   del	   coro,	   un	   total	   de	   24	   versos	   más.	   Estos	  

añadidos	  pretenden	  asegurar	  la	  percepción	  de	  la	  muerte	  de	  Inés	  como	  un	  asunto	  de	  

razón	  de	  Estado,	  pues	  el	  coro	  le	  dice	  al	  rey:	  “Bom	  é	  teu	  zelo;/	  o	  conselho	  leal,	  cruel	  a	  

obra”	   (IV,	   1507-­‐1508)	   y	   sobre	   los	   consejeros	   insiste:	   “constantes	   no	   conselho,	   crus	  

na	   obra”	   (IV,	   1516).	   Quien	   haya	   corregido	   el	   texto	   que	   ve	   la	   luz	   como	   Castro	   se	   dio	  

cuenta	   de	   que	   la	   muerte	   de	   Inés	   en	   Tragedia	   muy	   sentida	   se	   precipitaba	   y	   aumentó	  

entonces	   estos	   versos;	   sin	   embargo,	   no	   tenía	   una	   consciencia	   escénica	   muy	  

desarrollada,	  porque	  no	  revisó	  ni	  homogeneizó	  los	  deícticos	  porque	  algunos	  de	  ellos	  

nos	  hacen	  pensar	  que	  la	  muerte	  ocurre	  en	  el	  escenario;	  pero	  otros,	  lo	  contrario.	  

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
195	  Patrizia	   Botta,	   “Las	   muertes	   de	   Inés	   de	   Castro”,	   en	   Juan	   Manuel	   Escudero	   y	   Victoriano	   Roncero	   López	   (cords.),	   La	   violencia	   en	   el	   mundo	   hispánico	   en	   el	   Siglo	   de	   Oro,	   Visor,	   Madrid,	   2010,	   p.	   32.	  

	  

105	  

El	   coro	   indica	   que	   se	   oyen	   los	   gritos	   de	   Inés	   y	   los	   sollozos	   de	   sus	   hijos.	   Es	  

cierto	   que	   la	   pregunta	   es	   “Ouves	   os	   brados?	   y	   “Ouves	   os	   choros?”	   Más	   adelante	   el	  

coro	  habla	  como	  si	  estuviera	  frente	  al	  cuerpo	  de	  Castro,	  porque	  mantiene	  el	  deíctico	  

“este	  corpo”	  (v.	  1532),	  y	  además	  le	  habla	  al	  cuerpo	  muerto:	  “Já	  aquele	  espirito,	  que	  

também	  vivia/	  em	  ti,	  ó	  Castro”	  (1567-­‐1568).	  La	  última	  intervención	  del	  coro	  vuelve	  

a	  describir	  el	  cadáver	  de	  Inés:	  

Jaz	  a	  coitada	  no	  seu	  sangue	  envolta	  

aos	  pés	  dos	  filhos,	  para	  quem	  fugia,	  

	   	  

	  

(IV,	  1579-­‐1580)	  

Por	  último,	  en	  el	  fugia	  que	  pronuncia	  el	  coro	  se	  indica	  el	  movimiento	  que	  tenía	  que	   hacer	  Inés	  yendo	  hacia	  sus	  hijos.	  
María	   Rosa	   Álvarez	   Sellers,	   cuya	   edición	   de	   Castro	   es	   la	   que	   se	   cita	   en	   este	   trabajo,	  anota	  estos	  dos	  versos	  así:	  “elementos	  senequistas	  próprios	  da	  tragédia	  do	   Renascimento,	  que	  destaca	  a	  crueldade	  da	  morte	  para	  convertê-­‐la	  em	  exemplar”.196	   Viendo	   el	   asunto	   desde	   esta	   perspectiva,	   la	   muerte	   tendría	   que	   darse	   frente	   al	   público.	  Los	  hijos,	  personajes	  que	  el	  público	  ve	  y	  oye	  llorar,	  la	  rodeaban	  mientas	  ella	   pedía	   misericordia	   y	   no	   habrían	   dejado	   el	   escenario	   desde	   que	   salieron	   con	   ella	   rodeándola	  cuando	  entra	  en	  el	  escenario	  para	  la	  entrevista	  con	  el	  monarca.	  
Estos	  últimos	  extractos	  que	  he	  citado	  pertenecen	  a	  la	  última	  intervención	  del	   coro	   no	   sólo	   en	   el	   acto,	   sino	   en	   la	   obra	   entera,	   pues	   en	   la	   quinta	   jornada	   sólo	   dialogan	   el	   mensajero	   y	   el	   príncipe.	   La	   función	   del	   coro	   en	   esta	   cuarta	   jornada	   es	   orientar	   las	   emociones	   del	   espectador	   y	   evocar	   la	   venganza	   del	   príncipe.	   Mientras	   en	  un	  principio	  parece	  estar	  cerca	  del	  cuerpo	  de	  Inés,	  al	  final	  invoca	  a	  Dios	  para	  que	   escuche	   los	   clamores	   “daquele	   sangue”	   que	   pide	   venganza.	   Sorprende	   este	   nuevo	   deíctico	  que	  establece	  lejanía	  entre	  el	  emisor	  y	  el	  objeto	  referido,	  el	  cuerpo	  de	  Inés.	   ¿Obedece	   esto	   a	   un	   descuido,	   a	   una	   retirada	   del	   coro	   o	   simplemente	   el	   deíctico	   establece	  que	  la	  sangre,	  o	  sea	  la	  vida,	  ya	  se	  fue?	  
En	   resumen,	   la	   escena	   de	   la	   muerte	   de	   Inés	   de	   Castro,	   a	   pesar	   de	   la	   enorme	   importancia	   que	   tiene,	   es	   compleja	   desde	   el	   punto	   de	   vista	   escénico.	   Las	   tres	   tragedias,	  a	  pesar	  de	  los	  ligeros	  cambios	  que	  hay	  en	  Nise	  lastimosa	  y	  en	  Castro,	  dejan	   	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
196	  António	  Ferreira,	  op.	  cit.,	  p.	  138n.	  	  

	  

106	  

un	   espacio	   indeterminado	   que	   ha	   provocado	   que	   la	   crítica	   tenga	   posiciones	   encontradas	  respecto	  a	  la	  posibilidad	  o	  no	  de	  que	  el	  personaje	  haya	  muerto	  frente	  al	   público.	   Si	   optamos	   por	   ajustarnos	   al	   carácter	   clasicista	   de	   la	   factura	   de	   Tragedia	   muy	   sentida,	   la	   muerte	   tendría	   que	   haberse	   dado	   fuera	   del	   escenario,	   como	   lo	   prescribía	  Horacio,	  que	  es	  como	  lo	  entienden	  Roig	  y	  Soares.	  Es	  problable	  que	  Castro	   siguiera	   ese	   sendero	   también,	   pero	   en	   Nise	   lastimosa	   se	   ha	   constatado	   que	   la	   ambigüedad	  no	  se	  supera	  dado	  que	  para	  Botta	  Inés	  de	  Castro	  muere	  en	  el	  escenario.	  
A	   lo	   largo	   de	   este	   capítulo	   se	   ha	   podido	   constatar	   el	   camino	   áspero	   que	   transitó	   en	   varios	   sentidos	   la	   adaptación	   de	   la	   historia	   de	   Inés	   de	   Castro	   al	   género	   dramático.	   Por	   un	   lado,	   los	   problemas	   en	   relación	   con	   las	   fechas	   de	   escritura	   y	   publicación;	   por	   otro,	   las	   dudas	   que	   surgen	   en	   torno	   a	   una	   sola	   mano	   que	   cree	   y	   corrija	   las	   obras	   en	   lengua	   portuguesa.	   Además	   de	   lo	   anterior,	   su	   estrecho	   apego	   a	   los	  modelos	  clásicos,	  de	  tal	  manera	  que	  aquello	  que	  en	  la	  narración	  de	  la	  historia	  se	   había	  vuelto	  ágil	  y	  dramático,	  en	  las	  obras	  de	  teatro	  es	  básicmanete	  discursivo	  al	  no	   haber	   demasiadas	   acciones	   motrices,	   pues	   se	   buscaba,	   por	   encima	   de	   todo,	   una	   lección	  moral	  para	  el	  público.	  
Es	   verdad	   que	   ningún	   documento	   sustenta	   la	   originalidad	   de	   António	   Ferreira,	   pero	   los	   análisis	   de	   las	   obras	   tienen	   peso	   suficiente	   para	   concederle	   al	   portugués	   la	   prioridad	   sobre	   el	   gallego,	   a	   quien	   tampoco	   se	   le	   tendría	   que	   valorar	   como	  un	  hampón	  literario,	  sino	  al	  que	  se	  tendría	  que	  estudiar	  a	  la	  luz	  de	  los	  criterios	   de	   la	   traducción	   que	   se	   practicaba	   en	   la	   época.	   Como	   ejemplo	   de	   esto,	   tenemos	   a	   Ludovico	  Dolce,	  cuyo	  Tiestes	  fue	  uno	  de	  los	  modelos	  para	  la	  composición	  	  de	  la	  Nise	   laureada	   de	   Bermúdez.	   La	   obra	   de	   Dolce	   es	   una	   versión	   del	   Tiestes	   de	   Séneca,	   con	   añadidos	   del	   dramaturgo	   italiano,	   sin	   que	   éste	   consignara	   que	   se	   trataba	   de	   una	   traducción;	   la	   obra	   salió	   publicada	   con	   su	   nombre	   como	   autor.	   Aunque	   en	   la	   actualidad	   eso	   sería	   considerado	   un	   plagio,	   recordemos	   las	   prácticas	   editoriales	   de	   la	  época,	  como	  lo	  explica	  Triwedi:	  
[…]	   it	   is	   clear	   that	   Dolce	   did	   not	   consider	   this	   work	   to	   be	   mere	   translation	   of	   Thyestes	   […]	   A	   comparison	   of	   both	   versions	   reveals	   that	   Dolce	   adds	   no	   new	   incidents	   to	   the	   original,	   which	   he	   follows	   virtually	   speech	   by	   speech.	   […]	   Applying	   modern	   criteria	   of	   originality	   we	   may	   call	   the	   Tieste	   without	   impropriety	  a	  free	  translation	  or	  paraphrase.	  According	  to	  Renaissance	  criteria,	   however,	   the	   aggregate	   of	   Dolce’s	   departures	   from	   his	   model	   was	   of	   sufficient	  

	  

107	  

significance	   to	   warrant	   publication	   of	   the	   finished	   product	   as	   his	   own	   tragedy	  
rather	  than	  Seneca’s.197	  

	  

Por	   último,	   aunque	   Nise	   lastimosa	   no	   fuera	   una	   traducción	   de	   Tragedia	   muy	  

sentida,	   aunque	   ésta	   hubiera	   sido	   escrita	   por	   un	   autor	   desconocido	   y	   olvidado,	   y	  

aunque	   António	   Ferreira	   no	   hubiera	   sido	   el	   responsable	   de	   haber	   pulido	   la	   Castro,	  

nada	  despoja	  a	  esta	  última	  de	  la	  superioridad	  artística	  que	  tiene	  respecto	  a	  las	  obras	  

anteriores.	   Así	   fuera	   castellano	   el	   origen,	   no	   sería	   posible	   negar	   que	   en	   lengua	  

portuguesa	   cuajaron	   los	   elementos	   que	   hacen	   de	   Castro,	   por	   un	   lado,	   la	   más	   eficaz	  

de	  las	  tres	  obras	  sobre	  la	  muerte	  en	  términos	  dramáticos,	  al	  modificarle	  elementos	  

de	  la	  estructura;	  po	  otro,	  y	  la	  más	  perfecta	  en	  términos	  poéticos,	  al	  haberle	  quitado	  

los	  ripios	  y	  errores	  que	  abundan	  en	  el	  texto	  que	  la	  precede.	  	  

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
197	  M.D.	   Triwedi,	   “Notes	   on	   Bermúdez’s	   Nise	   laureada	   and	   Dolce’s	   Paraphrase	   of	   Seneca’s	   Thyestes”,	  art.	  cit.,	  p.	  98.	  

	  

108	  

III.	  NISE	  LAUREADA	  DE	  JERÓNIMO	  BERMÚDEZ,	  LA	  OBRA	  SOBRE	  LA	  VENGANZA	  

La	  cuarta	  y	  última	  obra	  del	  siglo	  XVI	  relacionada	  con	  los	  hechos	  históricos	  alrededor	  

de	   Inés	   de	   Castro	   es	   Nise	  laureada,	   de	   Jerónimo	   Bermúdez.	   La	   obra	   apareció	   en	   el	  

mismo	   volumen	   de	   Primeras	   tragedias	   españolas	   de	   Antonio	   de	   Silva,	   del	   cual	   la	  

primera	   es	   Nise	   lastimosa.198	  Nise	   laureada	   es	   única	   en	   este	   corpus,	   pues	   dramatiza	  

los	  hechos	  posteriores	  a	  la	  muerte	  de	  Inés:	  la	  venganza	  contra	  los	  consejeros	  del	  rey	  

Alfonso	  y	  los	  honores	  al	  cuerpo	  de	  Castro,	  con	  la	  inclusión	  de	  la	  boda	  y	  la	  coronación	  

post	   mortem.199	  Al	   igual	   que	   las	   tres	   analizadas,	   esta	   tragedia	   se	   divide	   en	   cinco	  

partes,	   pero	   se	   diferencia	   de	   ellas	   en	   varios	   aspectos:	   los	   diálogos	   a	   manera	   de	  

debates	  presentan	  una	  mayor	  tendencia	  a	  la	  amplificación;	  el	  número	  de	  personajes	  

en	   cada	   acto	   aumenta;	   también	   hay	   numerosos	   personajes	   ficticios;	   los	   coros	   están	  

concebidos	  de	  forma	  distinta	  a	  los	  de	  las	  tragedias	  sobre	  la	  muerte;	  hay	  una	  mayor	  

conciencia	   de	   escenificación	   que	   se	   despliega	   sobre	   todo	   a	   partir	   del	   final	   de	   la	  

tercera	   jornada	   y	   se	   extiende	   en	   las	   dos	   siguientes	   hasta	   el	   final;	   y	   hay	   una	  

acentuación	   en	   la	   exposición	   de	   la	   violencia.	   De	   este	   modo,	   el	   modelo	   de	   las	   cinco	  

jornadas	  es	  un	  espejismo	  que	  el	  crítico	  necesita	  superar	  para	  valorar	  correctamente	  

la	  obra.	  

	  

Nise	   laureada	   tiene	   dos	   mil	   trescientos	   cincuenta	   y	   ocho	   versos.	   Es	   la	   obra	  

más	   larga	   de	   las	   cuatro	   del	   siglo	   XVI	   que	   abordan	   el	   tema	   inesiano.	   Su	   mayor	  

extensión	   se	   explica	   a	   partir	   de	   la	   tendencia	   a	   la	   amplificación	   en	   los	   parlamentos	  

donde	   los	   personajes	   debaten	   sobre	   la	   justicia,	   asuntos	   de	   política	   y	   los	   deseos	  

individuales	   del	   rey.	   Esta	   característica	   le	   ha	   valido	   duros	   comentarios,200	  que	  

respaldo,	  pero	  sólo	  en	  relación	  con	  las	  dos	  primeras	  jornadas,	  donde	  se	  ubican	  esos	  

largos	  parlamentos.	  

	  	   Nise	  laureada	  es	  una	  obra	  mucho	  menos	  estudiada	  que	  la	  Lastimosa.	  Algunas	  

de	  las	  razones	  que	  explican	  lo	  anterior	  son:	  no	  existe	  la	  atractiva	  figura	  de	  la	  víctima	  

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
198	  Las	  citas	  provienen	  de	  la	  edición	  de	  M.	  Triwedi	  que	  usé	  para	  las	  citas	  sobre	  Nise	  lastimosa.	   199	  Este	   último	   hecho	   es	   producto	   de	   la	   imaginación	   de	   Bermúdez	   que	   tuvo	   amplísima	   diffusion	  y	  que	  ahora	  forma	  parte	  de	  la	  leyenda.	  	   200	  J.	  P.	  Crawford	  expresa:	  “The	  chief	  objection	  to	  the	  play	  is	  that	  it	  has	  no	  dramatic	  interest”,	   art.cit.,	  p.	  183.	  Hermengildo:	  “La	  Laureada	  utiliza	  interminables	  discursos	  moralizadores	  sobre	  temas	   diversos”,	  El	  teatro	  del	  siglo	  XVI,	  p.	  214.	  

	  

109	  

como	  lo	  es	  Inés	  en	  las	  obras	  sobre	  la	  muerte;	  no	  se	  presta	  a	  comparaciones	  con	  otras	   obras	   que	   dramaticen	   los	   mismos	   hechos;	   no	   la	   circunda	   la	   polémica	   como	   a	   Nise	   lastimosa	  y	  el	  argumento	  se	  concentra	  en	  la	  venganza	  de	  don	  Pedro.	  No	  obstante,	  	  la	   obra,	  estudiada	  de	  cerca,	  con	  detenimiento	  y	  a	  la	  luz	  de	  las	  otras	  tragedias,	  nos	  lleva	   a	  darle	  su	  justo	  lugar	  en	  esta	  cadena	  de	  lectura,	  escritura	  y	  representación,	  porque,	   por	   un	   lado,	   muestra	   apego	   al	   clasicismo	   de	   las	   obras	   sobre	   la	   muerte	   al	   continuar	   con	  la	  disposición	  en	  cinco	  actos,	  el	  lenguaje	  elevado	  y	  la	  inclusión	  de	  los	  coros;	  pero	   por	   otro,	   se	   modifican	   otros	   elementos	   en	   aras	   de	   una	   mayor	   conciencia	   de	   la	   escenificación,	  como	  el	  número	  de	  personajes	  en	  escena	  tomando	  en	  cuenta	  que	  las	   amplificaciones	  se	  podrían	  haber	  recortado	  en	  la	  representación.	   	   1.	  Nise	  laureada	  y	  sus	  modelos	  
El	   modelo	   más	   importante	   para	   la	   composición	   de	   Nise	  laureada	   es,	   sin	   duda,	   Nise	   lastimosa.	   Jerónimo	   Bermúdez	   emula	   la	   organización	   estructural	   de	   la	   tragedia	   que	   había	   traducido.	   Distribuye	   la	   materia	   en	   cinco	   partes,	   pero	   al	   no	   haber	   un	   corto	   quinto	   acto	   a	   manera	   de	   éxodo,	   como	   lo	   había	   en	   la	   Lastimosa,	   el	   resultado	   es	   un	   desbalance	  entre	  muy	  poca	  acción	  en	  las	  dos	  primeras	  jornadas,	  en	  buena	  parte	  de	   la	   tercera,	   pero	   numerosas	   acciones	   ligadas	   a	   la	   tortura	   y	   muerte	   de	   los	   consejeros	   en	   los	   actos	   IV	   y	   V.	   Es	   tan	   grande	   la	   extensión	   de	   las	   dos	   primeras	   jornadas,	   es	   tan	   fuerte	   la	   carga	   ideológica	   también,	   que	   probablemente	   ésa	   es	   la	   causa	   de	   que	   muchos	   receptores	   modernos	   no	   lleguen	   a	   percibir	   ni	   a	   valorar	   el	   alcance	   de	   la	   capacidad	   de	   escenificación	   que	   Bermúdez	   muestra	   a	   partir	   de	   la	   aparición	   de	   los	   consejeros	   en	   escena,	   ya	   como	   reos	   del	   monarca.	   La	   aridez	   y	   lentitud	   de	   esas	   primeras	  jornadas	  se	  vuelve	  un	  obstáculo	  para	  la	  correcta	  evaluación	  de	  la	  obra	  en	   su	  conjunto,	  como	  lo	  muestra	  el	  parecer	  de	  Crawford:	  
The	  fate	  of	  the	  murderers	  is	  a	  foregone	  conclusion,	  and	  each	  act	  is	  filled	  up	  with	   wearisome	   monologues	   and	   interminable	   dialogues	   until	   the	   exitus	   horribilis	   at	   the	   close.	   Unlike	   most	   of	   the	   dramatists	   of	   the	   period,	   he	   does	   not	   attempt	   to	   enlist	   our	   sympathy	   in	   behalf	   of	   the	   victims,	   and	   the	   reader	   merely	   breathes	   a	   deep	  sigh	  of	  relief	  when	  they	  finally	  meet	  their	  death.201	  

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
201	  Art.cit.,	  p.	  183.	  Los	  subrayados	  son	  míos	  salvo	  la	  locución	  latina.	  
	  

110	  

Por	   ejemplo,	   en	   la	   primera	   jornada,	   el	   obispo	   prácticamente	   pronuncia	   una	  
homilía	   sobre	   la	   necesidad	   de	   que	   el	   rey	   aspire	   a	   comportarse	   con	   la	   misma	  
perfección	  que	  Dios,	  pues	  éste	  lo	  ha	  elegido	  para	  que	  rija	  en	  la	  tierra	  sobre	  el	  resto	  
de	  los	  hombres.	  El	  parlamento	  del	  personaje	  comienza	  en	  el	  verso	  103	  y	  se	  extiende	  
hasta	   el	   297.	   En	   lo	   concerniente	   a	   la	   abundancia	   de	   amplificaciones,	   tomo	   un	  
ejemplo	  en	  la	  segunda	  jornada,	  es	  un	  diálogo	  entre	  el	  rey	  y	  el	  condestable,	  quien	  le	  
recomienda	  al	  monarca	  ser	  justo:	  
De	  suerte,	  o	  gran	  señor,	  que	  aquella	  eterna	   justicia	  que	  te	  deue	  ser	  dechado	   y	  espejo	  en	  que	  te	  veas	  y	  reueas	   para	  imitar	  sus	  lexos	  y	  sus	  cercas,	   sus	  líneas	  y	  sus	  sombras,	  y	  sus	  viuos,	   su	  perspectiua,	  su	  primor	  y	  arreo,	   sus	  obras,	  sus	  hazañas,	  sus	  proezas	   sus	  glorias,	  sus	  trïumphos,	  sus	  tropheos,	   toda	  es	  alegre,	  clara	  y	  refulgente,	   discreta,	  proueyda,	  glorïosa,	   süaue,	  dulce,	  blanda,	  reposada,	   spléndida,	  magnánima,	  jocunda,	   ygual,	  clemente,	  sana,	  primorosa,	   fácil	  y	  liberal,	  humilde	  y	  mansa,	   del	  gusto,	  del	  descanso,	  del	  reposo,	  
del	  ser	  y	  bien	  del	  mundo	  cuydadosa.	  (vv.	  832-­‐847)	  

	  

La	   idea	   en	   sí	   misma	   es	   simple:	   aquella	   justicia	   que	   te	   debe	   ser	   dechado	   y	  

espejo	  en	  que	  te	  veas	  y	  reveas	  para	  imitar	  sus	  lejos	  y	  sus	  cercas	  es	  cuidadosa	  del	  ser	  

y	  bien	  del	  mundo,	  le	  dice	  al	  rey.	  Sin	  embargo,	  caemos	  en	  el	  peligro	  de	  considerar	  que	  

hay	  un	  anacoluto	  porque	  el	  verbo	  está	  perdido	  entre	  las	  abundantes	  enumeraciones	  

que	   pretenden	   demostrarle	   al	   rey	   todas	   las	   cualidades	   de	   la	   justicia,	   que	   es	   alegre,	  

clara,	  refulgente.	  

En	   el	   nivel	   temático,	   la	   Laureada	   es	   la	   contraparte	   de	   la	   Lastimosa,	   pues	  

continúa	   con	   la	   exploración	   de	   la	   figura	   del	   monarca	   y	   de	   los	   desafíos	   que	   se	   le	  

pueden	   presentar.	   En	   Nise	   lastimosa	   el	   rey	   tiene	   una	   enorme	   incapacidad	   de	   tomar	  

decisiones,	  pero	  el	  de	  Nise	  laureada	  está	  construido	  como	  un	  tirano	  obsesionado	  por	  

sus	   ansias	   de	   venganza.202	  La	   mayor	   inclinación	   a	   la	   violencia	   y	   a	   la	   crueldad	   en	   la	  

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
202	  Sobre	   la	   tiranía	   en	   las	   obras	   trágicas	   del	   XVI,	   Jean-­‐Louis	   Flecniakoska	   afirma:	   “Les	   mots	   de	   «	  tirano-­‐rey	  »	   reviennent	   comme	   un	   leit-­‐motiv	   tout	   au	   long	   de	   ces	   tragédies	   dans	   lesquelles	  

	  

111	  

obra	  puede	  explicarse	  por	  la	  propia	  historicidad	  de	  los	  hechos	  y	  por	  la	  influencia	  de	   Séneca,	   cuya	   presencia	   en	   el	   texto	   de	   la	   Laureada	  es	   patente.	   Varios	   pasajes	   de	   la	   traducción	  de	  Tiestes	  que	  realizó	  Dolce	  así	  lo	  confirman,	  como	  lo	  señaló	  M.	  Triwedi,	   quien	   rastrea	   los	   ecos	   de	   la	   traducción	   de	   Dolce	   en	   los	   actos	   IV	   y	   V,	   relativos	   a	   la	   muerte	   de	   los	   consejeros.203	  	   Esta	   diferencia	   en	   relación	   con	   Nise	   lastimosa	   da	   luz	   a	   la	   posibilidad	   de	   redacción	   de	   las	   obras	   en	   dos	   momentos	   distintos	   del	   siglo	   XVI	   y	   dos	  lugares	  diferentes,	  Portugal	  y	  Castilla.	  
Otro	  de	  los	  modelos	  que	  detectamos	  es	  la	  Sofonisba.	  La	  influencia	  de	  Trissino	   se	   extiende	   a	   la	   Nise	   Laureada	   porque	   hay	   una	   coincidencia	   importante	   en	   el	   gusto	   por	   lo	   macabro.	   El	   rey	   Massinissa	   descubre	   el	   cuerpo	   de	   Sofonisba,	   que	   ha	   permanecido	   sentado	   y	   cubierto	   por	   un	   velo	   desde	   que	   la	   protagonista	   muere.	   Asimismo,	   ordena	   que	   todo	   el	   reino	   asista	   a	   las	   bellas	   y	   honrosas	   exequias	   que	   tendrán	   lugar	   en	   honor	   de	   ella,204	  al	   modo	   de	   don	   Pedro	   y	   el	   macabro	   besamanos	   tras	  la	  coronación	  post	  mortem	  de	  Inés.205	  
	   2.	  La	  historicidad	  de	  la	  fábula	  
De	  la	  fábula	  que	  se	  desarrolla	  en	  Nise	  laureada,	  están	  consignados	  en	  las	  crónicas	  los	   siguientes	   hechos:	   el	   intercambio	   de	   prisioneros	   entre	   Pedro	   I	   de	   Castilla	   y	   Pedro	   I	   de	   Portugal,	   la	   tortura	   y	   horrorosa	   muerte	   de	   los	   consejeros	   del	   rey	   Alfonso	   IV.	   Un	   elemento	  fuera	  de	  la	  historicidad	  en	  Nise	  laureada	  es	  la	  incorporación	  del	  elemento	   macabro	   de	   la	   coronación	   post	   mortem,	   del	   que	   no	   hablan	   las	   crónicas,	   que	   sólo	   narraban	   el	   traslado	   solemne	   del	   cuerpo	   al	   túmulo	   que	   mandó	   edificar	   don	   Pedro,	   pero	   nada	   decían	   de	   un	   besamanos	   ni	   de	   coronación.	   No	   obstante,	   la	   obra	   cuenta	   con	   algunos	   detalles	   que	   nos	   aseguran	   la	   investigación	   documental	   que	   tuvo	   que	   haber	  llevado	  a	  cabo	  Bermúdez	  para	  escribir	  la	  tragedia.	  
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
règnent	   la	   violence	   et	   l’arbitraire”,	   en	   J.	   Jacquot	   (ed.),	   Les	   tragédies	   de	   Sénèque	   et	   le	   théâtre	   de	   la	   Renaissance,	  CNRS,	  París,	  1964,	  p.	  63.	  	  
203	  Véase	  M.	  Triwedi,	  “Notes	  on	  Bermudez’s	  Nise	  laureada	  and	  Dolce’s	  Paraphrase	  of	  Seneca’s	   Thyestes”,	  Philological	  Quarterly	  XLII	  (1963),	  pp.	  97-­‐102.	  
204	  Éste	  no	  tiene	  lugar	  en	  escena,	  pues	  son	  los	  planes	  que	  expresa	  el	  personaje	  al	  terminar	  la	   obra.	  	  
205	  “Mandate	   anchor	   per	   tutta	   la	   cittade,/	   che	   uenga	   ad	   honorar	   la	   sua	   Regina”,	   Trissino,	   op.cit.,	  p.	  39r.	  

	  

112	  

Las	   dos	   primeras	   jornadas,	   y	   parte	   de	   la	   tercera,	   sirven	   para	   verter	   la	   carga	  

ideológica	   de	   la	   obra.	   Mientras	   que	   las	   otras	   escenifican	   la	   contumacia	   del	   rey	   y	   el	  

fracaso	  del	  sistema.	  La	  acción	  comienza	  cuando	  don	  Pedro	  ya	  ha	  asumido	  el	  trono	  y	  

ha	  muerto	  don	  Alfonso	  IV.	  Hay	  debates	  del	  rey	  con	  diversos	  personajes	  acerca	  de	  la	  

justicia	  y	  los	  deberes	  de	  un	  buen	  monarca,	  las	  decisiones	  apasionadas	  que	  toma	  don	  

Pedro,	  la	  coronación	  post	  mortem	  de	  Inés	  y	  las	  muertes	  de	  los	  consejeros	  del	  padre	  

de	  don	  Pedro.	  

	  

Como	   ya	   señalé	   en	   el	   caso	   de	   Nise	   lastimosa,	   se	   nota	   en	   el	   “Argumento”	   que	  

Jerónimo	   Bermúdez	   se	   documentó	   sobre	   los	   hechos,	   y	   de	   forma	   muy	   amplia.	   Sin	  

embargo,	  al	  leer	  el	  “Argumento”	  de	  Nise	  laureada,	  surge	  la	  duda	  de	  sus	  fuentes,	  pues	  

el	   fraile	   dice	   que	   don	   Pedro	   “desentierra	   a	   doña	   Ynés	   de	   Castro,	   y	   se	   casa	  

públicamente	   con	   ella,	   y	   la	   corona	   por	   reyna”	   (p.	   127).	   Esta	   afirmación	   no	   está	  

consignada	  en	  las	  crónicas	  de	  Lopes,	  Pina	  o	  Acenheiro.	  Lo	  más	  probable	  es	  que	  sea	  

invención	  suya.	  No	  obstante,	  este	  resbalón	  de	  Bermúdez	  contrasta	  con	  su	  apego	  a	  la	  

historicidad	  en	  otros	  aspectos,	  como	  la	  personificación	  de	  don	  Pedro,	  que	  obedece	  al	  

apelativo	  con	  el	  cual	  trascendió	  en	  la	  historia:	  el	  Cruel.	  Un	  segundo	  ejemplo	  está	  en	  

el	   detalle	   de	   proporcionar	   los	   nombres	   de	   los	   personajes	   históricos,	   porque	   el	  

embajador	   menciona	   los	   nombres	   completos	   de	   los	   castellanos	   que	   el	   Pedro	  

portugués	  intercambió	  con	  el	  Pedro	  castellano:	  	  

y	  no	  la	  hicieras	  tú	  [justicia]	  si	  no	  entregaras	  

a	  mi	  señor	  y	  rey	  los	  que	  te	  pido:	  

Hernando	  Gudïel	  el	  de	  Toledo	  

Ortún	  Sainz	  Calderón	  y	  Men	  Rodríguez	  

Tenorio206…	  

	   	  

	  

	  

(II,	  933-­‐937)	  

	  

La	  ausencia	  de	  Pacheco	  en	  la	  acción	  de	  Nise	  laureada	  nos	  dice	  que	  Bermúdez	  

sabía	   que	   aquél	   había	   logrado	   huir	   de	   la	   persecución	   del	   rey.	   La	   forma	   en	   que	  

mueren	  Coello	  y	  Gonçález	  corresponde	  a	  lo	  que	  narra	  Fernão	  Lopes.	  Finalmente,	  la	  

quema	   de	   los	   cuerpos	   de	   ambos	   personajes	   está	   consignada	   igualmente	   en	   el	  

capítulo	  XXXI	  de	  la	  crónica	  de	  Lopes	  sobre	  don	  Pedro.	  

	   	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
206	  Bermúdez	  pudo	  haber	  conocido	  algún	  manuscrito	  que	  circulaba	  de	  la	  Crónica	  de	  D.	  Pedro	   I	  de	  Fernão	  Lopes,	  en	  cuyo	  capítulo	  XXX	  se	  narra	  este	  episodio	  y	  aparecen	  los	  nombres.	  	  

	  

113	  

	   3.	  Actos	  y	  escenas	  

Nise	   laureada	   se	   desvía	   de	   las	   tragedias	   sobre	   la	   muerte	   de	   Inés	   en	   dos	   aspectos	  

básicos	   que	   están	   relacionados:	   uno,	   el	   mayor	   número	   de	   personajes	   por	   acto;	   dos,	  

como	  consecuencia	  de	  lo	  anterior,	  más	  escenas	  en	  cada	  acto	  también.	  

El	  tema	  del	  acto	  I	  es	  las	  funciones	  de	  los	  reyes;	  del	  II,	  la	  justicia;	  en	  el	  III	  está	  

la	  coronación	  post	  mortem;	  en	  el	  IV,	  la	  tortura	  de	  los	  consejeros,	  y	  en	  el	  V	  la	  muerte	  

de	   éstos	   y	   el	   desengaño	   del	   rey,	   quien	   reconoce	   que	   ni	   siquiera	   la	   venganza	   puede	  

devolverle	   la	   paz.	   Al	   contrario	   de	   las	   tragedias	   sobre	   la	   muerte,	   en	   ésta	   hay	   como	  

mínimo	   tres	   personajes	   por	   acto.	   Los	   actos	   tienen	   más	   escenas,	   aunque	   no	   haya	  

didascalias	  explícitas	  que	  indiquen	  las	  salidas	  o	  entradas	  de	  los	  personajes.	  	  

A	  partir	  del	  número	  de	  personajes	  que	  dialogan	  con	  el	  rey,	  podríamos	  aducir	  

que	   hay	   cinco	   escenas	   en	   esa	   primera	   jornada,	   en	   las	   que	   participan	   el	   rey	   y	   el	  

obispo,	  el	  rey	  y	  el	  alcalde,	  el	  rey	  y	  el	  aya,	  el	  rey	  y	  el	  camarero,	  y	  el	  rey	  y	  el	  coro.	  Éste	  

se	   une	   a	   las	   peticiones	   de	   los	   personajes.	   Para	   persuadirlo	   de	   que	   abandone	   su	  

amargura,	  en	  una	  clara	  alusión	  al	  Éxodo,207	  le	  dice	  al	  monarca	  que	  incluso	  las	  aguas	  

amargas	  se	  filtran	  y	  se	  beben:	  

Las	  aguas	  de	  Mará,	  que	  no	  podían	  

por	  su	  amargor	  natiuo	  ser	  beuidas,	  

después	  que	  del	  madero	  son	  mouidas,	  

con	  gusto	  y	  con	  dulzura	  se	  beuían	  

	   	  

	  

	  

(I,	  446-­‐449)	  

La	   respuesta	   del	   rey	   al	   coro	   condensa	   el	   sentido	   de	   lo	   que	   le	   expresó	   a	   los	   otros	   personajes:	  

Esso	  podéys	  cantar	  a	  los	  que	  lloran	  

de	  verme	  a	  mí	  llorar	  mi	  graue	  daño	  

pues	  pienso	  reparalle	  con	  exemplos	  

de	  más	  crüel,	  de	  más	  inexorable	  

de	  más	  amarga	  y	  áspera	  justicia	  

que	  jamás	  en	  el	  mundo	  se	  han	  oýdo.	  

	   	  

	  

	  

(I,	  460-­‐465)	  

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
207	  Éxodo	  15:	  22-­‐27.	  	  

	  

114	  

En	   el	   “aucto	   segundo”	   es	   más	   complejo	   hablar	   de	   escenas,	   porque	   los	   personajes	   no	   aparecen	   simplemente	   uno	   tras	   otro.	   Aquí	   participan	   en	   los	   diálogos	   el	   condestable,	   el	   rey	   y	   el	   embajador.	   Sin	   embargo,	   también	   deberían	   de	   estar,	   sin	   hablar,	   los	   tres	   reos	   castellanos	   que	   habían	   encontrado	   acogida	   en	   Portugal	   y	   que	   serán	   intercambiados	   por	   Pacheco	   y	   Gonçález,	   pues	   el	   rey	   se	   refiere	   a	   ellos	   dos	   veces	  durante	  el	  acto:	  

¿Qué	  piedad	  quisieras	  tú	  que	  vsara	  

con	  estos	  tres	  honrrados	  castellanos	  

que	  acá	  pensauan	  guarescer	  las	  vidas?	  

	   	  

	  

	  

	  

(II,	  899-­‐901)	  

y	  	  

No	  más,	  embaxador,	  no	  más	  razones	  

con	  quien	  no	  las	  admite,	  lléuense	  éstos208	  

porque	  los	  otros	  vengan	  con	  presteza	  

	   	  

	  

	  

(II,	  994-­‐995)	  

En	   el	   contexto	   que	   acabo	   de	   describir,	   el	   tema	   de	   la	   justicia	   se	   entiende	   mucho	  mejor,	  pues,	  frente	  a	  los	  posibles	  perjudicados,	  tanto	  el	  condestable	  como	  el	   embajador	   han	   estado	   intentando	   persuadir	   al	   rey	   de	   no	   quebrantar	   la	   ley	   en	   nombre	  de	  su	  deseo	  de	  venganza	  y	  poner	  la	  justicia	  por	  encima	  de	  todo.	  
A	   pesar	   de	   que	   en	   el	   segundo	   acto	   los	   personajes	   también	   hacen	   súplicas	   al	   rey,	   como	   en	   el	   primero,	   el	   cambio	   es	   que	   en	   esta	   jornada	   los	   personajes	   tienen	   un	   rango	   más	   elevado	   y	   sus	   argumentos	   son	   también	   de	   carácter	   más	   político.	   Propongo	  una	  división	  en	  cuatro	  escenas.	  La	  primera	  sería	  el	  monólogo	  de	  apertura	   de	  la	  jornada,	  cuando	  el	  condestable	  se	  dirige	  a	  la	  patria	  lusitana	  y	  el	  coro	  comenta	   esa	  intervención.	  La	  segunda	  sería	  el	  diálogo	  entre	  el	  condestable	  y	  el	  rey	  e	  incluiría	   una	   sola	   intervención	   del	   embajador,	   quien	   permanece	   callado	   durante	   el	   largo	   diálogo	  entre	  el	  rey	  y	  el	  condestable,	  que	  sería	  la	  tercera	  escena.	  En	  la	  cuarta,	  vuelve	   a	   intervenir	   el	   embajador,	   alternando	   sus	   intervenciones	   con	   el	   condestable	   y	   el	   coro.	  	  

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
208	  El	  subrayado	  es	  mío.	  

	  

115	  

El	  tema	  del	  acto	  es	  la	  justicia,	  pero	  hay	  tres	  partes	  en	  el	  tratamiento	  del	  tema:	  

la	   introducción,	   después	   la	   definición,	   en	   la	   que	   participan	   el	   embajador	   y	   el	  

condestable.	  Ahí	  el	  rey	  le	  pide	  a	  este	  último	  que	  haga	  un	  discurso	  sobre	  el	  tema:	  

Y	  assí	  te	  ruego	  agora	  que	  te	  estiendas	  

y	  alargues	  por	  el	  cielo	  y	  por	  el	  suelo,	  

donde	  vieres	  que	  llega	  la	  justicia	  

	   	  

	  

	  

(II,	  774-­‐776)	  

Finalmente,	   la	   tercera	   es	   una	   extensa	   parte	   en	   la	   que	   se	   desarrolla	   la	   controversia	  

entre	   el	   rey	   y	   el	   condestable,	   que	   concluye	   cuando	   el	   rey	   manda	   que	   se	   ejecute	   el	  

intercambio	  de	  los	  consejeros.	  

	  

El	  embajador	  y	  el	  condestable	  suplican	  siempre	  lo	  mismo:	  dejar	  a	  un	  lado	  el	  

abuso	  de	  poder:	  

CONDESTABLE	  

A	  ti,	  señor,	  rendida,	  no	  la	  honrra	  

de	  auerte	  la	  deshonra	  declarado	  

que	  a	  este	  reyno	  has	  dado	  en	  dar	  entrada	  

a	  	  la	  desaforada	  tyranía	  

	  

	  

	  

	  

(II,	  629-­‐632)	  

Querría	  que	  los	  reyes	  entendiesen	  

que	  es	  crueldad	  y	  furia	  la	  justicia	  

que	  de	  equidad	  humana	  se	  desuía	  

	  

	  

	  

	  

(II,	  973-­‐975)	  

Y	  le	  insiste	  una	  vez	  más:	  

Sentencia	  de	  tirano	  más	  que	  tuya.	  

	   	  

	  

	  

	  

	  

(II,	  999)	  

No	   es	   posible	   negar	   que	   los	   aires	   de	   monotonía	   soplan	   fuerte	   en	   las	   dos	  

largas	  jornadas	  iniciales.	  

En	  el	  acto	  III,	  encontramos	  el	  famoso	  episodio	  macabro	  de	  la	  coronación	  post	  

mortem,	   que	   Bermúdez	   hace	   pasar	   por	   histórico	   en	   el	   “Argumento”.	   Algunos	  

personajes,	   como	   el	   camarero,	   hablan	   de	   un	   día	   de	   regocijo,	   aunque	   el	   rey	   persiste	  

en	   su	   tristeza.	   Hay	   varios	   largos	   discursos	   que	   elogian	   la	   tierra	   que	   va	   a	   recibir	   el	  

cuerpo	   de	   Inés.	   Esto	   es	   muy	   importante	   por	   un	   hecho	   exactamente	   opuesto	   que	  

ocurrirá	  en	  el	  acto	  V	  en	  relación	  con	  Pacheco	  y	  Gonçález.	  

	  

En	   el	   acto	   IV,	   que	   escenifica	   la	   tortura	   de	   los	   consejeros,	   a	   pesar	   de	   que	   no	  

aparece	   el	   rey	   en	   escena,	   el	   guardia,	   el	   verdugo	   y	   el	   alcalde	   concretan	   con	   sus	  

	  

116	  

acciones	  y	  palabras	  el	  odio	  y	  la	  sed	  de	  venganza	  que	  había	  expresado	  el	  monarca	  en	  

los	   tres	   actos	   anteriores.	   Don	   Pedro	   se	   encargó	   de	   decir	   lo	   que	   vemos	   que	   hacen	  

estos	   otros	   personajes,	   que	   se	   convierten	   en	   los	   ejecutores	   de	   la	   sentencia.	   La	  

crueldad	   es	   mayor	   porque	   está	   empapada	   de	   un	   fuerte	   sentido	   de	   escarnio	   contra	  

los	  consejeros:	  

GUARDIA	  

Ya	  sale	  ya	  quien	  amansaros	  piensa;	   bien	  creo	  que	  conocéis	  a	  nuestro	  alcalde;	   el	  rey	  le	  ha	  encargado	  que	  prouea	   cómo	  este	  honrrado	  jouen	  que	  aquí	  viene	   os	  agasaje,	  que	  vendréis	  cansados	   de	  los	  caminos	  largos	  de	  Castilla.	  

VERDUGO	  

Amigos,	  bien	  venidos	  a	  la	  tierra,	  

bien	  gordos	  a	  lo	  menos	  y	  bien	  frescos;	  

con	  vosotros	  me	  abraço,	  sin	  acuerdo	  

de	  offensas,	  ni	  de	  cosas	  ya	  pasadas.	  

De	  hoy	  más	  entre	  los	  tres	  no	  se	  oya	  cosa	  

que	  no	  sea	  de	  amigos,	  y	  de	  hermanos.	  

Aquí	  viene	  el	  alcalde,	  vuestro	  amigo;	  

no	  sé	  qué	  juego	  trae	  aparejado.	  	  

	  

	  

	  

	  

(IV,	  1652-­‐1665)	  

[…]	  

ALCALDE	  
GUARDIA	   	   	  
	   	  

¿Qué	  hacen	  los	  gigantes?	  

	  

	  

	  

Señor,	  piensan	  

El	  cielo	  deshazer	  de	  tan	  gallardos.209	  

	  

	  

	  

	  

(IV,	  	  vv.	  1673-­‐1674)	   	  

El	   discurso	   de	   los	   personajes	   que	   en	   este	   momento	   detentan	   el	   poder	   opera	   en	   el	  

sentido	  contrario	  al	  de	  la	  realidad	  que	  están	  viviendo	  Coello	  y	  Gonçález.	  Con	  esto,	  se	  

evidencia	   más	   que	   se	   trata	   de	   una	   venganza	   y	   que	   no	   hay	   justicia,	   pues	   los	  

personajes,	   con	   sus	   acciones	   y	   palabras,	   deslegitiman	   su	   autoridad.	   En	   otras	  

palabras,	  se	  corrobora	  la	  idea	  de	  tiranía	  prefigurada	  desde	  el	  inicio.	   	  

	  

El	   acto	   V	   de	   la	   obra	   confirma	   el	   planteamiento	   acerca	   de	   la	   degradación	   del	  

sistema	  político,	  pues	  abarca	  desde	  la	  cabeza	  hasta	  los	  ejecutores	  de	  las	  sentencias,	  

porque	   ahora	   sí	   también	   el	   rey	   participa	   activamente	   en	   la	   humillación	   que	   sufren	  

los	  consejeros	  de	  su	  padre:	  	  

REY	   	  

Ladridos	  dan	  o	  aullidos	  los	  mastines.210	  

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
209	  Los	  subrayados	  son	  míos.	  	  

	  

117	  

ALCALDE	   	   	   […]	  
REY	   	  
	   	  

Ladridos	  con	  las	  bascas	  de	  la	  muerte.	  

y	  aullidos	  con	  la	  rabia	  de	  la	  vida.	  

	  

	  

(V,	  2049-­‐2051)	  

¡Qué	  bien	  biniera	  agora	  el	  toro	  ardiente	  

de	  Phálaris	  que	  los	  regozijara!	  

¿Son	  éstos	  los	  valientes?	  

	  

	  

(V,	  2057-­‐2059)	  

Al	  igual	  que	  hicieron	  el	  guardia,	  el	  alcalde	  y	  el	  verdugo	  en	  el	  acto	  precedente,	  ahora	  

es	   el	   propio	   rey	   quien	   rebaja	   su	   dignidad	   al	   usar	   un	   tono	   irónico.	   Y	   la	   ignominia	   se	  

extiende	  incluso	  hasta	  el	  cuerpo	  muerto:	  

ALCALDE	   	   	  

Sus	  carnes	  será	  bien	  que	  no	  las	  toque	  

la	  tierra,	  porque	  no	  la	  contaminen,	  

sino	  que	  conuertidas	  en	  ceniza,	  

se	  viertan	  en	  sus	  casas,	  que	  sembradas	  

serán	  de	  sal,	  con	  maldición	  eterna.	  

	  

	  

	  

(V,	  2100-­‐2104)	  

La	   sorpresa	   que	   todavía	   hoy	   causa	   esta	   acción	   podría	   haber	   provocado	   una	   fuerte	  impresión	  en	  el	  público	  de	  la	  época,	  pero	  era	  justamente	  eso	  lo	  que	  Bermúdez	   intentaba	   llevar	   a	   cabo.	   Causar	   una	   profunda	   conmoción	   y,	   mediante	   el	   ejemplo	   negativo,	   dar	   la	   lección	   moral.211	  Este	   hecho	   contrasta	   entonces	   con	   las	   exequias	   para	   Inés,	   en	   donde	   se	   hizo	   incluso	   un	   elogio	   de	   la	   tierra	   que	   recibiría	   sus	   restos.	   Mientras	   que	   el	   cuerpo	   de	   los	   consejeros	   terminaría	   sin	   sepultura	   cristina,	  	   convertido	  en	  cenizas,	  como	  el	  de	  los	  herejes.	   	   4.	  El	  texto	  espectacular	  

Una	  de	  las	  peores	  valoraciones	  que	  ha	  tenido	   Nise	  laureada	  proviene	   de	   la	   insigne	   filóloga	   germano-­‐portuguesa	   Carolina	   Michaëlis	   de	   Vasconcelos.	   En	   A	   saudade	  

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
210	  Para	  mí,	  faltan	  signos	  de	  interrogación	  en	  este	  verso,	  porque	  interpreto	  que	  los	  versos	  del	   alcalde	  son	  una	  respuesta.	  
211 	  Es	   aplicable	   a	   Bermúdez	   lo	   que	   Carmen	   Bernal	   Lavesa	   afirma	   sobre	   Virués:	   “El	   senequismo	   […]	   está	   en	   la	   lección	   moral	   que	   se	   desprende	   de	   la	   contemplación	   vívida	   de	   las	   peripecias	   que	   afectan	   a	   […]	   los	   personajes	   […].	   Ellos	   […]	   como	   los	   personajes	   de	   Séneca	   son	   la	   encarnación	   de	   los	   seres	   humanos	   que	   se	   dejan	   arrastrar	   por	   vicios	   y	   pasiones,	   y	   mediante	   una	   ejemplaridad	   negativa	   invitan	   al	   espectador	   a	   seguir	   una	   conducta	   recta	   y	   virtuosa”,	   “Seguimiento	   e	   innovación	   de	   los	   autores	   clásicos	   en	   la	   tragedia	   del	   siglo	   XVI.	   Elisa	   Dido	   de	   Cristóbal	   de	   Virués”,	   en	   Francesco	  De	  Martino	  (ed.),	  Entre	  la	  creación	  y	  la	  recreación,	  Levante	  Editori,	  Bari,	  2005,	  p.	  148.	  

	  

118	  

portuguesa,	   su	   ensayo	   de	   referencia	   sobre	   este	   tópico	   característico	   de	   la	   cultura	  
lusitana,	  se	  halla	  el	  siguiente	  pasaje	  relacionado	  con	  la	  representación:	  
O	  Texto	  de	  Bermúdez,	  que	  merece	  o	  título	  de	  “Inês	  vingada”,	  é	  irrepresentável	  e	   repugnante,	  apesar	  da	  altissonância	  das	  palavras.	  Por	  isso	  mesmo	  foi	  dentro	  em	   breve	  substituído	  nos	  palcos	  peninsulares	  por	  outros	  muito	  melhores	  em	  que	  a	   Coroação	  do	  cadáver	  forma	  não	  o	  assunto	  todo,	  mas	  apenas	  a	  cena	  final.212	  

	  

El	   texto	   de	   la	   autora,	   escrito	   alrededor	   de	   1914,	   es	   una	   muestra	   de	   que	   el	  

desarrollo	   de	   los	   estudios	   literarios	   pueden	   replantear	   el	   acercamiento	   y	   la	  

valoración	   de	   los	   textos.	   Hoy,	   que	   contamos	   con	   herramientas	   teóricas	   como	   la	  

semiótica	   teatral	   y	   estudios	   que	   contextualizan	   las	   obras,	   como	   las	   aportaciones	   de	  

Hermenegildo,	   estamos	   lejos	   de	   emitir	   opiniones	   como	   éstas,	   pues	   contamos	   con	  

más	   elementos	   que	   nos	   permiten	   renovar	   nuestra	   mirada	   sobre	   lo	   que	   esas	   obras	  

plantean.	  	  

	  

Estas	   herramientas	   permiten	   afirmar	   que	   Nise	   laureada	   estaba	   concebida	  

para	   una	   representación	   que	   causara	   horror	   en	   el	   público.	   Y	   las	   características	   que	  

le	  resultan	  irrepresentables	  y	  repugnantes	  a	  la	  estudiosa	  en	  realidad	  son	  elementos	  

escénicos	   tan	   deliberadamente	   acentuados	   que	   provocan	   fuertes	   emociones,	   de	   las	  

que	  no	  se	  sustrae	  la	  filóloga	  luso-­‐alemana.	  Pero,	  como	  persona	  de	  su	  propio	  tiempo,	  

ya	  no	  llegó	  a	  comprender	  que	  todo	  ese	  horror	  era	  parte	  de	  una	  lección	  moral.	  

Durante	   las	   dos	   primeras	   jornadas	   y	   parte	   de	   la	   tercera,	   la	   acción	   de	   los	  

personajes	   es	   hablar.	   El	   resto	   de	   la	   tragedia	   escenifica	   los	   vicios	   del	   ejercicio	   de	  

poder.	  En	  las	  obras	  sobre	  la	  muerte,	  los	  autores	  tenían	  la	  opción	  de	  crear	  episodios	  

que	  adornarían	  la	  acción	  principal,213	  	  entre	  el	  prólogo	  y	  el	  éxodo;	  en	  cambio,	  dieron	  

paso	  a	  extensas	  discusiones	  sobre	  temas	  aledaños	  al	  conflicto	  central.	  Nise	  laureada,	  

a	  pesar	  de	  la	  convención	  de	  las	  cinco	  partes,	  ya	  no	  tiene	  prólogo	  ni	  éxodo:	  muy	  tarde	  

nos	   enteramos	   de	   que	   el	   rey	   debe	   decidir	   si	   intercambia	   o	   no	   reos	   con	   el	   Pedro	  

castellano	  y	  no	  hay	  específicamente	  un	  breve	  acto	  de	  despedida.214	  

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
212	  Michaëlis	  de	  Vasconcellos,	  op.	  cit.,	  p.	  18.	  Las	  cursivas	  son	  mías.	   213	  “El	   episodio,	   que	   abarca,	   los	   actos	   segundo,	   tercero	   y	   cuarto,	   es	   donde	   se	   pueden	   introducir	   sucesos,	   que	   adornen	   y	   ‘diviertan’	   la	   acción	   principal.	   En	   el	   prólogo	   y	   éxodo	   no	   caben,	   porque	   siendo	   los	   centros	   de	   planteamiento	   y	   solución	   del	   nudo	   trágico,	   no	   se	   admiten	   en	   ellos	   divagaciones	  de	  ningún	  tipo”.	  Hermenegildo,	  Los	  trágicos	  españoles	  del	  siglo	  XVI,	  p.	  56.	   214	  Sólo	  al	  final	  de	  la	  primera	  jornada	  el	  rey	  expresa	  su	  deseo	  de	  hacer	  el	  “trueco	  franco”	  con	   el	  rey	  castellano,	  pero	  toma	  la	  decisión	  de	  hacerlo	  al	  final	  de	  la	  segunda	  (verso	  995).	  

	  

119	  

	  

A	  pesar	  de	  la	  indeterminación	  espacial	  de	  las	  obras	  sobre	  la	  muerte	  de	  Inés,	  

en	   Nise	   laureada,	   el	   parlamento	   inicial	   de	   don	   Pedro,	   ya	   rey,	   no	   es	   muy	   largo,	   pero	  

esta	  vez	  sí	  hay	  más	  elementos	  a	  partir	  de	  los	  cuales	  podemos	  hablar	  de	  un	  contexto	  

espacial,	   que	   no	   necesariamente	   debía	   traducirse	   en	   escenografía	   o	   decorado,	   pero	  

al	  menos	  creaba	  la	  fantasía	  de	  una	  escenografía	  de	  palabras:	  

O	  tierra	  de	  Coýmbra	  que	  solías	  

El	  firme	  centro	  ser	  de	  mi	  descanso	  

	   	  

	  

	  

(I,	  1-­‐2)	  

[…]	  

Y	  tú,	  famoso	  alcázar	  que	  amenaças	  

qual	  Babilonia	  el	  cielo,	  y	  te	  sublimas	  

	   	  

	  

	  

(I,	  14-­‐15)	  

[…]	  

Estos	  amargos	  sauces	  a	  la	  orilla	  

plantados	  deste	  río	  me	  las	  muestran	  

	   	  

	  

	  

(I,	  23-­‐24)	  

El	  énfasis	  está	  en	  la	  ubicación	  espacial	  de	  la	  acción:	  el	  príncipe	  en	  Coímbra	  a	  orillas	  

del	  Mondego,	  mirando	  de	  lejos	  el	  alcázar.	  Estas	  pinceladas	  resultan	  suficientes	  para	  

ubicar	  la	  acción	  de	  la	  obra.	  Después,	  el	  acto	  continúa	  el	  derrotero	  de	  la	  disquisición	  

dialogada,	  esta	  vez	  sobre	  la	  naturaleza	  y	  función	  de	  los	  reyes.	  El	  personaje	  introduce	  

así	  su	  extendido	  parlamento:	  

Señor,	  bien	  claro	  veo	  que	  la	  vida	  

del	  que	  viue	  en	  spíritu	  christiano	  

es	  vn	  acuerdo	  viuo	  de	  la	  muerte	  

y	  es	  justo	  que	  con	  alto	  sentimiento	  

mortales	  cosas	  piensen	  los	  mortales	  

y	  los	  más	  altos	  viuan	  más	  humildes,	  

mirando	  bien	  en	  sus	  postrimerías.	  

Mas	  también	  veo	  que	  el	  real	  estado	  

no	  fue	  del	  alto	  Dios	  establescido	  

para	  pesares,	  cuytas	  y	  miserias	  

sino	  para	  contentos	  y	  alegrías	  

del	  rey	  que	  posseyere	  dignamente	  

el	  reyno	  que	  a	  sus	  pies	  está	  rendido.	  

	   	  

	  

	  

(I,	  103-­‐115)	  

Se	   repite	   el	   mismo	   esquema	   comunicativo	   que	   tenían	   el	   príncipe	   y	   el	   secretario	   en	   las	   tragedias	   sobre	   la	   muerte.	   En	   la	   Laureada,	   el	   rey	   expresa	   sus	   emociones	   y	   el	   obispo	  habla	  de	  las	  obligaciones	  de	  los	  reyes.	  Aunque	  el	  obispo	  use	  el	  verbo	  ver,	  no	   lo	   hace	   en	   el	   sentido	   literal,	   sino	   en	   la	   acepción	   de	   “darse	   cuenta”.	   Abundan	   los	  

	  

120	  

verbos	   de	   pensamiento	   y	   de	   lengua	   en	   los	   diálogos.	   Además	   de	   hablar,	   modular	   las	  

voces,	  mover	  las	  manos,	  caminar	  en	  el	  escenario,	  ¿qué	  otra	  acción	  podrían	  hacer	  los	  

representantes	   de	   estas	   obras	   durante	   el	   tiempo	   que	   implica	   decir	   más	   de	   cien	  

versos?	  

	  

En	   la	   segunda	   jornada,	   parte	   de	   la	   espectacularidad	   consiste	   en	   la	   presencia	  

de	  los	  tres	  personajes	  castellanos	  como	  testigos	  mudos	  de	  lo	  que	  están	  discutiendo	  

el	   rey,	   el	   condestable	   y	   el	   embajador.	   Sus	   vidas	   dependen	   de	   la	   decisión	   del	   rey	  

portugués,	   así	   que	   sus	   rostros	   deberán	   mostrar	   terror,	   aunque	   esto	   último	   es	   sólo	  

una	   suposición,	   pues	   en	   ningún	   momento	   hablan;	   sólo	   el	   rey	   se	   refiere	   a	   ellos.	   El	  

embajador	  también	  debe	  portar	  algún	  elemento	  que	  lo	  distinga	  como	  representante	  

de	  la	  corona	  de	  Castilla,	  como	  un	  escudo,	  una	  bandera,	  o	  algún	  elemento	  visual	  en	  su	  

vestuario.	   La	   corona	   y	   el	   cetro	   son	   otros	   elementos	   que	   ya	   eran	   visibles	   desde	   la	  

primera	   jornada	   y	   continúan.	   Las	   modulaciones	   de	   la	   voz	   no	   están	   indicadas	   con	  

didascalias,	   pero	   se	   sobreentienden	   a	   partir	   de	   los	   parlamentos.	   Así,	   el	   rey	   podrá	  

sonar	  amenazador,	  irónico,	  apasionado,	  firme,	  etc.:	  

De	  Tántalo	  las	  penas	  merescía	  

quien	  tanto	  desconfía	  y	  se	  me	  atreue;	  

mas	  tú	  verás	  en	  breue	  que	  este	  sceptro	  

no	  consiente	  otro	  sceptro	  en	  las	  consexas,	  

ni	  son	  éstos	  ouejas	  ni	  corderos,	  

sino	  lobos	  arteros	  y	  peores,	  

con	  agenas	  colores	  almagrados.	  

	   	  

	  

	  

(II,	  640-­‐646)	  

	  

El	   tercer	   “aucto”	   se	   desarrolla	   casi	   por	   entero	   al	   estilo	   estático	   de	   los	   dos	  

anteriores,	   con	   largos	   parlamentos	   en	   torno	   a	   una	   idea,	   pero	   de	   vez	   en	   cuando	   hay	  

un	  chispazo	  como	  éste:	  

CAMARERO	   Aquí	  vienen	  sus	  hijos	  que	  te	  llaman;	  

	   	  

con	  sus	  alegres	  almas	  te	  dan	  vozes	  

	   	  

que	  no	  te	  aquexes	  oy,	  que	  el	  cielo	  y	  suelo	  

	   	  

la	  quiere	  coronar	  de	  gloria	  tanta.	  

REY	  

Hijos	  de	  aquella	  madre	  tan	  dichosa	  

	   	  

quanto	  de	  padre	  triste	  y	  desdichado,	  

	   	  

amores,	  ¿queréys	  ver	  mi	  diadema,	  

	   	  

queréys	  ver	  mi	  corona	  en	  su	  cabeça?	  

	   	  

¡Ay,	  cómo	  veo	  en	  estos	  vuestros	  ojos,	  

	   	  

en	  estos	  ojos	  vuestros,	  los	  de	  aquella	  

	   	  

lumbre	  de	  aquestos	  míos	  que	  la	  lloran!	  

	  

121	  

	   	  

No	  lloréis,	  hijos	  míos,	  consolaos.215	  

	   	  

	  

	  

	  

	  

(III,	  1125-­‐1136)	  

Al	   igual	   que	   los	   hijos	   lloraban	   rodeando	   a	   Inés	   en	   el	   acto	   IV	   de	   las	   obras	   sobre	   la	  

muerte,	  ahora	  vuelven	  a	  llorar	  pero	  de	  ver	  que	  don	  Pedro	  no	  sale	  de	  su	  melancolía.	  

Aunque	   llorar	   no	   es	   hablar,	   debe	   notarse,	   oírse,	   así	   que	   probablemente	   se	   pensaba	  

en	   el	   sonido	   más	   que	   en	   la	   presencia	   de	   actores	   representando	   a	   los	   hijos	   en	   el	  

escenario.	   Pero	   incluso	   si	   no	   llegan	   a	   éste	   y	   les	   habla	   a	   lo	   lejos,	   evocándolos,	   se	  

crearía	  la	  ilusión	  de	  la	  llegada	  de	  los	  hijos,	  lo	  cual	  tiene,	  de	  nuevo,	  una	  intención	  de	  

conmover	  las	  emociones	  del	  público.	  

Más	  adelante,	  el	  obispo	  tiene	  una	  larga	  intervención	  en	  la	  cual	  hay	  un	  elogio	  

de	   la	   tierra,	   por	   ser	   mortaja	   natural	   de	   los	   cuerpos	   muertos;	   después	   sigue	   otro	  

largo	   discurso	   del	   rey	   en	   remembranza	   de	   Inés.	   Al	   final	   del	   acto	   III	   tiene	   lugar	   una	  

acción	  destinada	  a	  causar	  asombro	  en	  el	  público,	  uno	  de	  los	  aspectos	  espectaculares	  

más	  importantes	  de	  la	  obra:	  la	  coronación	  post	  mortem	  de	  Inés	  de	  Castro:	  

REY	  

	  

	   	  

	  

Y	  tú	  señora	  mía,	  que	  lo	  has	  sido	  

y	  lo	  serán	  en	  muerte	  como	  en	  vida,	  

resciue	  esta	  corona	  y	  este	  sceptro	  

en	  fe	  de	  aquella	  com	  que	  me	  dexaste	  

estas	  prendas	  de	  amor,	  que	  son	  tus	  hijos,	  

legítimos	  infantes	  deste	  reyno.	  

	  

	  

	  

(III,	  1421-­‐1427)	  

CONDESTABLE	  

	   	  

	  

	   	  

	  

	   	  

	  

	   	  

	  

	   	  

	  

Y	  assí	  ,	  señor,	  de	  parte	  deste	  reyno	  

te	  doy	  la	  norabuena	  y	  te	  agradezco	  

la	  gloria	  y	  el	  plazer	  que	  al	  cielo	  y	  suelo	  

has	  dado	  con	  ensayo	  tan	  alegre.	  

Y	  a	  ti,	  señora,	  adoro	  por	  mi	  reyna.	  

	  

	  

	  

	  

(III,	  1449-­‐1453)	  

¿Qué	  mayor	  elemento	  espectacular	  que	  el	  cuerpo	  de	  Inés	  con	  cetro	  y	  corona	  frente	  a	  

los	  personajes?	  Como	  he	  referido,	  la	  macabra	  escena	  es	  una	  exageración	  del	  suceso	  

histórico	  que	  consistió	  en	  el	  traslado	  solemne	  los	  restos	  de	  Inés	  de	  Castro	  al	  túmulo	  

que	   don	   Pedro	   mandó	   construir	   para	   ella,	   frente	   al	   de	   él	   mismo,	   en	   Alcobaza,	   pero	  

este	  ángulo	  macabro	  es	  una	  originalidad	  de	  Jerónimo	  Bermúdez.	  

	  

Esta	   acción	   funciona	   como	   engarce	   para	   un	   más	   sólido	   y	   vivo	   texto	  

espectacular	   que	   emerge	   a	   lo	   largo	   del	   acto	   cuatro.	   Al	   inicio	   hay	   un	   aparte,	  

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
215	  Las	  cursivas	  son	  mías.	  

	  

122	  

componente	  de	  espectacularidad	  que	  juega	  con	  lo	  que	  sabe	  el	  público,	  pero	  ignoran	  

los	   personajes.	   El	   guardia	   está	   furioso,	   pues	   lleva	   cautivos	   a	   los	   consejeros.	   Se	  

refiere	  a	  ellos	  como	  si	  fueran	  presas	  de	  caza	  (“caýdo	  han	  los	  venados	  en	  las	  redes”).	  

Su	  expresión	  es	  de	  enojo	  y	  mordacidad:	  

tal	  es	  mi	  brío	  agora,	  y	  no	  sé	  cómo	  

dissimular	  el	  alboroço	  y	  zelo	  

de	  dalles	  el	  auiso	  y	  buena	  nueua	  

de	  cómo	  ya	  se	  apresta	  el	  buen	  alcalde	  

para	  luego	  venir	  a	  visitallos	  

por	  la	  venida	  buena	  de	  Castilla,	  

y	  el	  público	  ministro	  se	  compone	  

para	  lleuar	  el	  precio	  de	  las	  justas,	  

y	  bien	  regocijalles	  las	  personas.	  

Más	  bien	  será	  tomar	  figura	  nueua	  

y	  hazer	  del	  pïadoso	  por	  prouallos	  

y	  por	  podelles	  dar	  más	  sazonado	  

el	  trago	  venenoso	  de	  sus	  almas.216	  

Amigos,	  Dios	  os	  salue	  y	  os	  consuele.	  

	   	  

	  

	  

(IV,	  1603-­‐1616)	  

Aunque	  no	  está	  señalado	  el	  cambio	  de	  tono	  con	  una	  didascalia	  explícita,	  el	  contenido	  

de	  lo	  que	  el	  personaje	  está	  diciendo	  implica	  el	  aparte	  y	  modulaciones	  de	  la	  voz	  por	  

parte	  del	  guardia.	  La	  tragedia	  se	  desarrolla	  en	  torno	  al	  tema	  de	  la	  tiranía	  y	  del	  abuso	  

del	  poder,	  así	  que	  no	  es	  un	  acaso	  que	  el	  acto	  abra	  con	  un	  personaje	  cuyo	  discurso	  y	  

comportamiento	   iluminen	   la	   fractura	   del	   sistema	   desde	   el	   elemento	   más	   bajo,	   que	  

no	  se	  limita	  a	  cumplir	  con	  su	  función	  sino	  que	  humilla	  a	  unos	  prisioneros	  que	  llegan	  

como	  fruto	  de	  un	  intercambio	  ilegal.	  	  

En	   esta	   cuarta	   jornada	   aumenta	   la	   intensidad	   de	   los	   diálogos	   y	   la	  

representación	   exige	   una	   mayor	   vehemencia	   en	   los	   representantes.	   Encontramos	  

algunas	  didascalias	  implícitas	  de	  fuerte	  contenido	  espectacular,	  como	  ésta:	  

GUARDIA	   Escupa	  Dios	  en	  tan	  malditas	  fieras.	  

COELLO	   	   	   	   	   	   	  

Perro	  villano,	  ¿así	  te	  nos	  atreues?	  

¿Assí	  nos	  has	  las	  caras	  escupido,	  

porque	  nos	  ves	  atados	  a	  este	  cepo?	  

	  

	  

	  

	  

(IV,	  1628-­‐1632)	  

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
216	  Aquí	  termina	  el	  aparte	  del	  guardia.	  	  

	  

123	  

Además	   de	   su	   tono	   irónico	   y	   vejatorio,	   sus	   acciones	   contribuyen	   a	   la	   construcción	  

del	  personaje.	  Lo	  anterior,	  junto	  con	  las	  condiciones	  en	  las	  que	  entran	  los	  cautivos	  a	  

escena	  elevan	  el	  nivel	  de	  tensión	  del	  acto.	  

	  

Cuando	   el	   guardia	   anuncia	   la	   llegada	   del	   alcalde	   y	   del	   verdugo,	   no	   sólo	  

debería	  causar	  temor	  a	  los	  cautivos,	  sino	  también	  asombro	  al	  público:	  

Ya	  sale	  ya	  quien	  amansaros	  piensa;	  

bien	  creo	  que	  conocéys	  a	  nuestro	  alcalde;	  

el	  Rey	  le	  ha	  encargado	  que	  prouea	  

cómo	  este	  honrrado	  jouen	  que	  aquí	  viene	  

os	  agasaje,217	  que	  vendréys	  cansados.	  

	   	  

	  

	  

(IV,	  1652-­‐1656)	  

Con	   la	   entrada	   del	   alcalde	   y	   del	   verdugo,	   están	   en	   escena	   todos	   los	   personajes	   que	  

participan	   en	   el	   acto.	   Hay	   una	   nueva	   didascalia	   implícita	   al	   final	   de	   un	   parlamento	  

del	   guardia,	   que	   le	   advierte	   al	   alcalde:	   “no	   te	   espanten	   sus	   figuras,	   que	   más	  

abominables	  son	  sus	  almas”.	  Este	  comentario	  es	  muy	  importante	  porque	  llega	  en	  un	  

momento	   en	   el	   que	   el	   público	   podría	   condolerse	   de	   la	   suerte	   de	   los	   consejeros.	   El	  

guardia	   le	   recuerda	   al	   público	   que	   Coello	   y	   Gonçález	   son	   culpables	   de	   la	   muerte	   de	  

Inés,	  por	  más	  que	  estén	  siendo	  victimizados	  por	  la	  tiranía	  del	  rey.	  

	  

La	   única	   intervención	   del	   coro	   durante	   las	   acciones	   del	   acto	   IV	   llega	   tras	   el	  

comentario	   del	   guardia	   y	   expresa	   otra	   didascalia	   implícita,	   que	   es	   la	   descripción-­‐

indicación	  de	  cómo	  deben	  lucir	  los	  consejeros:	  

¡Ay,	  qué	  colores	  tan	  del	  otro	  mundo!	  

¡Qué	  cauelleras	  tan	  desordenadas!	  

¡Qué	  barbas	  tan	  horribles!	  ¡Qué	  semblantes	  

tan	  fieros!	  ¡Qué	  ojos	  tan	  encarnizados!	  

Conuiértete	  a	  tu	  Dios,	  o	  mundo	  ciego.	  

	   	  

	  

	  

(IV,	  1687-­‐1691)	  	  

	  

Alfredo	  Hermenegildo	  afirma	  que	  aquí	  el	  coro	  

es	  una	  voz	  que	  expresa	  el	  horror	  del	  espectador	  o,	  mejor,	  que	  lo	  fomenta.	  […]	  Se	   interpone	   entre	   la	   diégesis	   y	   el	   público	   para	   forzar	   la	   sensación	   de	   horror	   que	   debe	   instalarse	   en	   la	   conciencia	   colectiva	   de	   este	   último.	   […]	   El	   personaje	  

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
217	  Las	  cursivas	  son	  mías.	   	  

	  

124	  

apuntado	   por	   el	   Coro	   queda	   mantenido	   a	   una	   cierta	   distancia,	   como	   objeto	   descrito	  y	  mostrado,	  pero	  con	  el	  que	  el	  público	  no	  se	  debe	  identificar”.218	  	  
En	  mi	  lectura,	  el	  coro	  no	  fomenta	  el	  horror,	  sino	  que	  lo	  confirma,	  pues	  desde	  
el	   inicio	   del	   acto	   los	   consejeros	   aparecen	   en	   condiciones	   muy	   lastimosas.	   Para	   mí,	  
esta	  intervención	  del	  coro	  representa	  un	  punto	  de	  inflexión	  en	  el	  acto.	  Avisa	  que	  los	  
personajes	  no	  han	  claudicado	  y	  prepara	  el	  sesgo	  de	  los	  parlamentos	  siguientes,	  más	  
centrados	   en	   la	   política.	   Coello	   y	   Gonçález	   habían	   hablado	   para	   enfrentar	   la	  
animosidad	  del	  guardia.	  Sin	  embargo,	  ahora	  hablarán	  en	  tono	  grave	  y	  con	  un	  sesgo	  
de	  debate	  con	  el	  alcalde,	  una	  autoridad,	  y	  lo	  harán	  en	  términos	  morales	  y	  políticos,	  
defendiendo	  su	  actuación	  (“Donde	  no	  ay	  culpas	  no	  se	  deuen	  penas”,	  afirma	  Coello).	  
Vista	   desde	   otro	   ángulo,	   la	   intervención	   del	   coro	   es	   una	   señal	   del	   pesimismo	   de	  
Bermúdez	   en	   relación	   con	   el	   sistema	   político,	   pues	   el	   coro	   no	   simpatiza	   con	   los	  
personajes	   que	   habían	   actuado	   en	   nombre	   del	   bien	   común.	   De	   hecho,	   no	   simpatiza	  
con	  ningún	  otro	  personaje.	  De	  ahí	  la	  constante	  repetición	  de	  “Conviértete	  a	  tu	  Dios,	  
oh	  mundo	  ciego”.	  En	  otras	  palabras,	  el	  coro	  censura	  a	  todos	  en	  esta	  tragedia,	  con	  lo	  
cual	  Bermúdez	  no	  da	  lugar	  a	  una	  salida.	  
Hacia	  el	  final	  del	  acto	  IV,	  se	  registra	  el	  punto	  más	  elevado	  de	  la	  retórica	  de	  los	  
consejeros,	   que	   requiere	   de	   una	   representación	   sumamente	   dramática.	   Se	   trata	   de	  
un	   discurso	   con	   una	   doble	   significación.	   Para	   el	   emisor	   es	   la	   quintaesencia	   de	   las	  
convicciones	  políticas;	  para	  los	  escuchas,	  los	  representantes	  de	  la	  ley,	  es	  la	  confesión	  
de	  un	  crimen	  y	  los	  consejeros	  son	  vistos	  como	  contumaces:219	  	  
Estamos	  y	  estaremos,	  de	  manera	   que	  hará	  la	  muerte	  treguas	  con	  la	  vida,	   la	  noche	  escura	  día	  será	  al	  mundo,	   quïetas	  estarán	  Scilla	  y	  Charibdis,	   reposará	  con	  Éolo	  Neptuno,	   del	  mar	  se	  cogerán	  maduras	  mieses,	   el	  cielo	  caerá	  sobre	  la	  tierra	   primero	  que	  las	  muertes	  o	  las	  vidas,	  	   las	  esperanzas	  grandes	  o	  los	  miedos,	   los	  ruegos	  blandos	  o	  las	  amenazas	  
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
218	  Alfredo	   Hermenegildo,	   “Los	   coros	   del	   teatro	   trágico	   renacentista:	   el	   caso	   de	   Jerónimo	   Bermúdez”,	  p.	  192.	  	  
219	  	  Una	  parte	  de	  este	  pasaje	  en	  boca	  de	  Gonçález	  ha	  sido	  identificada	  por	  Triwedi	  como	  uno	   de	   los	   préstamos	   que	   tomó	   Bermúdez	   de	   la	   traducción	   de	   Dolce	   del	   Tiestes	   de	   Séneca.	   Véase	   M.	   Triwedi,	  art.	  cit.,	  pp.	  98-­‐99.	  

	  

125	  

del	  Rey	  crüel,	  o	  tuyas	  o	  del	  mundo,	  

nos	  hagan	  desmentir	  vn	  solo	  punto	  

del	  que	  guardamos	  siempre	  de	  constancia,	  

de	  lealtad,	  de	  fe,	  de	  fortaleza,	  

con	  que	  la	  muerte	  dimos	  a	  la	  amiga	  

del	  Rey,	  tan	  enemigo	  de	  su	  patria.	  

	   	  

	  

	  

(IV,	  1861-­‐1876)	  

El	  final	  del	  acto,	  con	  las	  amenazas	  y	  órdenes	  del	  guardia	  y	  del	  verdugo,	  deben	  poner	  

en	  movimiento	  a	  los	  reos,	  quienes	  reaccionan	  sin	  modificar	  su	  actitud:	  

GUARDIA	   A	  nosotros	  el	  cargo:	  meneaos.	  

	   	  

andad	  allá,	  gigantes;	  tú,	  mancebo,	  

	   	  

agora	  mostrarás	  tus	  gallardías.	  

VERDUGO	   Vn	  rato	  al	  potro,	  y	  otro	  rato	  al	  brete;220	  

	   	  

veremos	  cómo	  braman	  los	  leones.	  

COELLO	   La	  muerte	  dará	  fin	  a	  las	  miserias.	  

GONÇÁLEZ	   Dichosa	  muerte,	  que	  da	  vida	  a	  tantos.	  

	   	  

	  

	  

	  

	  

(IV,	  1885-­‐1891)	  

La	   escena	   plantea	   un	   plano	   más	   profundo	   y	   dinámico	   que	   lo	   visto	   en	   las	   primeras	  

jornadas,	   con	   el	   guardia	   dirigiéndose	   a	   los	   cautivos	   y	   al	   verdugo,	   éste	   ironizando	  

sobre	  los	  castigos,	  y	  los	  consejeros,	  que	  les	  responden.	  	  

	  

En	  el	  último	  acto	  de	  la	  obra,	  el	  de	  la	  venganza	  del	  rey,	  el	  texto	  espectacular	  se	  

incrementa	   mediante	   numerosas	   didascalias	   implícitas.	   Fuera	   del	   escenario	   se	  

oirían	  los	  gritos	  de	  los	  consejeros:	  

REY	  

Ladridos	  dan	  o	  aullidos	  los	  mastines.	  

ALCALDE	   Ladridos	  con	  las	  vascas	  de	  la	  muerte,	  

	   	  

y	  aullidos	  con	  la	  rabia	  de	  la	  vida.	  

	   	  

	  

	  

	  

	  

(V,	  2049-­‐2051)	  

Mientras	   el	   rey	   y	   el	   alcalde	   hablan	   de	   esto,	   los	   cautivos	   llegan	   al	   escenario,	   porque	  

cuando	   el	   rey	   pregunta:	   “¿Son	   éstos	   los	   valientes?”,	   y	   Gonçález	   responde:	   “Oy	   lo	  

somos,/como	   siempre	   lo	   fuimos”,	   se	   desencadena	   la	   parte	   más	   violenta	   de	   la	  

tragedia,	   que	   había	   venido	   incrementando	   la	   tensión.	   Las	   acciones	   están	   filtradas	  

por	  la	  intervención	  del	  coro:	  

	   	  

¡O	  qué	  golpe	  

el	  Rey,	  de	  ver	  su	  aspecto	  denodado,	  

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
220	  Brete:	  “El	  cepo,	  o	  prisión	  estrecha	  de	  hierro,	  que	  se	  pone	  a	  los	  reos	  en	  los	  pies	  para	  que	  no	   se	  puedan	  huir”,	  Diccionario	  de	  Autoridades.	  

	  

126	  

al	  Coello	  le	  ha	  dado	  por	  la	  cara	  

con	  el	  azote	  que	  tenía	  en	  la	  mano!	  

¡Ay	  crudo	  expectáculo!	  ¡Qué	  exemplo,	  

qué	  representación	  tan	  espantosa	  

del	  día	  del	  jüyzio	  lamentable!	  

Desnudos,	  maniatados,	  a	  la	  mira	  

del	  cielo	  y	  de	  la	  tierra	  están	  los	  tristes.	  

	   	  

	  

	  

(V,	  2060-­‐2068)	  

¿Por	   qué	   ha	   optado	   Bermúdez	   por	   esto?	   Por	   un	   lado,	   distribuye	   la	   atención	   del	   espectador	   entre	   las	   acciones	   del	   rey	   y	   el	   comentario	   del	   coro.	   Por	   otro,	   su	   función	   nuevamente	  es	  dirigir	  los	  ánimos	  del	  público	  ante	  lo	  que	  está	  presenciando:	  un	  acto	   de	   rebeldía	   de	   un	   súbdito	   que	   responde,	   retador,	   nada	   menos	   que	   al	   monarca	   en	   persona,	   y	   un	   rey	   que	   no	   está	   haciendo	   justicia,	   sino	   que	   se	   está	   vengando,	   y	   de	   manera	  indigna,	  porque	  usa	  un	  instrumento	  propio	  del	  verdugo,	  el	  azote.221	  Es	  decir,	   el	   público	   está	   viendo	   al	   “mundo	   ciego”	   que	   refiere	   continuamente	   el	   coro.	   Este	   objeto	   de	   utilería	   en	   manos	   distintas	   a	   quien	   debería	   usarlo	   caracteriza	   el	   tipo	   de	   “justicia”	   que	   se	   está	   ejerciendo.	   Ilumina	   sobre	   cómo	   este	   tipo	   de	   elementos	   tienen	   importantes	   fines	   simbólicos	   e	   ideológicos.	   Para	   muestra	   de	   un	   ejemplo	   contrastante,	   hay	   que	   recordar	   la	   utilería	   de	   la	   escena	   de	   apertura	   de	   La	   fortuna	   adversa	   del	   infante	   don	   Fernando	   de	   Portugal	   (cruces,	   estandartes,	   bastón	   de	   general).	  
A	   pesar	   de	   que	   no	   hay	   didascalias	   explícitas,	   el	   sentido	   de	   los	   diálogos	   hace	   que	   sea	   necesario	   distribuir	   a	   los	   personajes	   en	   el	   escenario.	   Por	   un	   lado,	   deben	   estar	  Coello	  y	  Gonçález;	  por	  otro,	  el	  alcalde	  y	  el	  rey,	  que	  debe	  acercarse	  y	  alejarse	  de	   los	   condenados	   según	   lo	   que	   marque	   el	   diálogo,	   porque	   a	   veces	   habla	   con	   ellos	   directamente	  y	  otras	  veces	  habla	  con	  el	  alcalde.	  Más	  alejado	  de	  estos	  personajes	  se	   debe	  ubicar	  el	  coro.	  

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
221	  Esto,	  que	  puede	  parecer	  un	  rasgo	  exagerado	  por	  parte	  de	  Bermúdez,	  tiene	  un	  referente	  en	   la	   realidad	   muy	   parecido.	   En	   el	   capítulo	   VII	   de	   la	   Crónica	   de	   D.	   Pedro,	   Fernão	   Lopes	   narra	   cómo	   don	   Pedro	   dio	   tormento	   al	   obispo	   de	   Oporto	   tras	   enterarse	   de	   que	   éste	   tenía	   por	   amante	   a	   una	   mujer	   casada.	  Lopes	  da	  cuenta	  de	  cómo	  el	  rey	  desviste	  al	  obispo	  y	  lo	  interroga	  sobre	  su	  comportamiento,	  y	   que	   mientras	   hacía	   esto,	   “tiinha	   na	   maão	   hũu	   grande	   açoute	   pera	   o	   brandir	   com	   elle”.	   Igualmente	   refiere	   cómo	   “começarom	   de	   dizer	   que	   fosse	   sua	   mercee	   de	   nom	   poer	   maão	   em	   elle	   [el	   obispo],	   ca	   por	   tall	   feito,	   nom	   lhe	   guardando	   sua	   juridiçom	   averia	   o	   papa	   sanha	   delle;	   demais	   que	   o	   seu	   poboo	   lhe	   chamava	   algoz	   [verdugo],	   que	   per	   seu	   corpo	   justiçava	   os	   homēes,	   o	   que	   non	   convinha	   a	   ell	   de	   fazer	  por	  muito	  malfeitores	  que	  fossem”,	  op,	  cit.,	  pp.	  32-­‐33.	  

	  

127	  

	  

Como	   se	   ha	   constatado	   en	   ejemplos	   anteriores,	   las	   modulaciones	   de	   la	   voz	  

son	   esenciales	   en	   Nise	   laureada,	   ya	   sea	   mediante	   los	   comentarios	   irónicos,	   los	  

apartes,	  o	  por	  el	  incremento	  de	  angustia,	  enojo	  o	  desesperación.	  Sin	  embargo,	  en	  el	  

ejemplo	   siguiente,	   Bermúdez	   da	   un	   paso	   más	   allá	   y	   demuestra	   su	   patrimonio	  

escénico:	  

COELLO	  

	  

	  

Adiós,	  hermano,	  

que	  de	  las	  suertes	  que	  los	  dos	  hezimos	  

la	  tuya	  fue	  mejor,	  pues	  vas	  primero.	  

REY	  

¿Qué	  vozería	  es	  ésta?	   	  

ALCALDE	   	  

	  

Señor,	  gritan	  

	   	  

las	  gentes	  de	  plazer	  y	  regozijo	  

	   	  

de	  ver	  al	  vno	  dellos	  ya	  qual	  cumple.	  

	   	  

	  

	  

	  

(V,	  2117-­‐2122)	  

	  

Es	  decir	  que	  deben	  oírse	  también	  otras	  voces	  que	  provienen	  de	  fuera	  del	  escenario,	  

con	   lo	   cual	   se	   crearía	   la	   ilusión	   de	   una	   multitud	   que	   está	   viendo	   el	   ajusticiamiento	  

del	   personaje.	   El	   recurso	   es	   una	   prueba	   de	   la	   mayor	   intención	   que	   hay	   en	   Nise	  

laureada	  de	  desplegar	  recursos	  espectaculares	  de	  los	  que	  carece	  la	  Nise	  lastimosa.	  

En	   esta	   parte	   del	   acto,	   la	   escenificación	   adquiere	   mayor	   complejidad	   y	  

profundidad	   debido	   a	   las	   voces	   que	   llegan	   desde	   dentro;	   al	   rey	   que	   pregunta	   y	   al	  

alcalde	  que	  responde;	  al	  verdugo	  que	  está	  sobre	  Gonçález;	  a	  Coello,	  que	  será	  testigo	  

mudo	  —por	  agonizante—	  del	  tormento	  que	  ejecuta	  el	  verdugo;	  y	  al	  coro,	  que	  filtra	  

de	  nuevo	  las	  acciones:	  

¡Ay,	  cómo	  le	  apedaza	  ya	  el	  verdugo!	  

¡Qué	  sangre	  tan	  podrida	  corre	  dél!	  

	   	  

	  

	  

(V,	  2123-­‐2124)	  

La	   intensidad	   aumenta.	   A	   pesar	   de	   que	   ya	   la	   sangre	   corre,	   Gonçález	   no	   deja	   de	  

discutir	  con	  el	  verdugo,	  que	  no	  le	  encuentra	  el	  corazón	  y	  sobreviene	  otro	  momento	  

de	   gran	   espectacularidad,	   porque	   se	   combina	   el	   tono	   retador	   del	   discurso	   del	  

consejero	  con	  las	  acciones	  del	  verdugo.	  Nuevamente	  estamos	  frente	  al	  mundo	  ciego:	  

GONÇÁLEZ	   	  

	  

Pues	  ay	  le	  tengo	  

	   	  

búscale	  bien,	  que	  ay	  le	  allarás	  más	  fuerte	  

	   	  

que	  el	  de	  un	  león,	  y	  más	  leal	  y	  entero	  

	   	  

que	  el	  de	  un	  moro	  de	  Fez,	  y	  más	  hidalgo	  

	   	  

que	  desse	  rey	  tyrano.	  

	   	  

Dirásle	  que	  se	  ceue,	  

	   	  

dirásle	  que	  se	  arte	  

	  

128	  

	   	  

desta	  mi	  sangre,	  desta…	  

VERDUGO	   Ya	  no	  brabearás.	  Éste	  era	  el	  brauo	  

	   	  

y	  fuerte	  coraçón	  del	  gran	  merino.	  

	   	  

	  

	  

	  

(V,	  2125-­‐2134)	  

En	   la	   jornada	   anterior	   Bermúdez	   había	   llevado	   el	   cuerpo	   de	   Inés	   al	   escenario;	   en	  

este	   quinto,	   la	   sangre	   y	   el	   corazón	   recién	   arrancado	   al	   personaje.	   Estamos	   frente	   a	  

una	   escena	   de	   horror	   que	   no	   existió	   en	   las	   obras	   sobre	   la	   muerte	   de	   Castro.	   Y	   aún	  

falta	   el	   turno	   de	   Coello.	   En	   estos	   momentos,	   el	   fraile	   se	   aparta	   de	   la	   forma	  

estrictamente	  horaciana	  de	  la	  tragedia	  y	  se	  apega	  más	  al	  Séneca	  de	  la	  crueldad	  y	  la	  

sangre,	   por	   la	   vía	   de	   la	   traducción	   de	   Dolce.	   De	   la	   mano	   del	   texto	   espectacular,	   el	  

texto	  dramático	  tiene	  un	  fuerte	  significado,	  porque	  las	  palabras	  de	  Gonçález	  son	  las	  

portadoras	   de	   la	   verdad:	   el	   corazón	   del	   rey	   no	   está	   a	   la	   altura	   de	   su	   dignidad.	   Con	  

esta	   escena	   se	   escenifica	   la	   muerte	   de	   la	   justicia;	   la	   razón	   de	   Estado	   es	  

desmembrada	   y	   triunfa	   la	   tiranía	   del	   monarca,	   que	   señala	   Gonçález.	   Sin	   embargo,	  

Bermúdez	   tiene	   que	   matizar	   todo	   esto	   mediante	   las	   intervenciones	   del	   coro	   y	   los	  

parlamento	  de	  otros	  personajes:	  

¡Ay,	  cómo	  le	  cuartea	  y	  apedaza	  

el	  coraçón	  a	  ver	  qué	  tiene	  en	  él!	  

	   	  

	  

	  

(V,	  2140-­‐2141)	  

Y	   es	   que	   el	   verdugo	   no	   encuentra	   nada.	   Las	   palabras	   de	   Gonçález	   quedan	   desautorizadas	  al	  ser	  un	  personaje	  desalmado.	  Nuevamente	  estamos	  ante	  el	  callejón	   sin	  salida	  en	  que	  nos	  sitúa	  Bermúdez.	  El	  público	  no	  puede	  ponerse	  del	  lado	  de	  nadie	   sino	  en	  contra	  de	  todos.	  
La	   fuerza	   del	   texto	   espectacular	   se	   extiende	   a	   la	   escena	   de	   la	   muerte	   de	   Coello.	   El	   antecedente	   está	   cuando	   el	   rey	   señala	   al	   prisionero:	   “de	   ese	   otro,	   que	   de	   tímido	   conejo/león	   se	   quiso	   hacer	   […]	   /harás	   lo	   mismo”	   (vv.	   2144-­‐2146).	   Además,	   aporta	  una	  didascalia	  implícita	  a	  posteriori,	  porque	  indica	  el	  modo	  como	  el	  verdugo	   le	  sacó	  el	  corazón	  a	  Gonçález	  y	  lo	  deberá	  sacar	  de	  Coello:	  “no	  por	  las	  espaldas/sino	   por	  esos	  pechos	  desalmados”	  (vv.	  2146-­‐2147).	  Después,	  viene	  una	  intervención	  del	   coro	   a	   la	   manera	   de	   la	   primera	   vez	   que	   apareció	   en	   este	   acto,	   ejerciendo	   varias	   funciones,	   porque	   describe	   la	   actitud	   del	   rey,	   orienta	   y	   contiene	   las	   emociones	   del	   público,	  y	  sirve	  de	  bisagra	  para	  separar	  una	  parte	  de	  otra:	  

	  

129	  

¡Ay,	  qué	  terrible	  está,	  qué	  encarnizado	  

el	  Rey!	  ¿Quién	  le	  verá	  que	  no	  se	  asombre?	  

[…]	  

Mas	  presto	  se	  verá	  por	  sus	  mejillas	  

en	  líquido	  tesoro	  derramarse	  

el	  coraçón	  que	  agora	  está	  tan	  duro,	  

si	  el	  cielo	  de	  nosotros	  se	  apïada.	  

Conviértete	  a	  Dios,	  o	  mundo	  ciego.	  

	   	  

	  

	  

(V,	  2149-­‐2150	  y	  2160-­‐2164)	  

Las	  acciones	  se	  precipitan	  y	  despiertan	  al	  reo.	  Éste,	  como	  Gonçález,	  tiene	  un	  

parlamento	  donde	  reitera	  su	  calidad	  de	  hombre	  de	  Estado.	  Al	  igual	  que	  en	  la	  muerte	  

del	   otro	   consejero,	   la	   súbita	   interrupción	   del	   discurso	   del	   personaje	   debe	   coincidir	  

con	   los	   movimientos	   del	   verdugo,	   que	   silencian	   a	   Coello	   y	   dan	   pie	   a	   que	   el	   coro	  

intervenga,	   narre	   las	   acciones	   y	   haga	   el	   papel	   de	   orientador	   de	   las	   emociones	   del	  

público:	  

COELLO	   	   	   	   	  

león	  he	  sido,	  ésta	  es	  fortaleza:	   morir	  alegremente	  por	  al	  patria,	   y	  por	  la	  eterna	  patria	  dar	  la	  vida.	   Acáuamela	  pues;	   dáselo	  al	  rey;	  dirásle…	  

VERDUGO	   Dirásle	  tú	  a	  Charón	  que	  allá	  te	  escuche.	  

CORO	   	   	  

¡Ay,	  cómo	  le	  trasanda	  las	  entrañas	  

para	  arrancalle	  el	  coraçón	  	  hinchado!	  

¡Ay,	  cómo	  se	  le	  parte	  y	  desmigaja	  

a	  ver	  si	  halla	  en	  él	  algún	  milagro!	  

	  

	  

	  

(V,	  2174-­‐2183)	  

Un	   último	   vestigio	   del	   texto	   espectacular	   está	   justo	   al	   final	   de	   la	   obra,	   en	   el	  
último	   parlamento	   del	   rey,	   quien	   expresa	   que,	   a	   pesar	   de	   haber	   cumplido	   su	  
venganza,	   no	   halla	   descanso	   ni	   consuelo	   (“Y	   viviré	   ya	   con	   desengaño”)	   y	   expresa	  
nuevamente	   la	   idea	   del	   primer	   acto	   sobre	   el	   disgusto	   de	   ser	   rey	   (“mientras	   sobre	  
mis	   hombros	   tengo	   el	   peso/	   deste	   athlántico	   monte,	   que	   es	   el	   reyno”).	   La	  
espectacularidad	   reside	   en	   que	   todo	   esto	   debe	   estar	   diciéndoselo	   al	   cuerpo	   de	   Inés	  
de	  Castro	  que	  ha	  permanecido	  ahí,	  como	  testigo	  de	  las	  acciones	  de	  los	  actos	  IV	  y	  V:	  
Mas	  tú,	  descanso	  mío,	  esfuerço	  mío,	   consorte	  mía	  y	  esperanza	  mía	   […]	   suplícote,	  mi	  bien,	   […]	   no	  te	  olvides	  de	  mí,	  que	  por	  ti	  llamo	  

	  

130	  

	   	  

	  

	  

(V,	  2259-­‐2260,	  2269,	  2275)	  

	  

Los	  dos	  coros	  que	  cierran	  la	  obra	  no	  tienen	  función	  descriptiva	  ni	  narrativa.	  

En	   resumen,	   el	   vigor	   del	   texto	   espectacular	   en	   la	   Nise	   laureada	   se	   muestra	  

desde	   el	   final	   de	   acto	   III,	   con	   la	   coronación	   post	   mortem	   del	   cuerpo	   de	   Inés,	   abarca	  

buena	   parte	   del	   acto	   IV	   y	   se	   encuentra	   en	   casi	   todo	   el	   acto	   V.	   Esto	   revela	   que	  

Bermúdez	  posee	  una	  intuición	  escénica	  muy	  desarrollada.	  Con	  estas	  facultades	  que	  

aquí	   muestra	   el	   autor,	   parece	   difícil	   sostener	   que	   él	   haya	   sido	   el	   autor	   de	   Nise	  

lastimosa,	   en	   donde	   el	   texto	   espectacular	   es	   muy	   tímido.	   El	   autor	   que	   ha	   puesto	  

frente	   al	   público	   verdugos	   atroces,	   reyes	   que	   se	   hacen	   justicia	   por	   propia	   mano,	  

vasallos	   retadores	   y	   cuerpos	   muertos	   coronados,	   no	   puede	   ser	   el	   mismo	   que	   sólo	  

hace	   hablar,	   debatir,	   llorar	   y	   suplicar	   a	   los	   personajes	   en	   Nise	   lastimosa.	   Este	   autor	  

ha	   dado	   algunos	   pasos	   alejándose	   de	   la	   noción	   trágica	   vinculada	   con	   las	   ideas	   de	  

Horacio	  y	  se	  ha	  acercado	  más	  a	  la	  crueldad	  representada	  en	  Séneca.	  No	  se	  atreve	  a	  

modificar	   la	   estructura	   de	   la	   obra,	   pero	   ese	   estro	   distinto	   al	   de	   Nise	  lastimosa	   que	  

invocaba	   Hermenegildo	   en	   su	   primer	   gran	   trabajo	   sobre	   la	   tragedia	   española	   se	  

identifica	  muy	  bien	  al	  estudiar	  los	  recursos	  espectaculares	  de	  Nise	  laureada.	  

	  

5.	  Diálogos	  y	  debates	  

La	  vocación	  por	  el	  debate	  está	  aún	  más	  acentuada	  en	  esta	  obra	  que	  en	  las	  que	  tratan	   el	   asunto	   de	   la	   muerte	   de	   Castro,	   porque	   en	   los	   pasajes	   argumentativos	   hay	   un	   espacio	   muy	   grande	   para	   las	   amplificaciones.	   Los	   temas	   ameritan	   también	   esta	   inclinación.	  En	  el	  caso	  de	  las	  obras	  sobre	  la	  muerte,	  ésta	  tiene	  lugar	  como	  resultado	   de	  la	  razón	  de	  Estado,	  prácticamente	  no	  hay	  alternativa	  para	  el	  rey,	  y	  el	  personaje	  de	   Inés	   está	   exento	   de	   participar	   en	   cualquier	   controversia.	   En	   Nise	   laureada,	   los	   ejes	   temáticos	  son	  las	  bondades	  y	  amarguras	  de	  la	  monarquía,	  la	  aplicación	  de	  la	  justicia,	   el	   abuso	   de	   poder	   y	   su	   grado	   extremo,	   la	   tiranía.	   Es	   decir,	   hay	   un	   espacio	   para	   la	   disensión,	   la	   opinión	   y	   la	   libertad	   de	   decisión	   del	   monarca,	   por	   eso	   es	   posible	   establecer	  controversias	  con	  éste.	  	  
En	   la	   primera	   jornada	   de	   la	   obra,	   el	   rey	   tiene	   diálogos	   con	   personajes	   de	   distinto	   rango,	   desde	   el	   obispo	   y	   el	   alcalde	   al	   aya	   de	   sus	   hijos	   o	   el	   camarero.	   Los	  

	  

131	  

personajes	  bajos	  tratan	  de	  disuadir	  al	  rey	  para	  que	  éste	  salga	  de	  su	  melancolía,	  pero	  

los	   pasajes	   a	   manera	   de	   debate	   son	   aquellos	   donde	   participan	   los	   personajes	  

importantes	   para	   la	   vida	   social	   y	   la	   temática	   es	   política.	   Por	   el	   contrario,	   es	   con	   los	  

vasallos	   cuyas	   funciones	   no	   son	   determinantes	   en	   la	   vida	   del	   reino	   con	   quienes	   se	  

abordan	   los	   temas	   relacionados	   con	   las	   pasiones	   del	   rey.	   Resulta	   importante	  

destacar	   aquí	   que,	   al	   contar	   con	   vasallos	   altos	   y	   bajos	   que	   instan	   al	   rey	   a	   modificar	  

su	   conducta,	   se	   generaliza	   la	   percepción	   de	   que	   la	   cabeza	   de	   la	   organización	   social	  

no	   está	   llevando	   a	   cabo	   sus	   funciones	   como	   debería	   de	   ser.	   La	   situación	   es	   grave	  

tomando	   en	   cuenta	   que	   el	   monarca	   pone	   en	   tela	   de	   juicio	   las	   bondades	   del	   estado	  

más	  alto	  de	  la	  jerarquía	  social:	  	  

assí	  que	  los	  regalos	  de	  los	  reyes	  

que	  lo	  pretenden	  ser	  como	  deurían	  

son	  lágrimas,	  solloços	  y	  sospiros.	  

	   	  

	  

	  

(I,	  64-­‐66)	  

Sin	  embargo,	  como	  el	  rey	  es	  el	  primero	  en	  formar	  parte	  de	  ese	  mundo	  ciego	  del	  que	  

tanto	  habla	  el	  coro	  a	  lo	  largo	  de	  la	  obra,	  no	  puede	  ver	  que	  su	  estado	  es	  un	  don.	  Por	  

ello,	  el	  obispo	  intenta	  explicarle	  y	  convencerlo	  de	  que	  

Mas	  también	  veo	  que	  el	  real	  estado	  

no	  fue	  del	  alto	  Dios	  establescido	  

para	  pesares,	  cuytas	  y	  miserias,	  

sino	  para	  contentos	  y	  alegrías	  

del	  rey	  que	  posseyere	  dignamente	  

el	  reyno	  que	  a	  sus	  pies	  está	  rendido	  

	   	  

	  

	  

	  

(I,	  110-­‐115)	  

Y	  más	  adelante:	  

[…]el	  estado	  de	  los	  reyes	  

establescido	  fue	  para	  contento,	  

para	  süauidad,	  para	  deleyte,	  

para	  descanso,	  para	  paraýso.	  

	   	  

	  

(I,	  167-­‐170)	  

Estas	   constantes	   repeticiones	   y	   las	   amplificaciones	   provocan	   que	   el	   texto	   se	   dilate	   mucho	   en	   las	   dos	   primeras	   jornadas	   de	   la	   tragedia.	   La	   insistencia	   de	   Bermúdez	  en	  el	  tema	  se	  relaciona	  con	  las	  intenciones	  de	  moralizar	  al	  público	  acerca	   de	   los	   peligros	   de	   que	   los	   altos	   sucumban	   a	   las	   pasiones.	   Por	   eso	   se	   vale	   de	   la	   esticomitia	  para	  una	  controversia	  con	  el	  aya:	  

	  

132	  

AYA	   REY	   AYA	   REY	   AYA	   REY	   AYA	   REY	  	   AYA	   REY	   AYA	   REY	   	   	  

Su	  madre	  desde	  el	  cielo	  los	  bendize.	  

Bien	  fuera	  que	  en	  la	  tierra	  los	  criara.	  

En	  esta	  vida	  no	  hay	  eterna	  cosa.	  

La	  triste	  remembranza	  de	  su	  muerte.	  

Y	  el	  goçe	  alegre	  de	  su	  eterna	  vida.	  

En	  fuerte	  punto	  la	  perdí	  de	  vista.	  

No	  aquel	  amor	  más	  fuerte	  que	  la	  muerte.	  

Ni	  aquel	  zelo	  más	  duro	  que	  el	  infierno.	  

Los	  ángeles	  querían	  coronalla.	  

Las	  furias	  del	  infierno	  destrüylla.	  

La	  grande	  yra	  de	  Dios	  sobre	  ellos	  cayga.	  

O	  sobre	  mí	  si	  no	  los	  destruyere.	  

	  

	  

(I,	  355-­‐366)	  

Poner	   la	   razón	   en	   la	   voz	   de	   un	   personaje	   cuyas	   funciones	   no	   son	   políticas	  

acentúa	   las	   deficiencias	   del	   monarca.	   Por	   eso,	   el	   último	   parlamento	   del	   aya	   suena	  

aún	  más	  duro	  en	  relación	  con	  la	  melancolía	  enfermiza	  del	  rey:	  

Las	  leyes,	  señor	  mío,	  

de	  los	  	  celestes	  hados	  no	  se	  rompen	  

con	  lágrimas	  de	  blandos	  coraçones,	  

ni	  ciegos	  de	  llorar	  los	  ojos	  pueden	  

dar	  vida	  a	  quien	  ya	  désta	  se	  ha	  librado.	  

	   	  

	  

	  

(I,	  400-­‐404)	  

	  

Bermúdez	   encuentra	   nuevamente	   otra	   forma	   de	   referir	   oblicuamente	   la	  

ceguera	  del	  monarca.	  	  

Del	   mismo	   modo,	   el	   corto	   pasaje	   similar	   con	   el	   camarero,	   que	   le	   pide	   no	  

dejarse	  vencer	  por	  la	  tristeza,	  confirma	  que	  una	  de	  las	  ideas	  que	  subyacen	  en	  la	  obra	  

es	  la	  necesidad	  de	  que	  el	  monarca	  sea	  en	  quien	  cristalice	  el	  equilibrio:	  “No	  te	  quiero,	  

señor,	   tan	   insensible	   […]	   ni	   de	   ánimo	   tan	   floxo	   y	   desmayado”.	   El	   rey	   concluye	   las	  

controversias	   que	   ha	   sostenido	   durante	   la	   primera	   jornada	   con	   su	   insistencia	   en	  

actuar	   según	   se	   lo	   dictan	   sus	   pasiones.	   Con	   esto,	   se	   intensifica	   el	   ejemplo	   negativo	  

con	  el	  que	  Bermúdez	  pretende	  dar	  la	  lección	  moral:	  

Y	  llámeme	  crüel	  el	  mundo	  malo,	  

que	  éstos	  serán	  mis	  gustos	  y	  mis	  gozos,	  

gozos	  de	  rey	  tan	  mal	  afortunado.	  

	   	  

	  

	  

(I,	  472-­‐474)	  

	  

133	  

	  	  Casi	   toda	   la	   segunda	   jornada	   se	   dedica	   a	   la	   controversia	   en	   torno	   a	   una	   de	  

las	   funciones	   esenciales	   de	   los	   reyes:	   asegurar	   la	   justicia.	   Por	   un	   lado,	   está	   el	  

condestable,	   a	   favor	   de	   la	   justicia	   libre	   de	   pasiones	   y	   del	   respeto	   de	   las	   leyes	  

humanas	  y	  divinas.	  El	  adversario	  es	  el	  rey,	  quien	  no	  repara	  en	  ningún	  momento	  en	  

los	  argumentos	  que	  despliega	  el	  condestable	  porque	  está	  obsesionado	  con	  una	  idea	  

violenta	   y	   extrema	   de	   la	   justicia,	   la	   venganza.	   Ya	   desde	   el	   inicio	   del	   acto	   se	   marcan	  

las	  posiciones:	  

CONDESTABLE	  

	  

	  

	   	  

	  

	   	  

	  

	  

	  

la	  muerte	  ques	  comigo	  tan	  esquiua	   que	  no	  quiere	  que	  viua	  en	  este	  suelo	   sino	  para	  del	  cielo	  ver	  las	  leyes	   rompidas	  por	  los	  reyes,	  que	  deuieran	   ser	  los	  que	  defendieran	  su	  partido.	  

REY	  

	  

	   	  

	  

	   	  

	  

No	  seas	  atreuido	  si	  no	  quieres	  

pagar	  lo	  que	  dixeres	  con	  la	  vida.	  

	  

	  

(II,	  622-­‐628)	  

La	   tónica	   del	   acto	   se	   desarrolla	   justamente	   a	   partir	   de	   los	   razonamientos	   del	  

condestable,	  las	  amenazas	  del	  monarca	  o	  su	  particular	  forma	  de	  entender	  la	  justicia:	  

La	  mía222	  se	  me	  arranque	  deste	  cuerpo	  

primero	  que	  yo	  dexe	  por	  flaqueza	  

de	  mantener	  justicia	  rigurosa;	  

de	  mí	  se	  olvide	  mi	  derecha	  mano,	  

al	  paladar	  mi	  lengua	  se	  me	  apegue	  

primero	  que	  yo	  dexe	  de	  emplearme	  

de	  suerte	  que	  los	  viuos	  y	  los	  muertos	  

los	  duros	  golpes	  sientan	  de	  mi	  sceptro.	  

	   	  

	  

	  

(II,	  706-­‐713)	  

Su	   idea	   exagerada	   de	   justicia	   se	   puede	   constatar	   desde	   el	   ángulo	   del	   aprovechamiento	   de	   la	   historicidad	   por	   parte	   de	   Bermúdez.	   Recordemos	   que,	   a	   pesar	   de	   que	   Fernão	   Lopes	   subraya	   el	   rasgo	   altamente	   justiciero	   de	   Pedro	   I,	   el	   desarrollo	  de	  la	  crónica	  más	  bien	  muestra	  ejemplos	  de	  los	  excesos	  que	  el	  soberano	   cometía	  en	  nombre	  de	  la	  justicia.223	  Ya	  aludí	  en	  una	  nota	  anterior	  el	  capítulo	  VII	  de	   Lopes,	   donde	   el	   cronista	   cuenta	   cómo	   la	   gente	   del	   reino	   llamaba	   “verdugo”	   a	   don	   Pedro.	   Por	   lo	   tanto,	   Bermúdez	   en	   realidad	   había	   visto	   las	   posibilidades	   de	   usar	   un	   episodio	   histórico	   para	   conciliarlo	   con	   la	   tragedia	   de	   tipo	   senequista.	   Los	   horrores	  

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
222	  Se	  refiere	  a	  su	  alma.	  	   223	  Véase	  la	  nota	  24	  sobre	  las	  sentencias	  crueles	  de	  don	  Pedro.	  

	  

134	  

ni	   siquiera	   tendrían	   que	   ser	   inventados,	   porque	   los	   hechos	   mismos	   ya	   estaban	  

suficientemente	   teñidos	   de	   sangre.	   En	   la	   crónicas,	   los	   hechos	   estaban	   narrados,	  

mediados;	  pero	  en	  la	  tragedia,	  estarían	  frente	  a	  la	  mirada	  del	  público,	  eso	  los	  volvía	  

aún	  más	  impactantes	  y	  aleccionadores.	  

	  

Y	   justamente	   con	   alusiones	   a	   la	   sangre	   derramada	   es	   como	   se	   abre	   la	  

segunda	  jornada	  de	  la	  tragedia.	  En	  una	  especie	  de	  introducción	  a	  esta	  parte,	  hay	  una	  

participación	   del	   condestable	   y	   el	   coro,	   que	   representan	   la	   cordura,	   la	   justicia	   y	   el	  

respeto	  al	  orden	  jurídico.	  Algunas	  veces	  interviene	  también	  el	  embajador	  castellano,	  

pero	   el	   debate	   central	   se	   da	   entre	   el	   condestable	   y	   el	   rey.	   Los	   diálogos	   de	   la	  

controversia	   están	   distribuidos	   a	   lo	   largo	   de	   toda	   la	   jornada,	   son	   bastante	   largos,	  

pues	   una	   y	   otra	   parte	   amplifican	   su	   parlamento.	   Se	   interrumpen,	   por	   ejemplo,	  

cuando	  el	  rey	  le	  pide	  al	  condestable	  que	  le	  explique	  los	  alcances	  de	  la	  justicia	  y	  éste	  

lleva	  a	  cabo	  la	  explicación.	  Sin	  embargo,	  todo	  esfuerzo	  es	  inútil.	  Cito	  entonces	  uno	  de	  

los	  pasajes	  donde	  se	  puede	  ver	  mejor	  el	  contraste	  de	  las	  dos	  posturas:	  

REY	  

	  

	   	  

	  

	   	  

	  

¿Qué	  piedad	  quisieras	  tú	  que	  vsara	   con	  estos	  tres	  honrrados	  castellanos	   que	  acá	  pensauan	  guarescer	  las	  vidas?	  

CONDESTABLE	   Que	  no	  los	  entregues	  a	  la	  muerte.	  

REY	  

	  

A	  su	  rey	  los	  entrego;	  déles	  vida.	  

CONDESTABLE	   Quitóla	  a	  quien	  la	  suya	  le	  auía	  dado.	  

REY	  

	  

Júzguelo	  Dios.	  

CONDESTABLE	   	  

	  

Sí	  juzgará,	  que	  es	  justo.	  

REY	  

	  

Los	  hombres	  no,	  porque	  los	  juzguen	  reyes.	  

CONDESTABLE	  

	   	  

	  

Júzganlos	  mal	  los	  que	  no	  les	  mantienen	   las	  leyes	  y	  costumbres	  que	  los	  saluan.	  

REY	  

	  

¿Qué	  ley	  saluaua	  a	  éstos?	  

CONDESTABLE	  

	   	  

	  

	  

	  

	  

La	  que	  salua	  

a	  quien	  de	  ti	  se	  ampara	  y	  puede	  poco.	  

REY	  

	  

El	  rey	  que	  no	  se	  venga	  puede	  menos.	  

CONDESTABLE	   El	  rey	  que	  ampara	  a	  muchos	  puede	  mucho.	  

REY	  

	  

¿De	  mí	  se	  han	  de	  amparar	  contra	  mi	  hermano?	  

CONDESTABLE	   ¿Hermano	  es	  hoy	  el	  que	  enemigo	  ayer?	  

REY	  

	  

¿No	  me	  entrega	  los	  otros	  aleuosos?	  

CONDESTABLE	   Entrega	  y	  trueco	  digno	  de	  memoria	  

	  

135	  

	  

	  

trocar	  los	  justos	  por	  los	  peccadores,	  

	   	  

	  

los	  inocentes	  por	  los	  desalmados.	  

	   	  

	  

	  

	  

	  

(II,	  899-­‐918)	  

Esta	  larga	  cita	  es	  un	  botón	  de	  muestra	  del	  rumbo	  de	  toda	  la	  jornada.	  Vemos	  

no	   sólo	   las	   perspectivas	   diferentes,	   sino	   también	   el	   estilo	   irónico	   del	   rey,	   sus	  

alusiones	  a	  la	  venganza,	  su	  cambio	  de	  parecer	  respecto	  al	  monarca	  castellano,	  antes	  

enemigo,	   porque	   el	   portugués	   está	   cegado	   por	   sus	   deseos	   de	   venganza.	   Tanto	   los	  

parlamentos	  como	  las	  reacciones	  del	  rey	  deben	  causar	  asombro,	  porque	  debilitan	  la	  

dignidad	  real.	  Pero	  su	  función	  reiterada	  es	  moralizante.	  

	  

Es	  clave	  la	  intervención	  del	  embajador	  castellano,	  personaje	  que	  se	  dedica	  a	  

defender	   las	   ideas	   del	   rey	   portugués,	   lo	   cual	   es	   una	   muestra	   de	   que	   el	   diplomático	  

representa	   un	   reino	   en	   donde	   tampoco	   hay	   respeto	   para	   la	   legalidad	   y	   la	   justicia,	  

como	  lo	  muestra	  este	  pasaje:	  

EMBAXADOR	  

¿Qué	  te	  pesa	  que	  mueran	  malhechores?	  

CONDESTABLE	  

	   	  

	  

	  

	  

El	  malhecho	  aborrezco,	  pero	  quiero	   saluar	  al	  malhechor	  quando	  le	  salua	   la	  ley	  y	  la	  raçón	  ques	  alma	  della.	  

EMBAXADOR	  

Quien	  salua	  al	  malhechor	  condena	  al	  justo.	  

CONDESTABLE	   El	  cielo	  ampara	  y	  salua	  a	  muchos	  malos.	  

EMBAXADOR	  

¿Qué	  el	  cielo	  quiere	  que	  los	  malos	  viuan?	  

CONDESTABLE	  

	   	  

	  

No	  quiere	  el	  cuelo	  que	  los	  malos	  mueran,	   sino	  que	  se	  arrepientan	  de	  sus	  culpas.	  

EMBAXADOR	  

Sólo	  Dios	  saue	  bien	  quién	  se	  arrepiente.	  

CONDESTABLE	  

	   	  

	  

Todo	  buen	  pecho	  espera	  el	  bien	  ageno,	   y	  teme	  el	  proprio	  mal.	  

EMBAXADOR	  

	   	  

	  

	  

	  

	  

Assí	  le	  teme	  

mi	  rey	  de	  los	  que	  juzga	  y	  señorea.	  

CONDESTABLE	   Si	  los	  amasse	  no	  los	  temería.	  

EMBAXADOR	  

Si	  los	  amasse	  no	  le	  temerían.	  

CONDESTABLE	  

	   	  

	  

Del	  buen	  amor	  el	  buen	  temor	  procede.	  

	  

	  

(II,	  952-­‐967)	  

	  

Legalidad,	   razón,	   piedad.	   Los	   tres	   ejes	   por	   los	   que	   deberían	   transitar	   los	  

monarcas	   según	   se	   comprende	   de	   este	   pasaje.	   No	   obstante,	   las	   respuestas	   del	  

embajador	   son	   una	   muestra	   de	   lo	   desarticulada	   y	   desviada	   de	   este	   ideal	   que	   se	  

	  

136	  

encuentra	   la	   monarquía	   a	   ojos	   de	   Bermúdez,	   quien	   se	   vale	   del	   personaje	   del	  

condestable	   para	   transmitir	   sus	   ideas	   propias.	   La	   impotencia	   del	   condestable	   es	  

patente	   en	   el	   hecho	   de	   que	   no	   logra	   convencer	   al	   rey.	   Esta	   ausencia	   y	   este	   fracaso,	  

aunados	   a	   las	   atrocidades	   que	   se	   ven	   después,	   habría	   que	   interpretarlos	   como	   el	  

derrumbe	  del	  sistema	  político.	  De	  ahí	  que	  el	  coro	  se	  limite	  a	  elogiar	  la	  actuación	  del	  

condestable	  sin	  exhortarlo	  a	  insistir.	  Es	  inútil	  todo	  intento:	  

Buen	  Conde,	  bien	  será	  que	  te	  consueles	  

de	  auerte	  assí	  rompido	  el	  noble	  pecho	  

	   	  

	  

	  

(II,	  1009-­‐1010)	  

No	   obstante,	   a	   pesar	   de	   asumir	   su	   derrota,	   el	   condestable	   termina	   su	  

intervención	   con	   una	   convicción	   inquebrantable,	   que	   sirve	   para	   una	   construcción	  

muy	  positiva	  del	  personaje	  en	  comparación	  con	  la	  mermada	  figura	  del	  rey:	  

Soy	  lauro	  verde	  contra	  el	  seco	  rayo,	  

y	  planta	  larissea,	  que	  en	  el	  fuego	  

conseruo	  en	  su	  verdor	  mi	  tronco	  y	  rama.	  

	   	  

	  

	  

(II,	  1020-­‐1022)	  

	  

El	   condestable	   ha	   perdido	   la	   contienda	   verbal	   y	   moral,	   pero	   el	   autor	   la	   gana	  

horrorizando	  a	  los	  presentes	  con	  las	  injusticias	  y	  venganzas	  de	  un	  rey-­‐verdugo.	  

	  

6.	  Los	  personajes	  

El	   desarrollo	   de	   los	   apartados	   anteriores	   ya	   ha	   dado	   numerosos	   antecedentes	   del	   tema	   de	   éste.	   En	   comparación	   con	   las	   obras	   sobre	   la	   muerte,	   Bermúdez	   no	   tiene	   temor	   en	   añadir	   a	   la	   fábula	   variados	   personajes	   sin	   referente	   histórico	   sino	   producto	   de	   su	   propia	   creación	   poética.	   De	   hecho,	   hay	   más	   personajes	   ficticios	   que	   históricos.	   Éstos	   son	   el	   rey,	   a	   quien	   sólo	   se	   le	   llama	   Pedro	   en	   la	   lista	   de	   los	   personajes;	   los	   tres	   reos	   castellanos,	   que	   permanecen	   mudos	   en	   el	   escenario;	   y	   los	   consejeros	  del	  rey	  Alfonso	  IV,	  Coelho	  y	  Gonçález.	  Sólo	  hay	  tres	  personajes	  históricos	   con	  voz	  propia	  en	  la	  tragedia:	  el	  rey	  y	  los	  dos	  dos	  consejeros.	  En	  cuanto	  a	  don	  Pedro,	   toda	   esta	   crueldad	   nace	   de	   su	   sed	   de	   venganza	   y	   de	   su	   desencanto	   de	   ser	   rey.	   El	   ángulo	  que	  le	  añade	  Bermúdez	  al	  personaje	  es	  la	  melancolía	  por	  la	  ausencia	  de	  Inés.	   No	   es	   exagerado	   afirmar	   que	   Bermúdez	   construye	   un	   personaje	   bipolar	   que	   lo	   mismo	  llora	  frente	  a	  sus	  hijos	  y	  al	  cadáver	  de	  Inés	  que	  exclama	  furioso	  su	  deseo	  de	  

	  

137	  

venganza	  y	  se	  regodea	  con	  las	  crueldades	  del	  verdugo	  y	  él	  mismo	  ejerce	  de	  tal.	  Una	  

coincidencia	   con	   las	   obras	   sobre	   la	   muerte	   es	   que,	   así	   como	   en	   ellas	   el	   príncipe	  

termina	   llorando,	   en	   Nise	   laureada	   ocurre	   lo	   mismo,	   porque	   a	   pesar	   de	   haber	  

consumado	  su	  venganza,	  el	  más	  cruel	  desengaño	  es	  darse	  cuenta	  que	  ni	  siquiera	  eso	  

puede	  eliminar	  su	  melancolía	  ni	  aceptar	  de	  buen	  agrado	  la	  corona:	  

¡O	  cómo	  los	  desseos	  desta	  vida	  

son	  más	  crescidos	  que	  los	  gozos	  della!	  

	   	  

	  

	  

(V,	  2200-­‐2201)	  

y	  

vn	  rey	  como	  yo	  soy,	  tan	  sin	  ventura	  

que	  todo	  aquello	  que	  pudiera	  a	  muchos	  

contento	  dar,	  a	  mí	  me	  da	  tormento	  

	   	  

	  

	  

(2216-­‐2218)	  

El	   sentimentalismo	   no	   está	   demasiado	   explotado,	   pero	   es	   importante	   para	   que	   la	   figura	   de	   don	   Pedro	   no	   sea	   percibida	   como	   un	   personaje	   tipo.	   El	   desengaño	   final	   es	   parte	   central	   de	   la	   lección	   moral	   que	   desea	   Bermúdez,	   pues	   quiere	   demostrar	   cómo	   la	   venganza	   no	   soluciona	   el	   problema	   que	   tiene	   el	   rey	   desde	   el	   inicio,	   pues	   continúa	   renegado	   de	   su	   estado	   y	   tampoco	   puede	   superar	   su	   dolor	   amoroso.	  
En	   lo	   que	   atañe	   a	   la	   caracterización	   de	   los	   consejeros,	   Bermúdez	   demuestra	   coherencia	   con	   la	   caracterización	   que	   tuvieron	   en	   las	   obras	   sobre	   la	   muerte.	   En	   ellas,	   estos	   personajes	   no	   están	   construidos	   con	   rasgos	   de	   maldad	   o	   animosidad	   contra	   Inés	   de	   Castro,	   sino	   que	   actúan	   en	   nombre	   de	   la	   razón	   de	   Estado.	   En	   ellos	   cristaliza	  el	  ideal	  del	  buen	  consejero,	  porque	  están	  conscientes	  de	  los	  peligros	  en	  los	   que	   está	   el	   reino	   por	   causa	   de	   la	   pasión	   del	   príncipe.	   La	   situación	   los	   vuelve	   irremediablemente	   insistentes	   ante	   las	   vacilaciones	   del	   rey	   Alfonso.	   Sin	   embargo,	   las	   propias	   limitaciones	   de	   esas	   obras	   y	   el	   hecho	   de	   que	   los	   personajes	   principales	   son	  Inés	  y	  el	  rey,	  no	  dejan	  que	  los	  consejeros	  adquieran	  la	  dimensión	  que	  logran	  en	   Nise	  laureada,	  donde	  su	  convicción,	  a	  pesar	  de	  la	  tortura,	  los	  engrandece	  y	  ahora	  son	   ellos	   las	   víctimas.	   No	   obstante,	   uno	   de	   los	   problemas	   de	   Nise	  laureada	   consiste	   en	   que	  hay	  un	  grado	  de	  indeterminación	  que	  no	  permite	  declarar	  víctimas	  “puras”	  a	  los	  

	  

138	  

consejeros,	  pues	  los	  coros,	  que	  parecen	  condolerse	  de	  ellos	  durante	  la	  tortura,	  en	  el	  

cierre	  de	  la	  tragedia	  reconocen	  a	  Inés	  como	  única	  víctima	  en	  su	  última	  intervención:	  

Solennizemos	  todos	  la	  venganza	  

de	  aquella	  lastimera	  y	  cruda	  muerte	  

de	  nuestra	  sacra	  Nise	  laureada;	  

y	  el	  mundo	  que	  ya	  va	  tan	  de	  caýda,	  

vea	  que	  en	  él	  nos	  falta	  quien	  conserue	  

aquel	  valor	  antiguo	  y	  gentileza,	  

aquella	  discreción	  y	  valentía	  

	   	  

	  

(V,	  2280-­‐2286)	  

Con	   esta	   vuelta	   al	   recuerdo	   de	   la	   muerte	   de	   Inés,	   casi	   no	   hay	   rastro	   de	   la	   injusticia	  
de	  la	  muerte	  de	  los	  consejeros.	  Al	  respecto,	  Hermenegildo	  afirma:	  
“Las	   dos	   intervenciones	   […]	   que	   […]	   cierran	   la	   jornada	   y	   la	   tragedia	   vienen	   a	   contradecir	   lo	   que	   el	   Coro	   completo	   ha	   ido	   apuntando	   en	   las	   cinco	   intervenciones	   señaladas.	   Si	   allí	   se	   busca	   la	   distinción	   ante	   la	   contemplación	  de	  la	  crueldad	  y	  de	  la	  falta	  de	  humanidad,	  los	  parlamentos	   de	   cierre,	   desde	   su	   postura	   moralizadora	   y	   provocadora	   de	   la	   adhesión	   del	   espectador	   al	   discurso	   dominante	   de	   la	   tragedia,	   defienden	   y	   solemnizan	  la	  venganza	  del	  Rey”.	  224	  

	  

En	   cuanto	   a	   los	   personajes	   que	   son	   producto	   de	   la	   creación	   literaria	   de	  

Bermúdez,	   el	   número	   es	   inusitado.	   Agregó	   nada	   menos	   que	   ocho	   personajes,	   toda	  

una	   osadía	   en	   relación	   con	   su	   limitado	   número	   en	   la	   Lastimosa.	   En	   el	   acto	   I,	   el	  

obispo,	   el	   alcalde,	   el	   aya	   y	   el	   camarero	   desfilan	   ante	   el	   melancólico	   monarca	   y	   su	  

función	   es	   la	   misma.	   De	   ellos,	   sólo	   el	   obispo	   tiene	   parlamentos	   extensos.	   En	   la	  

segunda	   jornada	   el	   monarca	   entra	   en	   controversia	   con	   el	   condestable,	   y	   llega	   a	  

participar	   el	   embajador	   castellano	   como	   aliado	   ideológico	   del	   rey.	   En	   el	   apartado	  

sobre	   el	   texto	   espectacular	   ya	   se	   vio	   que	   el	   guardia,	   el	   verdugo	   y	   el	   alcalde	   tienen	  

comportamientos	  indeseables	  y	  sus	  discursos	  y	  acciones	  dan	  cuenta	  de	  la	  crisis	  del	  

sistema	   político.	   Bermúdez	   se	   da	   cuenta	   de	   que	   los	   personajes	   ficticios	   podían	  

intervenir	   para	   enriquecer	   la	   trama	   y	   agilizar	   la	   escenificación.	   Está	   consciente	   de	  

que	   la	   presencia	   de	   éstos	   no	   tenía	   por	   qué	   poner	   en	   peligro	   la	   historicidad	   de	   su	  

tragedia,	   pues	   todos	   estos	   personajes	   actuarían	   de	   tal	   manera	   que	   sustentarían	   la	  

verosimilitud.	  

	  
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
224	  “Los	  coros	  del	  teatro	  trágico	  renacentista”,	  p.	  193.	  

	  

139	  

7.	  La	  muerte	  de	  personajes	  

En	   Nise	   laureada,	   la	   muerte	   de	   los	   consejeros	   del	   padre	   del	   rey	   ocurre	  

indudablemente	  en	  el	  escenario,	  frente	  al	  público,	  en	  el	  último	  acto	  de	  la	  obra.	  Antes	  

de	  las	  muertes	  horrorosas	  hay	  	  una	  jornada	  de	  tortura,	  igualmente	  ante	  la	  mirada	  de	  

los	   espectadores.	   En	   el	   apartado	   correspondiente	   al	   texto	   espectacular	   analizamos	  

con	  detalle	  los	  hechos,	  así	  que	  sólo	  llamo	  la	  atención	  a	  cuán	  diferente	  concepción	  de	  

la	  muerte	  en	  la	  escena	  tienen	  las	  tragedias	  sobre	  la	  muerte	  de	  Inés	  y	  la	  obra	  sobre	  la	  

venganza	   de	   don	   Pedro.	   La	   contención	   clasicista	   determinada	   por	   Tragedia	   muy	  

sentida	   provoca	   una	   indeterminación	   escénica	   sobre	   cómo	   ocurrió	   la	   muerte	   de	  

Inés,	  por	  eso	  sufre	  modificaciones	  en	  Nise	  lastimosa	  y	  Castro,	  pero	  no	  cabe	  duda	  de	  

que	   se	   evita	   la	   violencia	   y	   el	   horror	   frente	   al	   público.	   Pero	   en	   Nise	   laureada,	  

Jerónimo	   Bermúdez	   aprovecha	   escénicamente	   las	   muertes	   de	   los	   consejeros	   para	  

dar	  una	  lección	  moral	  desde	  la	  atrocidad	  de	  la	  tiranía	  visible.	  Mediante	  la	  tortura	  y	  

las	  acciones	  terribles	  del	  sistema	  político	  y	  judicial,	  esta	  parte	  de	  la	  historia	  inesiana	  

ingresa	  al	  teatro	  del	  horror.	  	  

	  

	  

Vista	  Nise	  laureada	  a	  la	  luz	  de	  las	  obras	  sobre	  la	  muerte,	  se	  nota	  claramente	  

que	  unas	  y	  otra	  corresponden	  a	  dos	  momentos	  distintos	  y	  a	  autores	  diferentes.	  Hay	  

una	   concepción	   de	   la	   tragedia	   diferente	   en	   las	   obras,	   aunque	   la	   elección	   del	   mismo	  

formato	   puede	   dificultar	   esa	   certeza.	   Mientras	   las	   obras	   sobre	   la	   muerte	   están	   más	  

acorde	  con	  el	  modelo	  horaciano	  del	  teatro	  de	  colegio	  que	  se	  practicó	  en	  Coímbra,	  la	  

obra	   sobre	   la	   venganza	   de	   don	   Pedro	   es	   más	   osada	   en	   términos	   escénicos	   y	   se	  

vincula	  estrechamente	  con	  la	  crueldad	  de	  Tiestes.	  Ahora	  bien,	  ¿por	  qué	  si	  Bermúdez	  

tiene	  un	  mayor	  caudal	  escénico	  la	  obra	  se	  ha	  merecido	  los	  comentarios	  negativos	  de	  

los	  que	  ya	  dimos	  cuenta?	  ¿Por	  qué	  si	  Bermúdez	  se	  atrevió	  a	  aumentar	  el	  número	  de	  

personajes,	   escenas,	   episodios	   y	   por	   qué	   si	   los	   personajes	   no	   sólo	   hablan	   sino	   que	  

también	  actúan,	  por	  qué	  si	  incluso	  hace	  una	  renovación	  en	  cuanto	  al	  uso	  de	  los	  coros	  

la	  obra	  ha	  despertado	  la	  animadversión	  o	  indiferencia	  de	  los	  críticos?	  Considero	  que	  

hay	   cuatro	   posibles	   causas:	   primero,	   como	   ya	   expliqué,	   los	   comentarios	   negativos	  

provienen	   de	   una	   época	   en	   la	   cual	   la	   semiótica	   teatral	   no	   se	   había	   desarrollado	   y	  

	  

140	  

nuestros	  pares	  de	  antaño	  estudiaban	  estas	  tragedias	  limitándose	  al	  texto	  dramático,	   sin	   tomar	   en	   cuenta	   ni	   diferenciarlo	   del	   texto	   espectacular.	   Al	   respecto,	   Teresa	   Ferrer	  Valls	  comenta:	  	  
Resulta	   especialmente	   pertinente	   recordar	   esa	   mirada	   “más	   teatral”	   que	   en	   1981	  Oleza	  reclamaba	  para	  la	  historia	  del	  teatro	  del	  siglo	  XVI,	  antes	  de	  abordar	   aspectos	  que	  […]	  van	  más	  allá	  de	  la	  tangibilidad	  	  del	  texto	  literario”.225	  
	  Es	   decir,	   que	   sólo	   de	   manera	   relativamente	   reciente	   se	   ha	   podido	   establecer	   una	   aproximación	  a	  las	  obras	  estudiándolas	  a	  partir	  de	  estas	  herramientas.	  En	  segundo	   lugar,	  el	  que	  Bermúdez	  haya	  continuado,	  a	  pesar	  de	  las	  osadías	  mencionadas,	  con	  el	   modelo	  de	  las	  cinco	  jornadas	  recomendadas	  por	  Horacio	  en	  su	  Ars	  poetica.	  Tercero,	   como	   consecuencia	   de	   lo	   anterior,	   haber	   incluido	   largos	   pasajes	   en	   los	   que	   predomina	   la	   amplia	   exposición	   de	   un	   tema	   que	   da	   lugar	   a	   numerosas	   amplificaciones	  o	  a	  algunos	  pasajes	  de	  controversia,	  que	  sacan	  de	  la	  monotonía	  a	  las	   partes	   amplificadas,	   orientadas	   a	   la	   lección	   moral,	   componente	   indispensable	   en	   la	   tragedia	  del	  siglo	  XVI.	  Por	  último,	  el	  tono	  muchas	  veces	  sentencioso	  y	  poco	  lírico	  de	   los	  versos	  de	  Bermúdez	  puede	  constituir	  otra	  fuente	  de	  desánimo.226	  
El	  respeto	  que	  Bermúdez	  le	  tiene	  a	  las	  cinco	  jornadas	  delata	  un	  autor	  que	  aún	   no	   estaba	   listo	   para	   concebir	   una	   tragedia	   dispuesta	   de	   otro	   modo.	   Esto	   da	   una	   sensación	   de	   marcado	   estatismo	   y	   demasiada	   lección	   moral.	   Sin	   embargo,	   los	   cambios	   que	   hay	   en	   su	   tragedia	   son	   una	   muestra	   de	   que	   en	   la	   Laureada	   se	   registra	   un	  ejercicio	  de	  continuidad	  y	  ruptura.	  No	  por	  tener	  un	  título	  en	  plural,	  las	  Primeras	   tragedias	   españolas	   son	   un	   solo	   modelo.	   Nise	   lastimosa,	   como	   paradigma	   de	   las	   obras	  sobre	  la	  muerte,	  corresponde	  a	  un	  modelo	  extranjero,	  portugués	  de	  colegio,	  y	   a	   un	   momento	   anterior	   a	   la	   redacción	   de	   Nise	   laureada,	   cuyas	   últimas	   jornadas	   apuntan	   hacia	   el	   desarrollo	   del	   dinamismo	   escénico	   que	   van	   adquiriendo	   los	   diversos	  modelos	  dramáticos	  en	  el	  ámbito	  español	  durante	  el	  siglo	  XVI.	  	   	   	  

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
225	  “La	   representación	   y	   la	   interpretación	   en	   el	   siglo	   XVI”,	   en	   Javier	   Huerta	   Calvo	   (dir.),	   Historia	  del	  teatro	  español	  I.	  De	  la	  Edad	  Media	  a	  los	  Siglos	  de	  Oro,	  Gredos,	  Madrid,	  2003,	  p.	  241.	  
226	  Este	  verso	  poco	  poético	  puede	  deberse	  al	  hecho	  de	  que	  escribe	  en	  “lengua	  agena	  a	  la	  mía	   natural”,	  según	  sus	  propias	  palabras	  en	  la	  “Carta	  del	  auctor”.	  Ver	  Triwedi	  (ed.),	  op.cit,	  p.	  46.	  

	  

141	  

IV.	   INTRODUCCIÓN	  DEL	  TEMA	  INESIANO	  EN	  LA	  COMEDIA	  NUEVA:	  DOÑA	  INÉS	  DE	  CASTRO,	  REINA	   DE	  PORTUGAL,	  DEL	  LICENCIADO	  MEXÍA	  DE	  LA	  CERDA	   	   La	  Tragedia	  famosa	  de	  doña	  Inés	  de	  Castro,	  reina	  de	  Portugal	  apareció	  en	  1612,	  en	  un	   volumen	  titulado	  Tercera	  parte	  de	  las	  comedias	  de	  Lope	  de	  Vega	  y	  otros	  auctores:	  con	   sus	  loas	  y	  entremeses	  las	  quales	  comedias	  van	  en	  la	  oja	  precedente.	  El	  pie	  de	  imprenta	   dice	   que	   se	   imprimió	   en	   casa	   de	   Sebastián	   Cormellas,	   en	   Barcelona.	   No	   obstante,	   Jaime	   Moll	   afirma	   que,	   “sin	   lugar	   a	   dudas”,	   la	   Tercera	   parte	   es	   una	   falsificación	   sevillana.	  Varias	  característcias	  lo	  llevan	  a	  concluir	  esto:	  la	  mala	  calidad	  del	  impreso,	   el	   tamaño	   más	   pequeño	   de	   la	   caja	   que	   usaba	   Cormellas,	   la	   mala	   redacción	   de	   la	   portada,	  que	  no	  haya	  censura	  de	  la	  diócesis	  y	  la	  ausencia	  de	  la	  licencia	  del	  ordinario	   de	   la	   diócesis	   de	   Barcelona,	   necesaria	   en	   toda	   obra	   impresa	   en	   esa	   ciudad.	   La	   aprobación	   es	   una	   copia	   cortada	   de	   la	   que	   apareció	   en	   Doze	   comedias	   famosas	   de	   quatro	   poetas	   naturales	   de	   la	   insigne	   y	   coronada	   ciudad	   de	   Valencia	   que	   imprimió	   Cormellas	   en	   1609.	   Moll	   supone	   que	   la	   falsificación	   se	   llevó	   a	   cabo	   en	   la	   imprenta	   sevillana	   de	   Gabriel	   Ramos	   Bejarano,	   pues	   el	   volumen	   tiene	   numerosos	   remates	   decorativos	   con	   las	   iniciales	   G.R.B.,	   que	   aparecían	   en	   los	   impresos	   de	   Ramos	   Bejarano.	  Por	  todo	  esto,	  Moll	  concluye:	  
Falsificación	   impresa	   en	   Sevilla,	   el	   contenido	   de	   la	   Tercera	   parte	   ha	   de	   estudiarse	  como	  colección	  de	  comedias	  recopiladas	  en	  dicha	  ciudad.	  ¿Quién	  fue	   el	   autor	   de	   la	   selección?	   Frente	   al	   conocimiento	   que	   tenemos	   de	   los	   recopiladores	  de	  las	  demás	  partes	  anteriores	  a	  la	  novena,	  en	  que	  Lope	  de	  Vega	   inició	  su	  edición,	  la	  Tercera	  parte	  mantiene	  hasta	  ahora	  su	  anonimato.227	  
En	   la	   lista	   de	   las	   comedias	   impresas	   en	   la	   Tercera	   parte	   de	   las	   comedias	   de	   Lope	   de	   Vega,228	  la	  obra	  se	  llama	  “La	  tragedia	  de	  doña	  Ynes	  de	  Castro”;	  pero	  al	  comenzar	  ya	   la	   obra,	   el	   título	   es	   Tragedia	   famosa	   de	   doña	   Ynes	   de	   Castro,	   reyna	   de	   Portugal.	   Y	   al	   final,	  el	  personaje	  que	  hace	  del	  infante	  don	  Fernando	  remata	  la	  obra	  así:	  
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
227	  Jaime	  Moll,	  “La	  tercera	  parte	  de	  las	  comedias	  de	  Lope	  de	  Vega	  y	  otros	  auctores,	  falsificación	   sevillana”,	  Revista	  de	  Archivos,	  Bibliotecas	  y	  Museos,	  77	  (1974),	  p.	  625-­‐626.	  
228	  Sin	   número	   de	   folio	   por	   lo	   que	   se	   alcanza	   a	   ver	   en	   la	   digitalización	   de	   la	   Biblioteca	   Nacional	  de	  España.	  Visto	  el	  4	  de	  julio	  de	  2013:	  	  
<http://bibliotecadigitalhispanica.bne.es/view/action/nmets.do?DOCCHOICE=1674832.xml &dvs=1376923534407~862&locale=en_US&search_terms=&adjacency=&VIEWER_URL=/view/actio n/nmets.do?&DELIVERY_RULE_ID=4&usePid1=true&usePid2=true	  >.	  

	  

142	  

La	  obediencia	  a	  darle	  venga	   el	  reino,	  y	  aquí	  fin	  tenga	  
nuestra	  Nise	  laureada.229	  
Por	  un	  lado,	  los	  últimos	  versos	  al	  final	  de	  las	  obras	  suelen	  incluir	  el	  título,	  por	  
lo	   que	   tendríamos	   una	   tercera	   variante	   en	   relación	   con	   el	   nombre;	   por	   otro	   lado,	   y	  
más	  importante,	  este	  remate	  es	  la	  prueba	  innegable	  de	  la	  impronta	  de	  la	  tragedia	  de	  
Jerónimo	   Bermúdez	   en	   esta	   tragicomedia	   del	   escurridizo	   licenciado	   Mexía	   de	   la	  
Cerda.230	  Es	   claro	   que	   sería	   deseable	   una	   edición	   moderna,	   crítica,	   de	   un	   texto	   que	  
ha	   resultado	   muy	   poco	   atractivo	   para	   los	   especialistas,	   pues	   no	   le	   han	   dedicado	  
nunca	  un	  sólo	  artículo	  en	  exclusividad.231	  
El	   argumento	   de	   Doña	   Inés	   de	   Castro,	   reina	   de	   Portugal,	   como	   prefiero	  
llamarla	   en	   este	   estudio,	   es	   una	   suma,	   muy	   aderezada	   con	   hechos	   surgidos	   de	   la	  
imaginación	  del	  dramaturgo,	  de	  las	  tragedias	  del	  siglo	  XVI,	  incluida	  la	  Nise	  laureada.	  
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
229 	  Ramón	   de	   Mesonero	   Romanos	   (ed.),	   Dramáticos	   contemporáneos	   a	   Lope	   de	   Vega,	   Rivadeneyra,	   Madrid,	   1857-­‐1858,	   vol.	   43,	   p.	   409,	   3ª	   columna.	   Esta	   es	   la	   edición	   más	   moderna	   de	   la	   obra	   y	   la	   edición	   que	   se	   cita	   a	   lo	   largo	   del	   capítulo.	   Los	   versos	   no	   están	   numerados,	   así	   que	   se	   hará	   referencia	  al	  número	  de	  página	  y	  el	  número	  de	  la	  columna,	  pues	  en	  cada	  página	  hay	  tres.	  Cuando	  se	   cite	  la	  edición	  que	  digitalizó	  la	  Biblioteca	  Nacional	  de	  España,	  se	  especificará	  en	  una	  nota	  el	  pie.	  
230	  “Tampoco	  se	  conoce	  de	  él	  más	  obra	  teatral	  que	  la	  tragedia	  de	  Doña	  Inés	  de	  Castro	  (que	  va	   en	  esta	  colección),	  y	  en	  la	  que	  mejoró,	  a	  nuestro	  juicio,	  o	  reprodujo	  más	  propiamente	  para	  la	  escena	   moderna,	  el	  argumento	  tratado	  antes	  por	  Jerónimo	  Bermúdez	  (Antonio	  Silva),	  en	  la	  Nise	  lastimosa	  y	   Nise	  laureada,	  así	  como	  más	  adelante	  fue	  excedido	  en	  él	  por	  Vélez	  de	  Guevara	  en	  el	  simpático	  drama	   Reinar	  después	  de	  morir”.	  Mesonero	  Romanos,	  op.cit.,	  p.	  xxiv.	  Joaquín	  de	  Entrambasaguas	  supone	  que	   Luis	   Mexía	   de	   la	   Cerda,	   relator	   de	   la	   real	   Chancillería	   de	   Valladolid,	   es	   el	   autor	   de	   esta	   tragedia	   y	   el	   poeta	  aludido	  en	  el	  Viaje	  del	  Parnaso,	  de	  Cervantes,	  en	  el	  Discurso	  a	  favor	  de	  las	  comedias	  de	  Antonio	   Navarro	  y	  en	  la	  Loa	  de	  la	  comedia	  de	  Rojas	  Villandrando:	  Una	  guerra	  literaria	  del	  Siglo	  de	  Oro:	  Lope	  de	   Vega	   y	   los	   preceptistas	   aristotélicos,	   Tipografía	   de	   Archivos,	   Madrid,	   1932,	   p.	   200.	   En	   El	   viaje	   del	   Parnaso	   de	   Cervantes:	   “Hacer	   Milagros	   en	   el	   trance	   piensa/Cepeda,	   y	   acompáñale	   Mejía/poetas	   dignos	  de	  alabanza	  inmensa”,	  Poesías	  completas	  I:	  Viaje	  del	  Parnaso,	  ed.,	  introd.	  y	  notas	  Vicente	  Gaos,	   Castalia,	   Madrid,	   1990,	   (cap.	   VII,	   vv.	   68-­‐70).	   	   Anastasio	   Rojo	   Vega,	   profesor	   de	   la	   Universidad	   de	   Valladolid,	   sigue	   esta	   misma	   línea	   y	   afirma	   que	   el	   doctor	   Mejía	   compuso	   diversos	   textos	   literarios	   además	   de	   Doña	   Inés	   de	   Castro,	   como	   algunos	   autos	   sacramentales,	   poemas,	   o	   una	   Historia	   de	   san	   Juan	  de	  Dios.	  Rojo	  Vega	  afirma	  que	  este	  personaje	  dictó	  un	  testamento	  el	  19	  de	  abril	  de	  1618,	  mismo	   que	   transcribe	   en	   su	   artículo,	   pero	   infiere	   que	   Mejía	   sobrevivió	   y	   murió	   lejos	   de	   Valladolid,	   pues	   no	   ha	   encontrado	   en	   los	   archivos	   de	   la	   ciudad	   inventarios	   post	   mortem	   suyos	   ni	   de	   su	   mujer.	   Ver	   Anastasio	   Rojo	   Vega,	   “Luis	   Mejía	   de	   la	   Cerda	   (Testamento,	   1618)”,	   www.anastasiorojovega.com.	   [20/09/2013]:	  	  
<http://anastasiorojovega.com/attachments/article/166/LUIS%20MEJIA%20de%20la%20 CERDA.pdf>.	  
231	  De	  los	  materiales	  que	  he	  tenido	  oportunidad	  de	  revisar,	  ni	  uno	  solo	  se	  dedica	  únicamente	   esta	  obra,	  los	  escasos	  artículos	  en	  los	  que	  se	  estudia	  son	  comparativos.	  Cf.	  Davril,	  Botta	  (“Las	  muertes	   de	  Inés	  de	  Castro”)	  y	  Martínez	  López	  en	  mi	  Bibliografía.	  No	  he	  podido	  acceder	  a	  otro	  estudio	  que	  se	   antoja	   más	   amplio,	   pero	   que	   también	   es	   comparativo:	   Gustavus	   H.	   Miller	   Jr.,	   A	   Comparison	   of	   Late	   Renaissance	  and	  Early	  Baroque	  Aestethics	  as	  Seen	  Through	  Two	  Dramatic	  Interpretations	  of	  the	  Inés	  de	   Castro	  Story,	  tesis,	  University	  of	  Michigan,	  1956.	  

	  

143	  

Según	  mi	  perspectiva,	  no	  hay	  indicios	  de	  que	  Mexía	  de	  la	  Cerda	  haya	  leído	  las	  obras	   en	  lengua	  portuguesa;	  pero,	  como	  los	  otros	  autores,	  se	  documentó,	  porque	  añade	  los	   nombres	   verdaderos	   de	   los	   hijos	   de	   Inés	   y	   don	   Pedro,	   que	   no	   estaban	   en	   las	   Nises,	   aunque	  también	  es	  cierto	  que	  falla	  en	  el	  nombre	  de	  uno	  de	  los	  consejeros	  del	  rey,	  a	   quien	   llama	   Alonso	   González	   en	   lugar	   de	   Álvaro	   González	   y	   además	   equivoca	   el	   parentesco	   entre	   el	   Pedro	   castellano	   y	   el	   portugués,	   quien	   dice	   “mi	   primo”	   en	   la	   tercera	  jornada	  (p.	  409,	  1ª),	  cuando	  en	  realidad	  el	  lusitano	  es	  el	  tío	  del	  de	  Castilla.	  
Mexia	  de	  la	  Cerda	  propone	  una	  teatralización	  de	  la	  historia	  de	  Inés	  de	  Castro	   dentro	   de	   las	   coordenadas	   que	   trazó	   Lope	   de	   Vega	   con	   la	   Comedia	   Nueva.	   Al	   contrario	   de	   las	   tragedias	   clasicistas	   del	   XVI,	   cuya	   lección	   moral	   era	   esencial	   a	   lo	   largo	   de	   toda	   la	   obra,	   en	   ésta	   de	   Mexía	   de	   la	   Cerda	   el	   entretenimiento	   mediante	   la	   variedad	   de	   acciones	   es	   el	   gran	   objetivo,	   por	   lo	   que	   la	   moralización	   se	   da	   en	   el	   desenlace.	   Para	   ello,	   hace	   modificaciones	   en	   la	   fábula,	   en	   la	   organización	   de	   los	   hechos,	   en	   el	   tono	   de	   los	   parlamentos	   y	   en	   el	   conjunto	   de	   personajes	   que	   intervienen	   en	   las	   acciones.	   El	   autor	   se	   revela	   como	   seguidor	   puntual	   de	   los	   postulados	   que	   Lope	   de	   Vega	   expone	   en	   su	   Arte	   nuevo	   de	   hacer	   comedias;	   destacan	   también	   sus	   innegables	   recursos	   escénicos	   así	   como	   su	   incansable	   repertorio	   de	   novedades.	   Como	   adaptador	   de	   la	   historia	   inesiana	   a	   la	   moda	   de	   las	   nuevas	   comedias	  del	  siglo	  XVII	  español,	  Mexía	  de	  la	  Cerda	  es	  el	  más	  osado	  de	  los	  autores	  en	   la	  treatralización	  de	  la	  historia,	  porque	  es	  el	  único	  que	  se	  atreve	  a	  modificar	  la	  razón	   de	   Estado	   como	   causa	   de	   la	   muerte	   de	   Castro	   y,	   en	   su	   lugar,	   la	   explica	   a	   partir	   del	   tópico	  de	  menosprecio	  de	  corte	  y	  alabanza	  de	  aldea.	  	  
	   1.	  Inés	  de	  Castro	  en	  la	  Comedia	  Nueva	  
Las	  Tablas	  poéticas	  de	  Francisco	  Cascales	  y	  la	  Philosophía	  antigua	  poética	  de	  Alonso	   López	   Pinciano	   dan	   un	   panorama	   del	   contraste	   entre	   lo	   que	   los	   preceptistas	   señalaban	   como	   una	   tragedia	   deseable	   y	   lo	   que,	   en	   la	   práctica,	   era	   un	   “arte	   nuevo”.	   Aquéllos	   establecen	   una	   definición	   de	   tragedia,	   que	   es	   prácticamente	   la	   traducción	   de	  la	  de	  Aristóteles:	  	  
Es,	   pues,	   la	   tragedia	   imitación	   de	   una	   acción	   esforzada	   y	   completa,	   de	   cierta	   amplitud	  en	  lenguaje	  sazonado,	  separada	  cada	  una	  de	  las	  especies	  [de	  aderezos]	  

	  

144	  

en	   las	   distintas	   partes,	   actuando	   los	   personajes	   y	   no	   mediante	   relato,	   y	   que	   mediante	  compasión	  	  y	  temor	  lleva	  a	  cabo	  la	  purgación	  de	  tales	  afecciones.232	  

La	   misma	   idea	   es	   la	   que	   expresan	   Cascales233	  y	   el	   Pinciano.234	  El	   estilo	   elevado,	   la	  
gravedad	  y	  la	  finalidad	  aleccionadora	  de	  la	  tragedia	  eran	  otras	  recomendaciones	  de	  
los	   preceptistas.	   En	   la	   concepción	   de	   ambos,	   el	   espacio	   para	   la	   comicidad	   estaba	  
reservado	   exclusivamente	   para	   la	   comedia,	   un	   género	   no	   sólo	   diferente	   sino	  
inferior.	  Ambos	  rechazaron	  con	  severidad	  la	  fusión	  de	  elementos	  trágicos	  y	  cómicos	  
en	  una	  misma	  pieza:	  
PIERIO:	   De	   suerte	   que	   para	   la	   perfectión	   de	   la	   comedia	   importa	   que	   todas	   sean	   personas	   humildes.	   Ya	   os	   he	   oído	   antes	   tratar	   desto	   y	   lo	   entiendo	   bien;	   mas	   pregunto:	  ¿no	  será	  doble	  también	  [la	  fábula]	  si	  la	  actión	  en	  parte	  fuere	  trágica	  y	   en	   parte	   cómica,	   como	   si	   en	   ella	   tuviere	   desgracias	   y	   acabasse	   en	   felicidad,	   y	   a	   esta	  tal	  la	  llamaríamos	  tragicomedia?	  
CASTALIO:	   Si	  otra	  vez	  tomáis	  en	  la	  boca	  este	  nombre,	  me	  enojaré	  mucho.	  Digo	  que	   no	  hay	  en	  el	  mundo	  tragicomedia	  […]	  ¿Vos	  no	  sabéis	  que	  son	  contrarios	  los	  fines	  de	   la	   tragedia	   y	   de	   la	   comedia?	   […]	   ¡Desterrad,	   desterrad	   de	   vuestro	   pensamiento	   la	   monstruosa	   tragicomedia,	   que	   es	   imposible	   a	   ley	   del	   arte	   haberla!	   Bien	   os	   concederé	   yo	   que	   casi	   cuantas	   se	   representan	   en	   essos	   teatros	   son	   dessa	   manera;	   mas	   no	   me	   negaréis	   vos	   que	   son	   hechas	   contra	   razón,	   contra	   naturaleza	   y	   contra	  
el	  arte.235	  

	  

Me	   interesa	   esta	   cita	   de	   Cascales	   (que	   está	   detrás	   de	   la	   voz	   de	   Castalio)	  

porque	   ilustra	   muy	   bien	   las	   nociones	   dramáticas	   desde	   la	   perspectiva	   de	   un	  

preceptista	  contemporáneo	  de	  Lope	  de	  Vega,	  cuya	  Comedia	  Nueva	  funde	  elementos	  

de	   las	   dos	   tradiciones.	   Mientras	   que	   desde	   la	   erudicón	   se	   condenaban	   los	   nuevos	  

modos	   de	   hacer	   teatro,	   el	   Fénix	   era	   aplaudido	   por	   el	   público	   y	   por	   otros	  

dramaturgos	  como	  Cervantes,	  cuya	  Numancia	  había	  representado	  otra	  de	  las	  formas	  

de	  la	  tragedia	  en	  la	  España	  de	  finales	  del	  XVI,	  distinta	  de	  las	  Nises.	  	  

En	   su	   Apologético	  de	  las	  comedias	  españolas,	   el	   valenciano	   Ricardo	   de	   Turia	  

justifica	   las	   “comedias	   que	   en	   España	   se	   representan”	   y	   elogia	   exactamente	   lo	   que	  

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
232	  Poética,	  1449b.	   233	  “La	   tragedia	   es	   imitación	   	   de	   una	   actión	   illustre,	   entera	   y	   de	   justa	   grandeza,	   en	   suave	   lenguaje	   dramático,	   para	   limpiar	   las	   pasiones	   del	   ánimo	   por	   medio	   de	   la	   misericordia	   y	   miedo”.	   Tablas	  poéticas,	  ed.	  introd.	  y	  notas	  Benito	  Brancaforte,	  Espasa-­‐Calpe,	  Madrid,	  1975,	  III,	  p.	  185.	   234	  “Tragedia	   es	   imitación	   de	   acción	   grave	   y	   perfecta	   y	   de	   grandeza	   conveniente	   en	   oración	   suave,	   la	   cual	   contiene	   en	   sí	   las	   tres	   formas	   de	   imitación,	   cada	   una	   de	   por	   sí	   hecha	   para	   limpiar	   las	   pasiones	   del	   alma,	   no	   por	   enarración,	   sino	   por	   medio	   de	   misericordia	   y	   miedo.”	   Philosophía	  antigua	   poética,	  ed.	  José	  Rico	  Verdú,	  Fundación	  José	  Antonio	  de	  Castro,	  Madrid,	  1998,	  VIII,	  p.	  332.	   235	  Cascales,	  op.	  cit.,	  IV,	  p.	  213.	  Las	  cursivas	  son	  mías.	  

	  

145	  

Cascales	   demoniza:	   la	   tragicomedia,	   “que	   es	   un	   mixto	   formado	   de	   lo	   cómico	   y	   lo	  
trágico,	   tomando	   deste	   las	   personas	   graves,	   la	   acción	   grande,	   el	   terror	   y	   la	  
conmiseración;	  y	  de	  aquel	  el	  negocio	  particular,	  la	  risa	  y	  los	  donaires,	  y	  nadie	  tenga	  
por	  impropiedad	  esta	  mixtura,	  pues	  no	  repugna	  a	  la	  naturaleza	  y	  al	  arte	  poético	  que	  
en	  una	  misma	  fábula	  concurran	  personas	  graves	  y	  humildes”.236	  Del	  mismo	  modo	  en	  
que	   defiende	   esta	   fusión	   de	   elementos	   distintos,	   Turia	   no	   mira	   con	   extrañeza	   la	  
flexibilidad	  de	  las	  obras	  en	  relación	  con	  el	  manejo	  del	  tiempo	  en	  ellas;	  acepta	  que	  en	  
la	   primera	   jornada	   el	   personaje	   sea	   niño,	   en	   la	   segunda	   mancebo	   y	   en	   la	   tercera	  
viejo.237	  
El	   recorrido	   por	   la	   historia	   del	   teatro	   que	   hace	   Lope	   en	   su	   Arte	   nuevo	   de	  
hacer	  comedias	  y	  el	  “Prólogo	  al	  lector”	  de	  Cervantes	  en	  la	  edición	  de	  sus	  entremeses	  
iluminan	   sobre	   el	   proceso	   de	   transformación	   del	   teatro	   hispánico	   y	   su	   estado	   en	   el	  
primer	   cuarto	   del	   siglo	   XVII.	   El	   árbol	   de	   la	   obra	   dramática	   tenía	   sus	   raíces	   en	   el	  
teatro	  del	  XVI.	  Sobresale	  la	  figura	  de	  Lope	  de	  Rueda238	  para	  ambos	  autores,	  pero	  la	  
robustez	   del	   tronco	   y	   las	   ramas	   frondosas	   son	   las	   diversas	   formas	   de	   la	   Comedia	  
Nueva.	   El	   autor	   de	   la	   Numancia	   da	   noticia	   de	   los	   cambios	   en	   las	   condiciones	   de	  
escenificación	   y	   alude	   al	   favor	   que	   alcanzaron	   las	   obras	   al	   estilo	   de	   Lope.239	  Por	   su	  
parte,	  el	  Fénix	  da	  señales	  de	  su	  conocimiento	  de	  la	  Poética	  aristotélica,	  pero	  a	  cada	  
paso	  reivindica	  también	  su	  alejamiento	  de	  ésta	  en	  nombre	  del	  gusto	  del	  público,	  que	  
debe	  entenderse	  como	  un	  conjunto	  heterogéneo.	  En	  este	  sentido,	  conviene	  recordar	  
que	   el	   público	   de	   la	   Comedia	   Nueva	   no	   es	   un	   ente	   homogéneo,	   como	   señala	   José	  
María	  Díez	  Borque:	  
El	   público	   es	   muchos	   públicos	   y	   la	   comedia	   es	   una	   articulación	   de	   niveles	   distintos,	   de	   planos	   distintos	   de	   atención	   que	   van	   dirigidos	   a	   los	   distintos	   receptores.	   Los	   dramaturgos	   —y	   para	   mí	   esto	   es	   un	   concepto	   clave	   para	   entender	   en	   bloque	   el	   teatro	   del	   XVII—	   eran	   conscientes	   de	   esta	   pluralidad	   de	  
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
236	  Tomo	   el	   texto	   de	   Preceptiva	   dramática	   española	   del	   Renacimiento	   y	   el	   Barroco,	   eds.	   Federico	  Sánchez	  Escribano	  y	  Alberto	  Porqueras	  Mayo,	  Gredos,	  Madrid,	  1965,	  pp.	  148-­‐149.	  
237	  Ibid,	  p.	  148	  y	  151.	   238	  Es	  verdad	  que	  Lope	  se	  refiere	  a	  la	  “bajeza	  de	  estilo”	  de	  las	  piezas	  de	  Lope	  de	  Rueda,	  pero	   me	  parece	  que	  evidentemente	  está	  estableciendo	  un	  punto	  de	  partida.	   239	  “[…]	   y	   entró	   luego	   el	   monstruo	   de	   naturaleza,	   el	   gran	   Lope	   de	   Vega,	   y	   alzóse	   con	   la	   monarquía	  cómica.	  Avasalló	  y	  puso	  debajo	  de	  su	  jurisdicción	  a	  todos	  los	  farsantes;	  llenó	  el	  mundo	  de	   comedias	   propias,	   felices	   y	   bien	   razonadas”.	   “Prólogo	   al	   lector”,	   en	   Entremeses,	   ed.	   Nicholas	   Esapadaccini,	  Cátedra,	  Madrid,	  2000,	  p.	  93.	  

	  

146	  

receptores.	   Bien	   sabido	   es	   que	   la	   comedia	   se	   concibe	   entonces	   como	   una	   estructira	  jerárquica	  de	  niveles:	  no	  hay	  un	  vulgo	  receptor	  único.240	  
Lope	   pone	   más	   énfasis	   en	   la	   configuración	   del	   texto	   dramático,	   reducido	   a	   tres	  jornadas,	  y	  en	  la	  importancia	  de	  la	  belleza	  de	  los	  parlamentos,	  el	  “verso	  dulce”,	   por	   lo	   cual	   aconseja	   metros	   específicos	   de	   acuerdo	   con	   temas	   o	   acciones,	   y	   figuras	   retóricas	   para	   embellecer	   la	   expresión.	   Por	   lo	   tanto,	   el	   arribo	   de	   la	   historia	   de	   Inés	   de	  Castro	  a	  la	  “comedia	  española”,	  como	  la	  llama	  Turia,	  está	  marcado	  por	  el	  sello	  de	   la	   mezcla	   de	   estilos,	   de	   tonos,	   de	   procedencia	   social	   de	   los	   personajes	   y	   de	   metros.	   Además	   hay	   una	   revolucionaria	   concepción	   del	   tiempo.	   Es	   un	   espectáculo	   cuya	   finalidad	  es	  satisfacer	  lo	  que	  el	  valenciano	  llama	  también	  “el	  gusto	  español”.	  
Por	  lo	  tanto,	  esta	  primera	  obra	  sobre	  Inés	  de	  Castro	  dentro	  de	  los	  cánones	  de	   la	   Comedia	   Nueva	   hace	   que	   los	   elementos	   de	   las	   tragedias	   intensamente	   clasicistas	   del	   XVI	   se	   redistribuyan	   y	   sufran	   una	   serie	   de	   cambios	   considerables	   en	   la	   estructuración	   de	   los	   hechos	   y	   en	   la	   ejecución	   de	   los	   mismos.	   La	   trama	   principal	   básicamente	   no	   cambia:	   Inés	   vive	   un	   amor	   secreto	   con	   el	   príncipe	   don	   Pedro,	   los	   consejeros	   recomiendan	   eliminarla,	   hay	   una	   entrevista	   con	   el	   monarca	   —cuya	   intensidad	  se	  ve	  minada—,	  Inés	  muere.	  Sin	  embargo,	  los	  hechos	  se	  explican	  a	  partir	   de	   una	   perspectiva	   diferente,	   las	   circunstancias	   cambian;	   se	   adereza	   el	   eje	   argumental	  principal	  con	  una	  serie	  de	  escenas	  que	  se	  pueden	  relacionar	  o	  no	  con	  la	   acción	   nuclear,	   la	   presencia	   de	   un	   personaje	   que	   no	   tiene	   referente	   en	   los	   hechos	   históricos	   es	   esencial	   por	   el	   peso	   de	   su	   influencia	   en	   las	   acciones	   de	   los	   personajes	   históricos	   y	   también	   hay	   un	   espacio	   considerable	   para	   los	   elementos	   cómicos,	   que	   están	   puestos	   para	   regocijo	   del	   público	   y	   para	   apoyar	   el	   desarrollo	   temático	   de	   la	   obra,	  aunque	  los	  personajes	  que	  provoquen	  las	  risas	  no	  repercutan	  directamente	  en	   el	  eje	  de	  la	  acción.	   	  
1.1.	  El	  argumento	  en	  el	  marco	  de	  las	  tres	  jornadas	  
Mexía	   rompe	   con	   la	   “historicidad”	   de	   la	   fábula	   a	   la	   que	   se	   habían	   apegado	   los	   tragediógrafos	  del	  XVI.	  En	  cambio,	  inventa	  personajes	  y	  situaciones	  nuevas.	  Tal	  cual	   	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
240	  “Lope	  de	  Vega	  y	  los	  gustos	  del	  ‘vulgo’”,	  en	  Teoría,	  forma	  y	  función	  del	  teatro	  español	  de	  los	   Siglos	  de	  Oro,	  Olañeta,	  Palma	  de	  Mallorca,	  1996,	  pp.	  44-­‐45.	  

	  

147	  

aconseja	   y	   ejecuta	   Lope,	   en	   la	   obra	   se	   mezclan	   lo	   cómico	   y	   lo	   grave,	   los	   personajes	  

de	  la	  alta	  nobleza	  y	  sus	  vasallos,	  el	  lenguaje	  elevado	  y	  la	  expresión	  rústica.	  La	  trama	  

de	   Doña	   Inés	   de	   Castro	   está	   sostenida	   en	   el	   tópico	   del	   menosprecio	   de	   corte	   y	  

alabanza	   de	   aldea.	   Está	   presente,	   pero	   no	   de	   forma	   principal,	   el	   ángulo	   de	   la	   razón	  

de	  Estado.	  	  

En	   la	   primera	   jornada	   encontramos,	   finalmente,	   una	   escena	   inaugural	   con	  

doña	   Inés	   y	   don	   Pedro	   juntos,	   aunque	   sin	   estar	   casados.	   Éste	   es	   el	   primer	   gran	  

cambio	   escénico,	   pues	   en	   ninguna	   de	   las	   obras	   del	   XVI	   los	   amantes	   habían	  

compartido	  la	  escena.	  Mexía	  tiene	  el	  cuidado	  de	  trazar	  el	  inicio	  de	  su	  amor	  de	  forma	  

posterior	   a	   la	   muerte	   de	   doña	   Constanza,	   además	   no	   han	   yacido	   juntos,	   sólo	   están	  

enamorados.	  Por	  eso	  Inés	  condiciona	  a	  don	  Pedro:	  

Si	  esperas	  fruto	  amoroso,	  

de	  mí	  haces	  mal	  de	  esperallo.	  

Vive	  menos	  codicioso	  

que	  sólo	  podrá	  alcanzallo	  

aquel	  que	  fuere	  mi	  esposo.	  

	   	  

	  

(I,	  p.	  302,	  1ª)	  

Don	   Pedro	   le	   ofrece	   matrimonio	   y	   se	   casan	   dándose	   las	   manos	   y	   jurándose	   amor.	   Todo	   indica	   que	   podrán	   finalmente	   asumir	   públicamente	   su	   matrimonio	   secreto,	   pero	  hay	  dos	  elementos	  que	  se	  oponen	  a	  esto:	  el	  rey	  ordena	  que	  el	  príncipe	  se	  case	   con	   la	   infanta	   de	   Aragón,241	  y	   don	   Rodrigo,	   un	   caballero	   de	   la	   corte,	   se	   ofrece	   para	   ser	   galán	   de	   Inés.	   Al	   ser	   rechazado,	   jura	   venganza	   e	   intriga	   contra	   ella	   ante	   el	   rey.	   Por	   su	   parte,	   el	   príncipe	   no	   obedece	   al	   monarca.	   Se	   plantean,	   entonces,	   dos	   conflictos	  vinculados:	  la	  imposibilidad	  del	  reconocimiento	  social	  del	  amor	  de	  Inés	  y	   Pedro,	  que	  deben	  continuar	  viviéndolo	  en	  secreto,	  y	  la	  animosidad	  de	  don	  Rodrigo,	   que	   se	   propone	   vengarse	   de	   Inés.242	  Así,	   los	   intereses	   personales	   de	   los	   personajes	   suplen	   los	   intereses	   colectivos	   que	   tendrían	   que	   estar	   en	   su	   horizonte,	   tomando	   en	  

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
241	  También	  es	  en	  esta	  obra	  donde	  van	  a	  coincidir	  en	  la	  misma	  escena	  el	  príncipe	  y	  el	  rey.	   242	  ¿Los	   romances	   sobre	   doña	   Isabel	   a	   los	   que	   aludí	   en	   el	   primer	   capítulo	   tendrán	   alguna	   resonancia	  en	  esta	  decisión	  autoral	  de	  darle	  este	  nombre	  al	  personaje	  sobre	  cuyas	  acciones	  reposa	  de	   forma	   explícita	   el	   tópico	   de	   menosprecio	   de	   corte?	   En	   esas	   composiciones,	   don	   Rodrigo	   es	   un	   enemigo	  de	  doña	  Isabel,	  es	  muy	  cruel	  y	  la	  mata.	  Véanse	  los	  romances	  “En	  Ceuta	  estaua	  el	  buen	  rey”,	   en	   Timoneda,	   op.	  cit.,	   pp.	   lxxiv-­‐lxxvi;	   “El	   rey	   don	   Juan	   manuel/	   que	   era	   de	   cepta	   e	   tanjar”,	   en	   la	   Silva	   de	   romances,	   pp.	   325-­‐326;	   “Yo	   me	   estando	   en	   Giromena/	   a	   mi	   plazer	   y	   holgar”,	   en	   Cancionero	   de	   romances,	  pp.	  235-­‐237.	  	  

	  

148	  

cuenta	  su	  rango	  social.	  De	  esta	  forma,	  en	  la	  obra	  de	  Mexía	  de	  la	  Cerda	  se	  debilita	  el	   conflicto	   político	   que	   prevalecía	   en	   las	   obras	   del	   XVI	   en	   aras	   de	   una	   trama	   más	   apegada	   a	   los	   conflictos	   que	   provocan	   las	   pasiones	   de	   los	   personajes,	   particularmente	  los	  celos	  y	  la	  envidia	  de	  don	  Rodrigo.	  	  
Además	   de	   lo	   anterior,	   Mexía	   de	   la	   Cerda	   da	   una	   una	   serie	   de	   vueltas	   que	   provocan	   que	   el	   argumento	   se	   sature	   de	   hechos	   inesperados	   y	   la	   unidad	   de	   acción	   quede	   dislocada,	   sobre	   todo	   a	   partir	   de	   la	   segunda	   jornada,	   un	   campo	   de	   donde	   brotan	   novedades	   que	   tenían	   una	   clara	   intención	   de	   sorprender	   y	   entretener	   al	   público,	   no	   de	   moralizarlo,	   como	   querrían	   los	   preceptistas.	   Una	   de	   ellas	   está	   relacionada	   con	   la	   unidad	   de	   tiempo:	   han	   pasado	   nueve	   años	   entre	   una	   jornada	   y	   otra,	   pero	   esto	   lo	   sabemos	   sólo	   hacia	   la	   mitad	   de	   la	   jornada.	   Mexía	   de	   la	   Cerda	   parece	   haber	   tomado	   el	   permiso	   directamente	   del	   Arte	   nuevo	   de	   hacer	   comedias	   en	   este	  tiempo.	  Al	  respecto,	  dice	  el	  Fénix:	  
Pase	  en	  el	  menos	  tiempo	  que	  ser	  pueda,	   si	  no	  es	  cuando	  el	  poeta	  escriba	  historia	   en	  que	  hayan	  de	  pasar	  algunos	  años	   que	  éstos	  podrá	  poner	  en	  las	  distancias	   de	  los	  dos	  actos	  […].243	  
	  	   No	   sólo	   ha	   pasado	   tanto	   tiempo	   entre	   una	   jornada	   y	   otra,	   sino	   que	   sólo	   entonces,	   nueve	   años	   después,	   el	   rey	   recibe	   una	   carta	   del	   de	   Aragón	   donde	   éste	   declara	  la	  guerra	  al	  reino	  portugués	  tras	  el	  rechazo	  de	  don	  Pedro	  a	  la	  infanta	  y	  a	  Inés	   le	  surge	  un	  nuevo	  galán,	  que	  es	  nada	  menos	  que	  su	  hijastro,	  pero	  él	  ignora	  quién	  es	   ella.	   Esto	   provoca	   una	   serie	   de	   escenas	   propias	   de	   la	   comedia	   de	   enredo.	   Sólo	   a	   la	   mitad	   de	   la	   jornada	   hay	   un	   largo	   parlamento	   del	   ayo	   en	   el	   que	   resume	   la	   información	  sobre	  Inés,	  entonces	  el	  infante	  claudica	  de	  sus	  aspiraciones	  amorosas:	  
Esta	  diosa	  de	  hermosura,	   por	  quien	  es	  cielo	  Coímbra,	   llaman	  doña	  Inés	  de	  Castro,	   del	  rey	  tu	  agüelo	  sobrina.	   Por	  la	  parte	  de	  su	  padre	   viene	  de	  la	  sangre	  antigua	   de	  Rasura	  y	  de	  Laín	  Calvo,244	  
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
243	  En	   Federico	   Sánchez	   Escribano	   y	   Alberto	   Porqueras	   Mayo	   (eds.),	   op.cit.	   p.	   130,	   vv.	   193-­‐ 197.	  

	  

149	  

de	  los	  jueces	  de	  Castilla;	  

y	  aunque	  de	  bastardo	  lecho	  

fue	  engendrada,	  tanta	  estima	  

hacen	  della	  nuestros	  reyes	  

como	  si	  fuera	  legítima,	  

porque	  de	  los	  Valladares,	  

casa	  antigua	  de	  Galicia,	  

desciende	  la	  noble	  madre	  

cuya	  sangre	  participa.	  

	   	  

	  

(II,	  p.	  402,	  2ª)	  

El	   parlamento	   es	   más	   largo	   e	   incluye	   información	   sobre	   cómo	   y	   cuándo	   conoció	   a	  

Don	   Pedro	   y	   por	   qué	   su	   amor	   es	   secreto.	   Desde	   mi	   punto	   de	   vista,	   resulta	  

sumamente	   extraño	   que	   una	   información	   tan	   importante	   se	   dé	   en	   la	   segunda	  

jornada	  y	  no	  en	  la	  primera.	  ¿Por	  qué	  ha	  ocurrido	  esto?	  Cabe	  la	  posibilidad	  de	  que	  la	  

obra	  esté	  pensada	  para	  un	  público	  no	  familiarizado	  con	  la	  historia	  de	  Inés	  de	  Castro	  

y	  tampoco	  con	  la	  Nise	  laureada	  de	  Jerónimo	  Bermúdez,	  por	  lo	  tanto,	  ese	  público	  no	  

sabía	   que	   habría	   una	   coronación	   y	   un	   besamanos	   post	   mortem.	   Causaría	   gran	  

impacto	   y	   conmoción	   en	   el	   público	   verla	   morir	   tan	   rápido,	   justo	   al	   final	   de	   la	  

segunda	  jornada.	  

	  

Hacia	   la	   mitad	   de	   esta	   segunda	   parte,	   Mexía	   da	   una	   vuelta	   de	   tuerca	   en	  

relación	   con	   la	   trama,	   pues	   la	   declaración	   de	   guerra	   del	   rey	   de	   Aragón,	   que	   se	  

antojaba	   una	   salida	   poco	   verosímil	   al	   darse	   nueve	   años	   después	   de	   que	   don	   Pedro	  

rechazara	  a	  la	  infanta	  aragonesa,	  resulta	  ser	  un	  ardid	  del	  rey.	  Cuando	  defiende	  a	  don	  

Pedro	   de	   las	   acusaciones	   de	   los	   consejeros,	   el	   rey	   dice:	   “¿No	   le	   desterré	   ya	   de	   sus	  

contentos?/	   ¿No	   le	   escribí	   la	   guerra	   ya	   fingida?”	   (II,	   p.	   400,	   3ª).	   El	   “exceso”	  

argumental	   de	   una	   declaración	   de	   guerra	   tan	   tardía	   queda	   entonces	   justificado	   y	  

explicado.	  

Para	  la	  tercera	  jornada,	  Mexía	  se	  reserva	  numerosas	  escenas	  con	  novedades	  	  

escénicas	   y	   argumentales.	   La	   búsqueda	   de	   la	   conmoción	   del	   ánimo	   de	   los	  

espectadores	  está	  detrás	  de	  muchas	  de	  ellas.	  Entre	  los	  hechos	  que	  son	  producto	  de	  

la	  fantasía	  del	  dramaturgo	  destacan	  la	  aparición	  del	  fantasma	  de	  Inés,	  la	  huida	  de	  los	  

consejeros,	   construida	   de	   forma	   cómica	   y	   degradante	   para	   los	   personajes,	   y	   la	  

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
244	  Este	   verso	   y	   el	   siguiente	   (“de	   los	   jueves	   de	   Castilla”)	   funcionan	   de	   manera	   hiperbólica	   para	  dar	  a	  entender	  que	  Inés	  de	  Castro	  tiene	  un	  noble	  linaje.	  

	  

150	  

muerte	   de	   don	   Rodrigo.	   Al	   final	   de	   la	   tragedia	   tiene	   lugar	   la	   coronación	   y	   el	   besamanos	   post	   mortem,	   fundiéndose	   en	   Doña	   Inés	   de	   Castro	   los	   argumentos	   de	   las	   tragedias	   del	   siglo	   XVI.	   Además,	   a	   lo	   largo	   de	   las	   tres	   jornadas	   intervienen	   tres	   pastores,	  dos	  de	  los	  cuales	  provocan	  situaciones	  cómicas.	  Mediante	  estos	  personajes	   es	  que	  se	  escenifica	  la	  alabanza	  de	  aldea.	  
En	   resumen,	   Mexía	   de	   la	   Cerda	   presenta	   en	   las	   tres	   jornadas	   el	   amor,	   la	   muerte	  y	  una	  suerte	  de	  resurrección	  social	  del	  personaje.	  Mucho	  material	  dramático	   y	   escénico	   en	   el	   que,	   sin	   embargo,	   se	   sacrifican	   dos	   elementos	   importantísimos:	   el	   amor	   inquebrantable	   de	   los	   amantes	   y	   la	   muerte	   de	   Inés	   en	   aras	   de	   la	   inclusión	   de	   los	  hechos	  posteriores	  a	  ésta.	  	   	   2.	  El	  tópico	  del	  menosprecio	  de	  corte	  y	  alabanza	  de	  aldea	  
Durante	   el	   siglo	   XVI	   español,	   el	   tópico	   del	   beatus	  ille,	   que	   implica	   los	   opuestos	   de	   menosprecio	   de	   corte	   y	   alabanza	   de	   aldea,	   había	   tenido	   una	   presencia	   importante,	   debido	   a	   la	   recuperación	   de	   la	   tradición	   clásica	   que	   tuvo	   lugar	   en	   el	   Renacimiento.	   Las	   Bucólicas	   de	   Virgilio,	   inspiradas	   en	   los	   poemas	   de	   Teócrito,	   encumbraron	   la	   Arcadia	  como	  “la	  tierra	  idealizada	  de	  la	  vida	  campestre,	  donde	  la	  juventud	  es	  eterna,	   el	  amor	  la	  más	  dulce	  de	  todas	  las	  cosas,	  aunque	  sea	  cruel,	  donde	  la	  música	  desborda	   de	   los	   labios	   de	   todo	   pastor	   y	   los	   graciosos	   espíritus	   prodigan	   sus	   sonrisas	   aun	   al	   amante	   desafortunado”.245	  En	   el	   caso	   de	   fray	   Luis	   de	   León,	   	   el	   campo	   es	   también	   espacio	  propicio	  para	  el	  sabio,	  según	  la	  “Oda	  a	  la	  vida	  retirada”,	  que	  sería	  el	  ejemplo	   más	   citado	   de	   exploración	   del	   tópico.	   Al	   deleite	   del	   campo,	   el	   agustino	   opone	   las	   preocupaciones	  de	  la	  corte:	  fama,	  riqueza,	  poder.	  Por	  su	  parte,	  además	  de	  la	  belleza	   y	  la	  dulzura,	  Francisco	  de	  Aldana	  le	  atribuye	  explícitamente	  la	  cualidad	  moral	  de	  ser	   el	  lugar	  en	  donde	  la	  bondad	  nace	  por	  naturaleza:	  
Dichoso	  aquel	  pastor	  que	  a	  su	  ganado	   con	  dulce	  soledad	  blanda	  y	  segura,	   del	  dulce	  soto	  al	  fresco	  arroyo	  helado,	   sólo	  apacienta	  y	  harta	  de	  verdura;	   dichoso	  tú,	  pastor,	  que	  en	  monte	  o	  prado	   o	  donde	  va	  tu	  pie	  tras	  tu	  ventura,	  
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
245	  Gilbert	  Highet,	  La	  tradición	  clásica,	  FCE,	  México,	  1996,	  t.	  I,	  p.	  259.	  	  	  

	  

151	  

lejos	  del	  mal	  que	  el	  bien	  pueda	  estorbarte,	   no	  hay	  quien	  tu	  pie	  de	  tu	  ventura	  aparte.246	  
Entre	   las	   obras	   en	   prosa,	   probablemente	   la	   más	   importante	   es	   el	   tratado	   de	  
Menosprecio	   de	   corte	   y	   alabanza	   de	   aldea	   de	   fray	   Antonio	   de	   Guevara,	   texto	  
sumamente	   difundido	   que	   tuvo	   honda	   repercusión	   entre	   sus	   contemporáneos.247	  
Apareció	   en	   1539,	   fecha	   que	   Noël	   Salomon	   señala	   como	   el	   inicio	   del	   “auténtico	  
florecer	   del	   motivo	   de	   menosprecio	   de	   corte	   en	   la	   literatura	   castellana”.248	  Sin	   las	  
metáforas	   de	   la	   poesía	   sino	   con	   una	   retórica	   efectista,	   Guevara	   alaba	   la	   vida	   del	  
campo:	  
Es	  privilegio	  de	  aldea	  que	  allí	  sean	  los	  hombres	  más	  virtuosos	  y	  menos	  viciosos,	   lo	  cual	  no	  es	  así	  por	  cierto	  en	  la	  corte	  y	  en	  las	  grandes	  repúblicas,	  a	  do	  hay	  mil	   que	   os	   estorben	   el	   bien	   y	   cien	   mil	   que	   os	   inciten	   al	   mal.	   ¡Oh!,	   bienaventurada	   aldea	  en	  la	  cual	  el	  buen	  aldeano	  guarda	  el	  día	  del	  disanto,	  ofrece	  en	  la	  fiesta,	  oye	   misa	   el	   domingo,	   paga	   el	   diezmo	   al	   obispo,	   da	   las	   primicias	   al	   cura,	   hace	   sus	   Todos	   Santos,	   lleva	   ofrenda	   por	   sus	   finados,	   ayuda	   a	   la	   fábrica,	   da	   para	   los	   santuarios,	  empresta	  a	  los	  vecinos,	  da	  torrezno	  a	  San	  Antón,	  harina	  al	  sacristán,	   lino	  a	  San	  Lázaro,	  trigo	  a	  Guadalupe;	  finalmente,	  va	  a	  vísperas	  el	  día	  de	  la	  fiesta	   y	   quema	   su	   tabla	   de	   cera	   en	   la	   misa.	   No	   sólo	   es	   buena	   el	   aldea	   por	   el	   bien	   que	   tiene,	  mas	  aun	  por	  los	  males	  de	  que	  carece	  […].249	  
Y	  no	  escatima	  espacio	  para	  referir	  los	  inconvenientes	  de	  la	  vida	  de	  corte:	  
Entre	   los	   famosos	   trabajos	   que	   en	   las	   cortes	   de	   los	   príncipes	   se	   pasan	   es	   que	   ninguno	   que	   allí	   reside	   puede	   vivir	   sin	   aborrecer	   o	   ser	   aborrecido,	   perseguir	   o	   ser	   perseguido,	   tener	   envidia	   o	   ser	   envidiado,	   murmurar	   o	   ser	   murmurado;	   porque	  allí	  a	  muchos	  quitan	  la	  gorra	  que	  les	  querrían	  más	  quitar	  la	  cabeza.	  ¡Oh,	   cuántos	  hay	  en	  la	  corte	  que	  delante	  otros	  se	  ríen	  y	  apartados	  se	  muerden!	  ¡Oh,	   cuántos	  se	  hablan	  bien	  y	  se	  quieren	  mal!	  ¡Oh,	  cuántos	  se	  hacen	  reverencias	  y	  se	   desjarretan	   las	   famas!	   ¡Oh,	   cuántos	   comen	   a	   una	   mesa	   que	   se	   tienen	   mortal	   inimicicia!250	  ¡Oh,	  cuántos	  se	  pasean	  juntos	  cuyos	  corazones	  están	  muy	  divisos!	   ¡Oh,	   cuántos	   se	   hacen	   ofrecimientos	   que	   se	   querrían	   comer	   a	   bocados!	   ¡Oh,	   cuántos	   se	   visitan	   por	   las	   casas	   que	   querrían	   más	   honrarse	   en	   las	   obsequias!	   Finalmente	   digo	   que	   muchos	   se	   dan	   el	   parabién	   de	   alguna	   buena	   fortuna,	   que	  
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
246	  “Sobre	   el	   bien	   de	   la	   vida	   retirada”,	   Poesías	   castellanas	   completas,	   ed.	   José	   Lara	   Garrido,	   Cátedra,	  1985,	  pp.	  247-­‐248,	  vv.	  297-­‐304.	  
247	  “Uno	   de	   los	   libros	   más	   populares	   e	   influyentes	   de	   su	   época,	   […]	   fue	   un	   verdadero	   ‘best-­‐ seller’	   europeo.	   Su	   amplia	   popularidad	   se	   debió	   a	   la	   habilidad	   de	   captar	   el	   interés	   de	   un	   público	   heterogéneo	   mediante	   la	   representación	   de	   una	   realidad	   conflictiva,	   que	   permitía	   una	   multiplicidad	   de	  interpretaciones”.	  Carmen	  R.	  Rabell,	  “Menosprecio	  de	  corte	  y	  alabanza	  de	  aldea:	  ¿Crítica	  lascasiana,	   propaganda	   imperialista	   o	   best-­‐seller?”,	   en	   Actas	   de	   la	   Asociación	   Internacional	   de	   Hispanistas	   Irvine	   1992,	  Juan	  Villegas	  (ed.),	  Irvine	  California,	  AIH,	  1994,	  t.	  3,	  p.	  245.	  
248	  	  Lo	  villano	  en	  el	  teatro	  del	  Siglo	  de	  Oro,	  trad.	  Beatriz	  Chenot,	  Castalia,	  Madrid,	  1985,	  p.	  169.	  	   249 	  Cap.	   VII,	   edición	   digital	   preparada	   por	   Emilio	   Blanco,	   [6/11/2012]:	   <http://www.filosofia.org/cla/gue/gueca07.htm>	  .	   250	  Inimicicia:	  “Lo	  mismo	  que	  enemistad”,	  Diccionario	  de	  Autoridades.	  	  

	  

152	  

querrían	   más	   darse	   el	   pésame	   de	   alguna	   gran	   desgracia!	   No	   lo	   afirmo,	   mas	   sospécholo,	   que	   en	   las	   cortes	   de	   los	   príncipes	   son	   pocos,	   y	   muy	   pocos,	   y	   aun	   muy	  poquitos	  y	  muy	  repoquitos,	  los	  que	  se	  tienen	  entera	  amistad	  y	  se	  guardan	   fidelidad;	   porque	   allí,	   con	   tal	   que	   el	   cortesano	   haga	   su	   facto,	   poco	   se	   le	   da	   perder	   o	   ganar	   al	   amigo.	   Bien	   confieso	   yo	   que	   en	   la	   corte	   andan	   muchos	   hombres,	   los	   cuales	   comen	   juntos,	   duermen	   juntos,	   tratan	   juntos	   y	   aun	   se	   llaman	  hermanos,	  cuya	  amistad	  no	  sirve	  de	  más	  de	  para	  ser	  enemigos	  de	  otros	  y	   cometer	  los	  vicios	  juntos.251	  
Lo	  que	  prevalece	  en	  la	  expresión	  de	  Guevara	  es	  un	  firme	  tono	  de	  reprobación	  de	  la	   duplicidad	  de	  la	  corte,	  pero	  no	  llega	  a	  la	  ridiculización.	  No	  obstante,	  ya	  en	  la	  obra	  de	   Mexía	  de	  la	  Cerda	  el	  tópico	  se	  revitaliza	  a	  la	  luz	  de	  la	  sensibilidad	  barroca	  y	  adquiere	   varios	  matices.	  	  
Mexía	  de	  la	  Cerda	  muestra	  una	  mayoría	  de	  nobles	  que	  hacen	  desmerecer	  su	   dignidad:	  don	  Pedro	  es	  un	  hijo	  y	  vasallo	  desobediente;	  el	  rey	  es	  débil	  e	  influenciable;	  	   los	   consejeros	   del	   rey	   son	   malos	   y	   traidores.	   Don	   Rodrigo	   es	   la	   quintaesencia	   del	   mal	   cortesano:	   hipócrita,	   desleal,	   descortés.	   La	   mayor	   parte	   de	   los	   personajes	   de	   rango	  elevado	  está	  lejos	  de	  ser	  el	  cortesano	  ideal.	  Estos	  cortesanos	  no	  desempeñan	   correctamente	   sus	   funciones	   y	   ceden	   a	   sus	   pasiones.	   Hay	   un	   menosprecio	   de	   corte.	   No	   obstante,	   para	   que	   la	   obra	   no	   parezca	   un	   libelo	   contra	   ésta,	   es	   necesaria	   una	   figura	   de	   la	   nobleza	   que	   actúe	   como	   rescatadora	   de	   la	   corrupción	   de	   esos	   cortesanos,	  es	  ahí	  donde	  tenemos	  al	  infante	  don	  Fernando	  y	  a	  Juanico,	  el	  hijo	  de	  Inés	   y	  don	  Pedro.	  
Veamos	  en	  primer	  lugar	  al	  personaje	  en	  el	  que	  se	  concentran	  los	  males	  de	  la	   corte:	   don	   Rodrigo,	   el	   gran	   antagonista	   de	   la	   obra	   y	   personaje	   ficticio,	   quizá	   inspirado	   en	   romances	   populares,	   como	   anoté	   antes.	   Por	   ser	   un	   personaje	   que	   pertenece	   al	   espacio	   de	   la	   creación	   literaria,	   Mexía	   tiene	   más	   posibilidades	   de	   atribuirle	  cualidades	  negativas	  y	  de	  ponerlo	  a	  ejecutar	  acciones	  tan	  viles	  que	  serían	   excesivas	   si	   las	   tuvieran	   o	   las	   llevaran	   a	   cabo	   los	   personajes	   históricos.	   Mexía	   controla	   que	   la	   animadversión	   se	   oriente	   hacia	   ese	   personaje	   inventado	   y	   no	   hacia	   uno	   cuyo	   referente	   sea	   histórico.	   La	   maldad	   de	   don	   Rodrigo	   está	   construida	   desde	   varios	   ángulos:	   la	   envidia;	   la	   tendencia	   al	   rencor;	   la	   hipocresía;	   los	   deseos	   de	   venganza;	  o	  la	  falta	  de	  cortesía	  ante	  Inés,	  como	  en	  este	  pasaje:	  
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
251	  Guevara,	  op.	  cit.,	  cap.	  XV.	  

	  

153	  

DON	  RODRIGO	  

DOÑA	  INÉS	   	  

DON	  RODRIGO	  

DOÑA	  INÉS	   	  

	   	  

	  

DON	  RODRIGO	  

DOÑA	  INÉS	   	  

	   	  

	  

DON	  RODRIGO	  

	  

	  

	   	  

	  

	   	  

	  

	  

	  

	   	  

	  

quiero	  en	  mi	  boca	  juntaros.	  

Deja	  aquese	  desvarío.	  

¡Oh	  bienes	  para	  mí	  avaros!	  

Ten	  proceder	  cortesano;	   suelta.	  

Espera.	  

	  

No	  conviene	  

a	  mi	  honor.	  

	  

Será	  villano	  

quien	  la	  garza	  en	  mano	  tiene,	  

y	  la	  suelta	  de	  la	  mano.	  

Basta	  el	  pasado	  disgusto.	  

Dadme	  algún	  favor.	  

	  

(I,	  p.	  394,	  2ª	  y	  3ª)	  

Además	  de	  confirmar	  el	  carácter	  ofensivo	  de	  su	  comportamiento	  con	  Inés	  mediante	  

palabras	   y	   acciones,	   y	   evidenciar	   su	   desprecio	   por	   los	   villanos,	   asociándolos	   con	   la	  

estulticia,	   la	   cita	   es	   notable	   porque	   lanza	   la	   metáfora	   de	   la	   garza,	   que	   no	   había	  

aparecido	   en	   ningún	   otro	   texto	   dramático	   previo	   y	   que	   retoma	   después	   con	  

amplitud	  Vélez	  de	  Guevara	  en	  Reinar	  después	  de	  morir.	  

Como	  político,	  don	  Rodrigo	  encarna	  la	  duplicidad	  y	  es	  un	  mal	  consejero,	  pues	  

manipula	  las	  emociones	  del	  monarca	  para	  lograr	  sus	  objetivos:	  

Paréceme	  mal	  que	  un	  príncipe	  heredero	  

del	  nombre	  honroso	  de	  las	  sacras	  quinas	  

por	  quien	  había	  de	  estar	  nuestro	  hemisfero	  

lleno	  de	  mil	  hazañas	  peregrinas,	  

¡oh	  rey	  invicto!	  de	  tu	  reino	  entero	  

procure	  ver	  las	  últimas	  ruinas.	  

	   	  

	  

(II,	  p.	  400,	  3ª)	  

	  

Otro	   médoto	   efectivo	   para	   construir	   la	   hipocresía	   de	   don	   Rodrigo	   es	   el	   uso	  

significativo	  de	  apartes	  en	  los	  que	  el	  personaje	  delata	  su	  verdadero	  sentir	  o	  parecer:	  

“(Ap.	   Tanto	   que	   mi	   muerte	   temo/en	   ver	   que	   en	   otro	   se	   regala/con	   el	   fuego	   en	   que	  

me	  quemo)”	  (I,	  p.	  	  392,	  2ª	  y	  3ª),	  dice	  celoso	  cuando	  ve	  a	  Inés	  abrazando	  a	  don	  Pedro.	  

“(Ap.	   Si	   aquí	   estoy,	   mi	   maldad	   se	   manifiesta)/	   permite	   que	   me	   vaya”,	   (I,	   p.	   397,	   1ª)	  	  

expresa	   cuando	   el	   rey	   pide	   llamar	   al	   príncipe.	   En	   el	   momento	   en	   que	   se	   está	  

decidiendo	   la	   suerte	   de	   Castro	   y	   el	   rey	   tiene	   que	   tomar	   una	   determinación	   al	  

respecto,	  don	  Rodrigo	  dice:	  

	  

154	  

No	  vivas,	  alevosa	  de	  mi	  saña,	  

con	  el	  amparo	  de	  tu	  torpe	  amigo;	  

que	  pues	  no	  te	  gozó	  la	  lealtad	  mía,	  

que	  no	  te	  ha	  de	  gozar	  don	  Pedro	  fía.252	  

	   	  

	  

	  

(II,	  p.	  401,	  1ª)	  

De	  esta	  manera,	  el	  público	  es	  quien	  siempre	  conoce	  las	  verdaderas	  intenciones	  que	  

tiene	  el	  personaje	  y	  en	  quien	  nace	  la	  animadversión	  contra	  don	  Rodrigo.	  Por	  eso,	  el	  

espectador	   mirará	   como	   un	   acto	   de	   justicia	   que	   al	   final	   sea	   el	   niño	   Juanico,	   hijo	   de	  

Pedro	  e	  Inés,	  quien	  mate	  a	  don	  Rodrigo.	  	  

En	   relación	   con	   las	   obras	   del	   siglo	   XVI,	   la	   modificación	   de	   mayor	   peso	   que	  

emprende	  Mexía	  de	  la	  Cerda	  tiene	  que	  ver	  con	  los	  consejeros.	  Con	  ellos	  también	  se	  

sostiene	   el	   tópico	   del	   menosprecio	   de	   corte.	   Éstos	   no	   son	   más	   los	   grandes	  

personajes	   que	   asumen	   los	   costos	   políticos	   e	   incluso	   históricos	   de	   sus	   decisiones	   u	  

opiniones.	   En	   realidad,	   el	   peso	   de	   sus	   acciones	   en	   esta	   obra	   está	   muy	   difuminado.	  

Los	  consejeros	  tienen	  muy	  acotadas	  sus	  posibilidades	  de	  acción.	  Intervienen	  sólo	  en	  

cuatro	  escenas	  a	  lo	  largo	  de	  la	  obra	  y	  dos	  de	  ellas	  junto	  a	  don	  Rodrigo,	  que	  les	  quita	  

todo	   protagonismo.	   En	   la	   primera	   escena,	   en	   la	   que	   tratan	   de	   convencer	   al	   rey	   de	  

eliminar	   a	   Castro,	   don	   Rodrigo	   tiene	   siete	   parlamentos,	   mientras	   que	   don	   Diego	  

tiene	   dos,	   y	   Coello	   y	   González	   sólo	   tienen	   uno.	   La	   segunda	   escena	   donde	   aparecen	  

los	  consejeros	  es	  cuando	  acompañan	  armados	  al	  rey	  a	  llevar	  a	  cabo	  la	  sentencia	  de	  

muerte.	   En	   esa	   escena,	   Coello	   no	   habla	   ni	   una	   vez	   por	   cuenta	   propia,	   sino	   en	   coro	  

cuando	   todos	   piden	   que	   Inés	   muera:	   “Muere,	   infame”	   (II,	   p.	   404,	   3ª).	   La	   tercera	  

aparición	   de	   los	   consejeros	   tiene	   una	   fuerte	   carga	   para	   la	   consolidación	   del	   tópico	  

del	  menosprecio	  de	  corte.	  Aquí	  los	  consejeros	  no	  están	  a	  la	  sombra	  de	  don	  Rodrigo;	  

por	   eso,	   que	   vayan	   a	   ofrecerle	   el	   cetro	   al	   infante	   don	   Fernando,	   los	   muestra	   como	  

unos	  personajes	  traidores,	  hipócritas	  y	  cobardes:	  	  

DIEGO	   	   	   	   	  

Para	  dorar	  este	  engaño,	   este	  remedio	  me	  ofrecen	   los	  cielos.	  

ALONSO	   	  

No	  lo	  dilates,	  

	   	  

dale	  gloriosas	  salidas.	  

DIEGO	   Señor,	  que	  con	  tus	  venidas	  
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
252	  Los	   editores	   no	   especificaron	   este	   aparte	   en	   la	   edición	   que	   manejo,	   pero	   es	   obvio	   que	   delante	  del	  rey	  y	  de	  los	  consejeros,	  don	  Rodrigo	  no	  se	  atrevería	  a	  emitir	  tal	  parlamento.	  

	  

155	  

	   	  

el	  cielo	  y	  la	  invidia	  abates,	  

	   	  

pues	  tu	  generoso	  agüelo	  

	   	  

tanto	  con	  Dios	  mereció,	  

	   	  

que	  el	  reino	  suyo	  trocó	  

	   	  

por	  el	  eterno	  del	  cielo,	  

	   	  

tú	  la	  corona	  recibe,	  

	   	  

y	  el	  real	  cetro	  levanta,	  

	   	  

que	  donde	  está	  virtud	  tanta	  

	   	  

lauro	  el	  cielo	  lo	  apercibe.	  

	   	  

No	  aguardes	  a	  que	  tu	  padre	  

	   	  

que	  contigo	  airado	  fue,	  

	   	  

venga	  y	  la	  corona	  dé	  

	   	  

a	  hijos	  de	  ajena	  madre.	  

	   	  

El	  legítimo	  heredero	  

	   	  

eres	  tú;	  pues	  no	  consientas	  

	   	  

que	  así	  goce	  de	  tus	  rentas	  

	   	  

otro	  príncipe	  extranjero.	  

	   	  

Con	  ti	  los	  tuyos	  se	  gozan;	  

	   	  

acude	  a	  sus	  peticiones.	  

	   	  

	  

	  

	  

(III,	  p.	  406,	  2ª)	  

Finalmente,	   la	   última	   vez	   que	   aparecen	   es	   cuando,	   al	   huir	   los	   tres,	   don	   Diego	   se	   acerca	  a	  pedirle	  al	  pastor	  su	  ropa	  para	  poder	  pasar	  desapercibidos	  en	  el	  campo.	  No	   hay	  ninguna	  indicación	  de	  lo	  que	  los	  otros	  dos	  consejeros	  deberán	  estar	  haciendo	  y	   nunca	   hablan,	   pero	   es	   suficiente	   con	   lo	   que	   dice	   y	   hace	   don	   Diego,	   y	   las	   reticencias	   de	   Brasildo	   para	   saber	   que	   la	   intención	   del	   autor	   es	   ridiculizarlos.	   Esta	   ridiculización	  de	  los	  personajes	  anula	  su	  autoridad	  y	  confirma	  la	  caracterización	  que	   tenían	   los	   consejeros	   desde	   la	   tabla	   de	   personajes	   de	   la	   edición	   original,	   en	   donde	   simplemente	  son	  presentados	  como	  “Tres	  traydores”.253	  
Como	  se	  vio	  en	  los	  ejemplos	  de	  la	  literaura	  del	  siglo	  XVI,	  la	  alabanza	  de	  aldea	   se	   ejercía	   de	   manera	   que	   idealizaba	   completamente	   el	   campo.	   Pero	   la	   mentalidad	   barroca	   asimiló	   el	   tópico	   dándole	   algunos	   giros.	   Un	   ejemplo	   extremo	   en	   el	   que	   de	   hecho	   se	   echa	   abajo	   el	   tópico	   está	   en	   el	   Coloquio	   de	   los	   perros	   de	   Cervantes,	   donde	   Berganza	   le	   cuenta	   a	   Cipión	   su	   vida	   al	   lado	   de	   unos	   pastores	   y	   lo	   sorprendido	   que	   estaba	   de	   que	   la	   “realidad”	   de	   éstos	   fuera	   tan	   distinta	   a	   la	   de	   los	   pastores	   de	   los	   libros	  que	  leía	  la	  dama	  de	  su	  amo:	   	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
253	  Véase	   la	   primera	   página	   de	   la	   obra	   digitalizada	   en	   la	   Biblioteca	   Nacional	   de	   España:	   <http://bibliotecadigitalhispanica.bne.es/view/action/nmets.do?DOCCHOICE=1674832.xml&dvs=1 376961356741~593&locale=en_US&search_terms=&adjacency=&VIEWER_URL=/view/action/nmet s.do?&DELIVERY_RULE_ID=4&usePid1=true&usePid2=true>.	  Visto	  el	  4	  de	  julio	  de	  2013.	  

	  

156	  

Digo	  que	  todos	  los	  pensamientos	  que	  he	  dicho,	  y	  muchos	  más,	  me	  causaron	  ver	   los	  diferentes	  tratos	  y	  ejercicios	  que	  mis	  pastores	  y	  todos	  los	  demás	  de	  aquella	   marina	   tenían	   de	   aquellos	   que	   había	   oído	   leer	   que	   tenían	   los	   pastores	   de	   los	   libros;	   porque	   si	   los	   míos	   cantaban,	   no	   eran	   canciones	   acordadas	   y	   bien	   compuestas,	  sino	  un	  cata	  el	  lobo	  do’	  va,	  Juanica.	  […]	  Lo	  más	  del	  día	  se	  la	  pasaban	   espulgándose,	   o	   remendando	   sus	   abarcas;	   ni	   entre	   ellos	   se	   nombran	   Amarilis,	   Fílidas,	   Galateas	   y	   Dianas,	   ni	   había	   Lisardos,	   Lausos,	   Jacintos	   ni	   Riselos;	   todos	   eran	   Antones,	   Domingos,	   Pablos	   o	   Llorentes;	   por	   donde	   vine	   a	   entender	   lo	   que	   pienso	  que	  deben	  de	  creer	  todos:	  que	  todos	  aquellos	  libros	  son	  cosas	  soñadas	  y	   bien	   escritas	   para	   entretenimiento	   de	   los	   ociosos,	   y	   no	   verdad	   alguna;	   que	   a	   serlo,	  entre	  mis	  pastores	  hubiera	  alguna	  reliquia	  de	  aquella	  felicísima	  vida.254	  

El	   comentario	   confirma	   la	   literariedad	   del	   bucolismo	   del	   siglo	   XVI	   y	   el	   cambio	   de	  

perspectiva	   en	   el	   siglo	   XVII.	   En	   esa	   literatura,	   el	   pastor	   vive	   feliz	   y	   descansado	  

gozando	   la	   belleza	   de	   sus	   campos,	   pero	   además	   su	   expresión	   es	   poética.	   En	  

contraste,	  lo	  que	  nos	  ofrece	  Mexía	  de	  la	  Cerda	  es	  una	  perspectiva	  más	  compleja	  de	  la	  

vida	  en	  la	  aldea,	  pero	  aun	  así	  mantiene	  el	  tópico	  de	  la	  alabanza	  de	  la	  vida	  del	  campo.	  

	  

En	   la	   obra	   hay	   tres	   pastores,	   Lucinda,	   Tirseo	   y	   Brasildo.	   El	   primer	   rasgo	  

tópico	   es	   que	   la	   onomástica	   bucólica	   se	   mantiene,	   aunque	   cada	   uno	   de	   los	  

personajes	   tiene	   una	   función	   diferente	   en	   la	   obra,	   porque	   cada	   uno	   de	   ellos	  

corresponde	   a	   un	   tipo	   distinto	   de	   pastor.	   En	   la	   tipología	   que	   estableció	   Noël	  

Salomon	   en	   su	   portentoso	   estudio	   sobre	   el	   villano	   en	   el	   Siglo	   de	   Oro,	   Brasildo	  

correspondería	   al	   villano	   cómico,	   bobo;	   Tirseo	   tiene	   más	   características	   de	   villano	  

ejemplar;	   y	   Lucinda	   representaría	   un	   personaje	   en	   transición,	   que	   no	   desea	  

pertenecer	  más	  al	  espacio	  de	  la	  aldea.255	  De	  hecho,	  los	  parlamentos	  de	  Lucinda	  son	  

limitados	  y	  es	  más	  lo	  que	  sabemos	  de	  ella	  por	  lo	  que	  dicen	  su	  padre	  y	  Brasildo,	  que	  

por	  sus	  acciones	  o	  discursos.	  	  

En	  la	  primera	  jornada	  Lucinda	  expresa	  desde	  dentro,	  sin	  que	  sepamos	  de	  qué	  

habla	  ni	  quién	  es:	  “tendréla	  después	  de	  muerta”	  (I,	  p.	  395,	  2ª).	  Ella	  está	  hablando	  de	  

la	   vida	   en	   la	   corte,	   pero	   de	   eso	   nos	   enteramos	   un	   poco	   más	   adelante,	   cuando	   don	  

Pedro	  pregunta	  qué	  es	  lo	  que	  sucede	  y	  Tirseo	  responde:	  

Señor,	  esta	  zagaleja,	   que	  es	  mi	  hija,	  a	  su	  servicio	   solo	  el	  ganado	  me	  deja	  

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
254	  Miguel	   de	   Cervantes	   Saavedra,	   Novelas	  ejemplares,	   ed.,	   pról.,	   y	   notas	   Francisco	   Martínez	   Marín,	  Espasa	  Calpe,	  Madrid,	  1969,	  t.	  II,	  p.	  228-­‐229.	  
255	  Salomon	  no	  habla	  de	  personajes	  de	  	  transición,	  pero	  Lucinda	  lo	  es.	  

	  

157	  

que	  diz	  que	  no	  quiere	  oficio	  

de	  zurrón	  ni	  de	  pelleja.	  

Viénese	  muy	  engreída	  

a	  la	  corte	  resolvida	  

en	  que,	  aunque	  se’pa	  morir,	  

a	  la	  Reina	  ha	  de	  servir.	  

	   	  

(I,	  p.	  395)	  

	  De	  tal	  modo,	  Lucinda	  ilumina	  sobre	  un	  fenómeno	  social:	  la	  migración	  del	  campo	  a	  la	   ciudad	  y	  la	  aspiración	  de	  una	  vida	  urbana,	  el	  deseo	  de	  medrar,	  específicamente	  en	  la	   corte.	   Sobre	   el	   villano	   que	   se	   desplaza	   a	   la	   ciudad,	   Salomon	   recuerda	   que	   hubo	   un	   “éxodo	   rural	   que,	   a	   partir	   de	   la	   segunda	   mitad	   del	   siglo	   XVI,	   impulsó	   hacia	   las	   ciudades	   a	   apretadas	   filas	   de	   villanos	   e	   hijos	   de	   villanos	   en	   busca	   de	   un	   oficio	   o	   un	   trabajo”.256	  Después	   de	   1606,	   con	   la	   instalación	   de	   la	   Corte	   en	   Madrid,	   “labradores	   arruinados	  y	  los	  jornaleros	  miserables	  abandonan	  campos	  y	  aldeas,	  encaminándose	   en	   apretadas	   filas	   hacia	   las	   urbes	   en	   busca	   de	   nuevos	   modos	   de	   subsistencia”.257	   Este	   detalle	   desmonta	   la	   idealización	   de	   la	   aldea,	   a	   pesar	   de	   que	   Lucinda	   logre	   su	   objetivo.258	  Sin	  embargo,	  del	  otro	  lado	  está	  su	  padre,	  Tirseo,	  quien	  no	  comprende	  los	   deseos	  de	  su	  hija,	  y	  que	  explica	  el	  comportamiento	  de	  Lucinda	  diciendo	  que	  es	  “una	   loca	   atreguada”,	   es	   decir,	   que	   a	   veces	   tiene	   momentos	   de	   lucidez,	   por	   eso	   ve	   como	   una	  expresión	  de	  esa	  locura	  su	  voluntad	  de	  abandonar	  el	  campo	  para	  irse	  a	  la	  corte.	   En	   la	   caracterización	   de	   Lucinda,	   un	   elemento	   importante	   es	   la	   ausencia	   de	   rusticidad	  en	  su	  habla,	  que	  está	  acorde	  con	  sus	  aspiraciones.	  	  
Tirseo,	   el	   padre	   de	   Lucinda,	   es	   un	   personaje	   más	   destacado	   y	   tiene	   varias	   funciones,	  pero	  la	  más	  importante	  de	  todas	  es	  personificar	  al	  pastor	  digno	  mediante	   el	   cual	   se	   subraya	   y	   reitera	   la	   parte	   de	   la	   alabanza	   de	   aldea.	   Tiene	   ligeros	   rasgos	   cómicos,	  derivados	  de	  algunos	  giros	  rústicos	  en	  su	  lenguaje	  o	  de	  su	  interacción	  con	   Brasildo,	   pero	   básicamente	   es	   un	   pastor	   que	   tiene	   sentido	   común	   y	   posee	   un	   aire	   respetable,	  por	  eso	  don	  Pedro	  le	  dice:	  “Venid,	  buen	  viejo,	  a	  la	  quinta;/	  comeréis”	  (II,	  

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
256	  Salomon,	  op.cit.,	  p.	  84.	   257	  Ibid,	  p.	  154.	  	   258	  Es	  digno	  de	  mención	  el	  poder	  que	  Mexía	  de	  la	  Cerda	  les	  confiere	  a	  Inés	  y	  a	  Lucinda,	  pues	   la	   obra	   comienza	   con	   una	   Inés	   que	   abiertamente	   solicita	   ser	   tratada	   con	   dignidad	   por	   parte	   de	   don	   Pedro,	  mientras	  que	  Lucinda	  no	  descansa	  hasta	  lograr	  su	  objetivo:	  abandonar	  el	  campo	  y	  vivir	  en	  la	   corte.	  

	  

158	  

p.	  396,	  1ª).	  Mexía	  de	  la	  Cerda	  compensa	  el	  rechazo	  de	  Lucinda	  de	  la	  vida	  en	  el	  campo	  

con	  un	  parlamento	  de	  Tirseo	  que	  deja	  en	  claro	  su	  preferencia	  por	  la	  aldea:	  

Ya	  voy,	  Señor,	  

a	  serviros;	  cuán	  distinta	  

es	  la	  vida	  del	  pastor	  

de	  esa	  que	  la	  corte	  pinta,	  

no	  hay	  aquí	  si	  pretensiones,	  

mentiras,	  murmuraciones,	  

embelecos,	  mal	  despacho;	  

vale	  más	  acá	  un	  gazpacho	  

que	  allá	  pollos	  y	  capones.	  

	   	  

(I,	  p.	  396,	  1ª	  y	  2ª)	  

Tirseo	   no	   asocia	   el	   campo	   con	   la	   abundancia,	   sino	   con	   la	   paz	   y	   la	   ausencia	   de	   la	  

maldad	  de	  la	  corte.	  	  

La	  dignidad	  que	  Mexía	  de	  la	  Cerda	  le	  confiere	  a	  este	  pastor	  es	  la	  causa	  de	  que	  

éste	   con	   Lucinda	   hagan	   una	   lamentación	   de	   la	   muerte	   de	   Inés	   y	   él	   lance	   el	   verso	  

“¿Qué	  harás,	  triste	  pastor?”	  (II,	  p.	  405,	  1ª),	  que	  confirma	  la	  idea	  que	  Tirseo	  tiene	  de	  

la	  corte,	  pues	  ve	  el	  resultado	  de	  la	  maldad	  que	  hay	  en	  la	  vida	  entre	  cortesanos	  en	  el	  

cadáver	   de	   Castro.	   Además,	   el	   verso	   evoca	   el	   romance	   que	   cantará	   en	   la	   siguiente	  

jornada	  “¿Dónde	  vas,	  el	  caballero/dónde	  vas	  triste	  de	  ti?”.	  Se	  debe	  a	  la	  gravedad	  de	  

su	   investidura	   que	   Tirseo	   le	   anuncia	   al	   príncipe	   la	   muerte	   de	   Inés	   y	   también	   el	  

encargado	  de	  consolarlo	  de	  su	  pena:	  

DON	  PEDRO	  

	   	  

	  

[…]	  

TIRSEO	   	  

	   	  

	  

	  

	  

Pastor,	  	a   migo,	  ¿que	  mi	  prenda	  amada	   es	  muerta?	  Habla	  y	  dame	  aquesos	  brazos.	  
Tiempo,	  Señor,	  para	  llorar	  te	  queda;	   hacerle	  algún	  sufragio	  se	  concierte,	   porque	  tener	  descanso	  el	  alma	  pueda.	  

DON	  PEDRO	  	  

	   	  

	  

	   	  

	  

Mis	  obsequias,	  amigo,	  hacer	  concierto,	  

porque,	  según	  estoy,	  voy	  casi	  muerto.	  

	  

	  

(III,	  p.	  499,	  1ª)	  

Sin	  embargo,	  otra	  de	  las	  funciones	  de	  Tirseo	  es	  contener	  o	  señalar	  las	  salidas	   de	  tono	  de	  Brasildo,	  el	  pastor	  cómico	  y	  bobo	  de	  la	  obra,	  como	  se	  verá	  a	  continuación.	   Con	   este	   tercer	   aldeano,	   Mexía	   de	   la	   Cerda	   recupera	   uno	   de	   los	   tipos	   de	   más	   tradición	   en	   el	   teatro	   castellano	   desde	   sus	   inicios:	   el	   rústico	   cómico.	   Sus	   toscas	   maneras,	   su	   falta	   de	   ingenio	   y	   sus	   tropiezos	   de	   lenguaje	   causan	   muchas	   risas	   en	   la	   obra,	  por	  eso	  es	  tan	  importante	  que	  el	  personaje	  al	  que	  se	  ha	  ridiculizado	  tanto	  sea	  

	  

159	  

quien	  confirme	  el	  tópico	  de	  alabanza	  de	  aldea	  que	  sustenta	  la	  obra	  cuando	  Mexía	  le	  

hace	   decir	   un	   soneto	   en	   tono	   serio,	   carente	   de	   rusticidad,	   cargado	   de	   una	   pesada	  

amargura	  con	  el	  que	  cierra	  el	  pastor	  su	  participación	  en	  la	  obra:	  

Dios	  me	  libre	  de	  gente	  tan	  sabida,	   barbiponiente,	  falsa,	  palaciega,	   que	  si	  acaso	  con	  un	  pastor	  se	  llega,	   le	  cala	  la	  intención	  que	  está	  escondida.	  

Hoy	  sea	  su	  merced	  muy	  bienvenida,	   alégrese	  con	  ver	  toda	  la	  vega,	   que	  a	  tiempo	  viene	  que	  verá	  la	  siega	   sin	  que	  del	  sol	  un	  punto	  sea	  ofendida.	  

Lucinda,	  pues	  te	  has	  hecho	  tan	  galana,	   allá	  te	  aven,	  que	  allá	  te	  harán	  ser	  diestra;	  	   yo	  no	  quiero	  doblez	  de	  tu	  regalo.	  

Ya	  vives	  en	  la	  corte	  cortesana	  

que	  el	  alfiler	  con	  una	  mano	  muestra	  

y	  con	  otra	  te	  pega	  luego	  un	  palo.	  

	   	  

	  

(III,	  p.	  408,	  1ª	  y	  2ª)	  

Este	   parlamento	   de	   Brasildo	   tiene	   la	   función	   de	   ser	   el	   puente	   tonal	   hacia	   la	   última	   parte	   de	   la	   obra.	   El	   propio	   personaje	   cómico	   corta	   los	   hilos	   del	   humor	   para	   dar	  pie	  al	  tono	  más	  serio	  y	  dramático	  del	  desenlace,	  pero	  el	  tema	  de	  la	  composición	   no	  deja	  duda	  de	  la	  importancia	  del	  tópico	  del	  beatus	  ille.	  	  
	   3.	  La	  comicidad	  en	  Doña	  Inés	  de	  Castro	  

Como	   se	   vio	   en	   un	   inicio,	   la	   Comedia	   Nueva	   conlleva	   y	   prácticamente	   exige	   la	  

coexistencia	  de	  elementos	  cómicos	  junto	  a	  la	  trama	  grave.	  En	  Doña	  Inés	  de	  Castro	  el	  

humor	   proviene	   de	   situaciones,	   de	   chistes	   y,	   sobre	   todo,	   de	   la	   ridiculización	   de	  

Brasildo,	   que	   funge	   como	   el	   gracioso	   de	   la	   obra.	   En	   la	   primera	   jornada	   lo	  

humorístico	  no	  está	  muy	  acentuado	  porque	  es	  un	  espacio	  para	  la	  presentación	  de	  la	  

trama	   y	   de	   los	   personajes	   que	   van	   a	   intervenir	   en	   el	   resto	   de	   la	   obra,	   así	   que	   la	  

comicidad	   se	   reserva	   a	   una	   intervención	   del	   enamorado	   de	   Lucinda	   que	   interactúa	  

con	  Tirseo:	  

TIRSEO	   ¿Cómo	  has	  venido,	  zagal?	  

BRASILDO	   ¿Cómo	  había	  de	  venir?	  

	   	  

Andando.	  

	  

160	  

TIRSEO	   	   	   	   	  

	  

¡Hay	  cosa	  igual!	  

Contino	  lo	  oigo	  decir	  

que	  no	  viene	  solo	  un	  mal.	  

BRASILDO	   ¿Dónde	  está	  vuesa	  mochacha?	  

TIRSEO	   Hoy	  en	  la	  corte	  se	  empacha.	  

	   	  

	  

	  

(I,	  p.	  396,	  2ª)	  

Al	  chiste	  fácil	  y	  obvio	  y	  a	  la	  rusticidad	  del	  lenguaje	  debe	  añadirse	  el	  papel	  que	  

la	   indumentaria	   debía	   tener	   en	   la	   escenificación.	   La	   didascalia	   sólo	   reza	   “pastores”,	  

así	   que	   existe	   el	   elemento	   visual	   que	   complementa	   los	   parlamentos	   y	   que	   en	  

conjunto	  tendrían	  una	  función	  altamente	  cómica.	  

Para	  la	  segunda	  jornada,	  Mexía	  de	  la	  Cerda	  le	  hace	  un	  muy	  buen	  espacio	  a	  la	  

comicidad.	  Al	  humor	  que	  se	  desprende	  de	  las	  escenas	  de	  enredo	  entre	  don	  Pedro	  y	  

el	   infante,	   hay	   que	   añadir	   las	   escenas	   francamente	   destinadas	   a	   la	   risa	   con	   los	  

diálogos	   entre	   Tirseo	   y	   Brasildo.	   Éstas	   son	   paralelas	   a	   las	   del	   infante	   y	   su	   ayo,	   y	  

dependen	   de	   éstas	   para	   resultar	   más	   cómicas,	   pues	   funcionan	   por	   contraste.	  

Mientras	  don	  Fernando	  y	  el	  ayo	  han	  dialogado	  en	  forma	  elevada	  del	  enamoramiento	  

del	   infante	   y	   el	   ayo	   hace	   un	   resumen	   biográfico	   de	   Inés,259	  donde	   explica	   detalles	  

que	   el	   público	   debe	   saber	   y	   en	   donde	   abundan	   los	   elogios	   a	   la	   dama,	   Tirseo	   y	  

Brasildo	   hablan	   de	   la	   pasión	   de	   éste,	   caracterizado	   también	   por	   su	   nombre,	   un	  

individuo	  que	  está	  encendido	  de	  amor.	  Mientras	  el	  ayo	  le	  explica	  al	  infante	  que	  don	  

Pedro,	   después	   de	   enviudar	   de	   “aquella	   hermosa	   ninfa”,	   doña	   Constanza,	   “en	   esta	  

[Inés]	  puso	  los	  ojos”,	  	  	  

Porque	  en	  ella	  concurrían	  

hermosura,	  honestidad,	  

gracia,	  valor,	  cortesía	  

	   	  

(II,	  p.	  402.	  2ª)	  

y	   una	   veintena	   de	   cualidades	   más.	   La	   expresión	   petrarquizante	   del	   retrato	   que	   el	   ayo	   hace	   de	   Inés	   encuentra	   su	   contraparte	   en	   la	   expresión	   del	   “amor	   primitivo”	   de	   Brasildo,	   para	   usar	   las	   palabras	   con	   las	   que	   Salomon	   explica	   la	   manera	   como	   la	  

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
259	  Este	   compendio	   con	   información	   biográfica	   sobre	   Inés	   de	   Castro	   pule	   la	   figura	   de	   la	   heroína.	   Aunque	   se	   alude	   a	   su	   origen	   ilegítimo,	   el	   ayo	   pondera	   la	   nobleza	   de	   su	   familia	   paterna	   y	   materna.	  Además	  se	  “purifica”	  el	  amor	  entre	  ella	  y	  don	  Pedro,	  al	  situar	  el	  enamoramiento	  a	  posteriori	   a	  la	  muerte	  de	  la	  esposa,	  como	  vemos	  por	  la	  cita.	  A	  esto	  se	  añade	  que	  el	  ayo	  confirma	  el	  matrimonio	   secreto	  y,	  finalmente,	  atribuye	  la	  animadversión	  del	  rey	  a	  “la	  malicia	  de	  los	  vasallos”.	  

	  

161	  

sociedad	   aristocrática	   de	   la	   época	   valoraba	   la	   expresión	   del	   amor	   aldeano.260	  La	  

evidente	  función	  cómica	  de	  estas	  escenas	  en	  nada	  afectan	  el	  desarrollo	  de	  la	  acción	  

seria.	   Están	   hechas	   para	   mover	   a	   risa	   y	   son	   la	   distensión	   jocosa	   que	   precede	   a	   la	  

entrevista	   entre	   Inés	   y	   el	   rey.	   Pero	   antes,	   así	   como	   el	   ayo	   celebró	   las	   múltiples	  

cualidades	   de	   Inés,	   Brasildo	   hace	   lo	   propio	   cuando	   mira	   a	   Lucinda	   que	   sale	   a	   la	  

ventana:	  

Oh,	  más	  linda	  que	  mil	  mayos	  

y	  más	  fuerte	  que	  una	  rama;	  

más	  blanda	  que	  el	  perejil,	  

más	  que	  unas	  migas	  sabrosa,	  

más	  que	  un	  cabrito	  amorosa,	  

y	  más	  lucía	  que	  un	  candil.	  

Más	  gorda	  que	  berenjena,	  

más	  ancha	  que	  un	  balandrán,	  

más	  sabia	  que	  el	  sacristán	  

y	  más	  alta	  que	  alma	  en	  pena.	  

Pues	  ves	  que	  estoy	  desleído	  

por	  ti,	  mi	  remedio	  advierte;	  

que	  será	  cierta	  mi	  muerte	  

cuando	  Dios	  fuere	  servido.	  

	   	  

	  

(II,	  p.	  402-­‐403)	  

La	   voluptas	   abdominis	   del	   pastor	   bobo,261	  manifiesta	   en	   las	   palabras	   y	   adjetivos	   relacionados	  con	  el	  universo	  de	  la	  comida,	  los	  adjetivos	  toscos	  para	  referir	  la	  belleza	   (blanda,	  gorda,	  ancha)	  y	  de	  nuevo	  el	  chiste	  derivado	  de	  la	  falta	  de	  seso	  al	  no	  declarar	   que	  morirá	  de	  amor	  sino	  cuando	  Dios	  quiera,	  forman	  un	  chiste.	  
Las	   escenas	   cómicas	   pastoriles	   son	   también	   una	   muestra	   de	   la	   permanencia	   en	  la	  Comedia	  Nueva	  de	  un	  tipo	  que	  procede	  del	  teatro	  español	  primitivo,	  sólo	  que	   ahora	   se	   codea	   con	   los	   nobles	   y	   a	   veces	   depende	   de	   las	   acciones	   de	   éstos	   para	   enfatizar	   su	   comicidad.	   En	   este	   sentido,	   se	   marcan	   con	   mayor	   intensidad	   los	   extremos	  respecto	  de	  la	  expresión	  de	  los	  nobles,	  que	  pueden	  llegar	  a	  ser	  muy	  malos,	   como	  don	  Rodrigo,	  pero	  no	  son	  rústicos	  ni	  faltos	  de	  seso.	  En	  contraste,	  el	  alto	  grado	  

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
260	  “Un	   ámbito	   donde	   la	   torpeza	   cómica	   del	   ‘villano	   simple’	   puede	   manifestarse,	   es,	   [sic]	   sin	   lugar	  a	  dudas,	  	  el	  del	  amor.	  La	  concepción	  del	  amor	  en	  la	  sociedad	  aristocrática	  española	  de	  los	  siglos	   XVI	   y	   XVII,	   deriva,	   sabido	   es,	   de	   la	   del	   amor	   cortés,	   y	   más	   tarde	   del	   amor	   petrarquizante.	   En	   aquel	   momento,	   los	   nobles	   sitúan	   al	   amor	   entre	   los	   villanos	   en	   las	   antípodas	   de	   este	   concepto	   refinado	   y	   elevadamente	   idealizado.	   En	   esos,	   según	   los	   cortesanos,	   no	   cabe	   otra	   cosa	   sino	   es	   la	   brutalidad	   de	   costumbres	  y	  el	  primitivismo”,	  op.	  cit.,	  pp.	  36-­‐37.	  
261	  Vid.	  Salomon,	  op.cit.,	  pp.	  27-­‐30.	  

	  

162	  

de	   comicidad	   de	   las	   intervenciones	   de	   Brasildo	   nace	   casi	   siempre	   de	   su	  

ridiculización.	  	  

Es	   justamente	   el	   origen	   de	   la	   risa	   lo	   que	   llama	   la	   atención	   en	   la	   tragedia	   de	  

Mexía	  de	  la	  Cerda.	  Esta	  forma	  de	  comicidad	  nacida	  del	  ridículo	  puede	  ser	  uno	  de	  los	  

motivos	   de	   la	   indiferencia	   que	   ha	   predominado	   en	   torno	   a	   esta	   obra,	   pues	   el	   verso	  

no	   alcanza	   altos	   vuelos,	   pero	   se	   desbarranca	   con	   facilidad.	   Es	   una	   de	   las	   causas	   de	  

que	  sea	  una	  tragicomedia,	  no	  una	  tragedia.	  	  

Si	   contrastamos	   el	   manejo	   del	   humor	   con	   una	   tragedia	   como	   El	   caballero	   de	  

Olmedo,	   por	   ejemplo,	   constataremos	   que	   Tello	   es	   un	   gracioso	   que	   hace	   reír	   por	   lo	  

que	  dice,	  pero	  lo	  que	  expresa	  normalmente	  es	  un	  juego	  de	  palabras	  o	  de	  conceptos,	  

o	  el	  comentario	  disonante	  del	  parlamento	  don	  Alonso:	  

ALONSO	   	   	   	   	   	   	  

Y	  advierte	  que	  yo	  también	   cuando	  con	  Tello	  no	  puedo,	   mis	  celos,	  mi	  amor,	  mi	  miedo	   digo	  en	  tu	  ausencia	  a	  las	  flores.	  

TELLO	  

	   	  

	  

	  

yo	  le	  vi	  decir	  amores	  

a	  los	  rábanos	  de	  Olmedo.	  

	  

	  

	  

(II,	  1067-­‐1072)262	  

El	  público	  puede	  reírse	  con	  Tello	  de	  don	  Alonso;	  mientras	  que	  en	  el	  caso	  de	  Mexía	  de	  

la	  Cerda	  el	  público	  se	  ríe	  de	  Brasildo.	  Digamos	  que	  el	  autor	  de	  Doña	  Inés	  de	  Castro	  no	  

desliza	  finamente	  las	  risas	  sino	  que	  entrega	  carcajadas	  de	  sopetón.	  

	  

El	  momento	  culminante	  del	  humor	  que	  nace	  de	  la	  rusticidad	  y	  el	  nulo	  ingenio	  

de	   Brasildo	   llega	   en	   la	   tercera	   jornada.	   Pero	   aquí	   la	   importancia	   de	   la	   intervención	  

es	   que	   se	   confirma	   escénicamente	   el	   tópico	   de	   menosprecio	   de	   corte	   y	   alabanza	   de	  

aldea.	  Mexía	  introduce	  una	  escena	  en	  la	  que	  los	  consejeros	  del	  rey	  Alfonso	  huyen	  de	  

la	  cólera	  de	  don	  Pedro	  y	  en	  su	  huida	  se	  topan	  con	  el	  pastor:	  

DIEGO	   	   	   	   	   	   	  

Coímbra	  queda	  alterada	   de	  nosotros,	  ¿qué	  ha	  de	  ser?	   	   Démonos	  priesa	  a	  esconder	   en	  esta	  breña	  apartada.	  

BRASILDO	   Que	  aún	  en	  la	  montaña	  estando,	  

	   	  

me	  sigue	  la	  corte,	  ¡ay	  Dios!	  

DIEGO	   	  

¡Amigo!	  

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
262	  Lope	  de	  Vega,	  El	  caballero	  de	  Olmedo,	  ed.	  Joseph	  Pérez,	  Castalia,	  Madrid.	  

	  

163	  

BRASILDO	   	  

Amigo	  seais	  vos	  

	   	  

del	  diablo.	  

ALONSO	   	  

Idos	  acercando.	  

BRASILDO	   ¿Y	  qué	  diablos	  me	  queréis?	  

DIEGO	   	   	   	   	  

	  

Sólo	  en	  amistad	  os	  pido	  

que	  os	  pongáis	  este	  vestido,	  

y	  este	  balandrán	  me	  deis.	  

BRASILDO	   Guarte	  acá,	  negro.	  ¿Llevar	  

	   	  

queréis	  este	  vestido?	  

DIEGO	   	  

	  

	  

Sí.	  

BRASILDO	   Pardios,	  no	  quiero.	  

DIEGO	   	   	   	   	  

	  

	  

¡Ay	  de	  mí!	  

¿Por	  qué	  me	  queréis	  negar	  

este	  bien?	  

BRASILDO	   	  

¿Heis	  menester	  	  

este	  vestido?	  

DIEGO	   	   	  

	  

	  

Sí,	  amigo,	  

haced	  mi	  ruego.	  

BRASILDO	   	  

	  

Pues	  digo	  

	   	  

que	  no	  se	  lo	  quiero	  hacer.	  

DIEGO	   	   	  

¿Por	  qué,	  zagal,	  no	  queréis?	   Troquemos	  traje	  los	  dos.	  

BRASILDO	   No	  por	  bueno	  dejáis	  vos	  

	   	  

el	  vestido	  que	  traéis.	  

DIEGO	   	   	  

¿Qué	  tan	  en	  aumento	  van	   mis	  penas,	  hado	  inhumano?	  

BRASILDO	   Reniego	  del	  cortesano	  

	   	  

cuando	  se	  hace	  gañán,	  

	   	  

que	  nunca	  por	  bien	  lo	  ha	  hecho.	  

	   	  

	  

	  

	  

(III,	  p.	  407,	  3ª)	  

Sin	  abandonar	  la	  ridiculización	  del	  pastor,	  Mexía	  suma	  a	  ésta	  la	  de	  don	  Diego,	   y	  los	  otros	  dos	  consejeros	  que	  permancen	  mudos	  mientras	  éste	  habla	  con	  Brasildo.	   De	   nuevo	   la	   iconicidad	   de	   la	   indumentaria	   se	   combina	   con	   los	   parlamentos	   para	   crear	   la	   situación	   cómica.	   El	   énfasis	   en	   la	   ridiculización	   del	   consejero	   se	   encuentra	   en	   el	   hecho	   de	   que	   ni	   siquiera	   un	   personaje	   tan	   falto	   de	   entendiemiento	   como	   este	   pastor	  enamorado	  cree	  que	  su	  petición	  no	  implique	  alguna	  maldad.	  
	   	  

	  

164	  

4.	  Una	  dama	  y	  tres	  galanes	  

La	   extremosidad	   y	   el	   contraste	   son	   dos	   características	   inherentes	   a	   la	   cultura	  

barroca,	   como	   lo	   ha	   enseñado	   José	   Antonio	   Maravall.263	  También	   forman	   parte	   del	  

gusto	   barroco	   la	   tendencia	   a	   la	   invención	   y	   la	   búsqueda	   de	   lo	   novedoso,	   cuyo	  

objetivo	   es	   causar	   admiración	   y	   asombro,	   esos	   dos	   elementos	   tan	   caros	   a	   la	   forma	  

mentis	   de	   la	   época.	  264	  En	   este	   sentido,	   Doña	   Inés	   de	   Castro	   es	   una	   obra	   que	   se	  

amolda	   a	   los	   gustos	   de	   este	   periodo,	   pues	   está	   saturada	   de	   novedades	   que	   rizan	  

continuamente	  el	  rizo.	  	  

Recordemos	   que	   al	   inicio	   de	   la	   primera	   jornada,	   don	   Pedro	   pronto	   pasa	   de	  

enamorado	   a	   marido	   secreto;	   don	   Rodrigo,	   quien	   pretende	   igualmente	   a	   Castro,	  

pero	   de	   un	   modo	   deshonesto,	   descortés	   y	   desleal,	   se	   sitúa	   en	   como	   el	   segundo	  

pretendiente	   de	   la	   dama.	   Como	   recurso	   dramático,	   la	   idea	   de	   Mexía	   es	   elogiable,	  

porque	   los	   celos	   del	   personaje	   lo	   hacen	   intrigar	   contra	   Castro	   y	   colaboran	   en	   la	  

decisión	  del	  rey.	  El	  manejo	  escénico	  de	  la	  pasión	  de	  don	  Rodrigo	  por	  Inés	  está	  muy	  

bien	  llevado	  a	  cabo,	  ya	  que	  esos	  deseos	  pasionales	  sólo	  los	  conocen	  el	  público	  e	  Inés,	  

pero	   nadie	   más	   se	   entera. 265 	  De	   ese	   modo,	   Mexía	   acerca	   más	   el	   conflicto	   al	  

espectador,	  mueve	  más	  sus	  emociones,	  provoca	  que	  el	  público	  sienta	  rechazo	  por	  el	  

antagonista,	  que	  expresa	  en	  apartes	  su	  pasión:	  

Nadie	  en	  su	  belleza	  iguala	  

(Ap.	  Tanto	  que	  mi	  muerte	  temo	  

en	  ver	  que	  otro	  se	  regala	  

con	  el	  fuego	  en	  que	  me	  quemo).	  

	   	  

	  

(I,	  p.	  392,	  3ª)	  

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
263	  “El	   autor	   barroco	   puede	   dejarse	   llevar	   de	   la	   exuberancia	   o	   puede	   atenerse	   a	   una	   severa	   sencillez.	  Lo	  mismo	  puede	  servirle	  a	  sus	  fines	  una	  cosa	  que	  otra.	  En	  general,	  el	  empleo	  de	  una	  u	  otra,	   para	  aparecer	  como	  barroco,	  no	  requiere	  más	  que	  una	  condición:	  que	  en	  ambos	  casos	  se	  produzcan	   la	  abundancia	  o	  la	  simplicidad,	  extremadamente”.	  La	  cultura	  del	  Barroco,	  8a.	  ed.,	  Ariel,	  Madrid,	  2000,	   p.	  426.	  
264	  Recordemos	   nuevamente	   a	   Maravall:	   “Lo	   oscuro	   y	   lo	   difícil,	   lo	   nuevo	   y	   desconocido,	   lo	   raro	   y	   extravagante,	   lo	   exótico,	   todo	   ello	   entra	   como	   resorte	   eficaz	   en	   la	   preceptiva	   barroca	   que	   se	   propone	   mover	   las	   voluntades,	   dejándolas	   en	   suspenso,	   admirándolas,	   apasionándolas	   por	   lo	   que	   antes	  no	  habían	  visto”.	  Ibid.,	  p.	  467.	  
265	  Sólo	   en	   el	   momento	   en	   que	   ya	   se	   ha	   emitido	   la	   condena	   y	   don	   Rodrigo	   la	   aparta	   para	   proponerle	   salvación	   si	   ella	   lo	   acepta	   como	   amante,	   Juanico	   se	   da	   cuenta	   de	   las	   intenciones	   del	   caballero.	  	  

	  

165	  

Por	   una	   parte,	   la	   falsedad	   del	   caballero	   es	   un	   anzuelo	   para	   obtener	   la	  

atención	  del	  público	  y	  crear	  expectativa.	  Por	  otra,	  la	  firmeza	  de	  Inés	  ante	  el	  grosero	  

acercamiento	  de	  don	  Rodrigo	  ayuda	  a	  construir	  un	  personaje	  de	  altos	  valores.	  	  

En	   la	   segunda	   jornada,	   un	   nuevo	   personaje	   entra	   en	   escena.	   Se	   trata	   del	  

infante	  y	  Raimundo,	  su	  ayo,	  que	  hablan	  sobre	  el	  arte	  de	  montar,	  en	  el	  que	  el	  príncipe	  

parece	  muy	  diestro,	  pues	  habla	  con	  autoridad	  y	  conocimiento:	  

Para	  ponelle	  temor	  [al	  corcel]	  

importa	  tanto	  rigor,	  

que	  si	  en	  medio	  de	  su	  furia	  

no	  siente	  de	  espuela	  injuria,	  

no	  amansará	  su	  furor;	  

	   	  

	  

(II,	  p.	  397,	  3ª)	  

La	  escena	  transcurre	  en	  el	  campo,	  donde	  el	  infante	  espera	  a	  sus	  maestros	  para	  que	  

le	  den	  lección.	  La	  construcción	  de	  personaje	  muestra	  al	  infante	  en	  su	  fase	  formativa	  

de	   la	   que	   parece	   un	   alumno	   aventajado,	   pero	   pronto	   Mexía	   plantea	   el	   nuevo	  

conflicto,	  pues	  los	  campos	  donde	  se	  ubica	  la	  escena	  son	  los	  de	  Coímbra	  y	  aparece	  en	  

escena	  Inés,	  que	  sale	  a	  pescar	  y	  cuya	  presencia	  enamora	  al	  infante:	  

Éste	  el	  primer	  ángel	  es	  

que	  de	  pescar	  tiene	  oficio;	  	  

pesca	  el	  otro	  con	  Tobías	  

y	  dio	  sólo	  a	  un	  pez	  alcance,	  

pero	  entre	  estas	  agonías	  

ésta	  en	  su	  primer	  lance	  

pescó	  las	  entrañas	  mías;	  

con	  los	  divinos	  blasones	  

que	  tú	  en	  esa	  caña	  pones,	  

la	  pesquería	  engrandeces,	  

pues	  en	  vez	  de	  pescar	  peces	  

sabes	  pescar	  corazones,	  

dama	  que	  a	  Mondego	  vais.	  

	   	  

	  

(II,	  p.	  398,	  1ª	  y	  2ª)	  

Las	   pretensiones	   de	   don	   Fernando	   disparan	   esta	   segunda	   jornada	   hacia	   los	  
terrenos	  de	  la	  comedia	  de	  enredo.	  
	  	   Miguel	   Zugasti	   explica	   que	   el	   teatro	   aurisecular	   tiene	   como	   componente	  
básico	  el	  enredo	  o	  la	  intriga,	  	  
pero	   lo	   que	   distinguirá	   a	   las	   obras	   de	   enredo	   del	   resto	   es	   la	   sobredosis,	   la	   desmesurada	   concentración	   de	   episodios	   equívocos,	   casualidades,	   disimulos,	   malentendidos,	   ocultamientos	   y	   lances	   inverosímiles,	   llegan	   al	   punto	   en	   que	  

	  

166	  

estas	   artimañas	   del	   ingenio	   rebasan	   con	   claridad	   lo	   que	   es	   el	   esqueleto	   de	   una	   obra	  para	  convertirse	  en	  el	  todo.266	  

En	   Doña	  Inés	  de	  Castro,	   el	   enredo	   entra	   en	   la	   trama	   y	   provoca	   algunas	   situaciones	  

que	  pueden	  oscilar	  entre	  la	  risa	  y	  el	  asombro,	  pero	  no	  es	  un	  eje	  que	  atraviese	  las	  tres	  

jornadas,	   se	   concentra	   sólo	   en	   la	   segunda.	   La	   inclusión	   del	   infante	   don	   Fernando,	  

heredero	   al	   trono	   e	   hijo	   de	   don	   Pedro	   y	   su	   primera	   esposa,	   disloca	   la	   unidad	   de	  

acción	   y	   acumula	   conflictos;	   el	   personaje	   no	   interviene	   en	   la	   suerte	   final	   de	   Inés,	  

salvo	   para	   restituir	   su	   imagen	   ante	   la	   sociedad.	   Sin	   embargo,	   su	   presencia	   es	   de	  

suma	  importancia	  en	  el	  plano	  simbólico	  y	  político	  del	  desenlace.	  

	  

El	  enamoramiento	  del	  infante	  se	  verbaliza	  mediante	  la	  metáfora	  de	  la	  pesca,	  

pues	  le	  pide	  a	  Inés	  que	  le	  regale	  lo	  primero	  que	  logre	  atrapar	  su	  anzuelo.	  El	  fracaso	  

de	  la	  situación	  se	  deja	  ver	  en	  el	  hecho	  de	  que	  Inés	  no	  logra	  pescar	  nada.	  Asimismo,	  la	  

galantería	   del	   infante	   trata	   de	   que	   Inés	   no	   se	   sienta	   avergonzada.	   De	   tal	   modo,	   que	  

se	  conforma	  una	  ecuación	  muy	  complicada,	  pues	  el	  infante	  se	  suma	  a	  los	  galanes	  de	  

Inés,	  pero	  con	  gran	  ventaja	  a	  ojos	  del	  público	  en	  relación	  con	  don	  Rodrigo	  e	  incluso	  

don	   Pedro,	   porque	   sabe	   cortejar	   y	   servir	   a	   la	   dama,	   cuya	   	   relación	   con	   su	   padre	  

desconoce,	  por	  eso	  alberga	  esperanzas:	  

Tanto	  mi	  bien	  se	  mejore,	  

¡Oh,	  venturosa	  la	  hora	  

que	  al	  campo	  salí	  a	  espaciarme,	  

perdido	  para	  ganarme!	  

	   	  

	  

(II,	  p.	  398,	  3ª)	   	  

	  

Su	  desconocimiento	  de	  quién	  es	  en	  realidad	  Inés	  está	  en	  el	  origen	  del	  enredo	  

que	   abarca	   toda	   esta	   parte,	   de	   la	   que	   se	   desprenden	   situaciones	   destinadas	   a	  

provocar	  asombro	  o	  risas	  en	  el	  público.	  Por	  ejemplo,	  cuando	  padre	  e	  hijo	  hablan	  de	  

la	  misma	  mujer	  sin	  saberlo:	  

INFANTE	   ¿Lusitania	  en	  armas	  puesta,	  

	   	  

y	  remedio	  no	  previenes?	  

	   	  

¿Qué	  mujer,	  Señor,	  es	  ésta?267	  

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
266	  Y	  afirma	  también	  que	  “son	  textos	  predominantemente	  cómicos	  y	  de	  entretenimiento,	  sin	   riesgo	  trágico,	  donde	  el	  enredo	  siempre	  se	  soluciona	  con	  un	  final	  feliz”.	  “De	  enredo	  y	  teatro:	  algunas	   nociones	  teóricas	  y	  su	  aplicación	  a	  la	  obra	  de	  Tirso	  de	  Molina”,	  en	  Felipe	  B.	  Pedraza	  Jiménez	  y	  Rafael	   González	   Cañal	   (eds.),	   La	   comedia	   de	   enredo.	   Actas	   de	   las	   XX	   Jornadas	   de	   teatro	   clásico,	   Almagro,	   Julio	   1997,	  Universidad	  de	  Castilla	  La	  Mancha,	  Almagro,	  1998,	  p.	  109	  y	  110.	  

	  

167	  

	   	  

¿Qué	  hijos	  más	  que	  a	  mí	  tienes?	  

DON	  PEDRO	   Callar	  te	  doy	  por	  respuesta;	  

	   	  

guerra	  el	  de	  Aragón	  me	  ha	  hecho.	  

INFANTE	   ¿Por	  qué	  me	  encubres	  tu	  pecho?	  

DON	  PEDRO	   Secretos	  saber	  procura	  	  

	   	  

cuando	  te	  traigan	  provecho.	  

INFANTE	   ¿Y	  los	  que	  son	  en	  mi	  daño?	  

	   	  

También	  procuro	  saber.	  

DON	  PEDRO	   Vete.	  

INFANTE	   Voyme.	  

DON	  PEDRO	  	  

¡Caso	  extraño!	  

INFANTE	   Si	  te	  da	  vida	  mujer,	  

	   	  

con	  otra	  mujer	  te	  engaño.	  

	   	  

	  

	  

	  

(II,	  p.	  309,	  3ª)	  

Otras	   situaciones	   se	   acercan	   a	   una	   comicidad	   más	   evidente,	   como	   cuando	   la	   noche	  

en	  que	  don	  Pedro	  va	  a	  despedirse	  de	  Inés,	  la	  confunde	  con	  Lucinda,	  quien	  está	  en	  la	  

ventana	   hablando	   con	   otro	   caballero,	   en	   realidad	   don	   Fernando,	   a	   quien	   tampoco	  

reconoce	  don	  Pedro:	  

¿Qué	  es	  esto?	  

¿Doña	  Inés	  hace	  ventana?	  

¡Ah	  mujer,	  mujer	  liviana!	  

	   	  

(II,	  p.	  401,	  3ª)	  

Además	   del	   filón	   cómico,	   el	   pasaje	   ilustra	   sobre	   la	   deficiencias	   de	   don	   Pedro	   como	   amante,	   porque	   duda	   de	   su	   amada	   y	   usa	   un	   lenguaje	   que	   no	   corresponde	   al	   de	   un	   futuro	   rey	   y	   menos	   aun	   al	   de	   galán	   enamorado	   por	   encima	   de	   todo.	   Tal	   comportamiento	   del	   príncipe	   funciona	   para	   su	   caracterización,	   que	   subraya	   los	   aspectos	  negativos	  de	  su	  personalidad,	  pues	  a	  esto	  se	  añade	  su	  desobediencia	  como	   hijo	  y	  vasallo.	  
Don	  Fernando	  queda	  hechizado	  ante	  la	  belleza	  de	  su	  madrastra	  y	  se	  muestra	   como	  amante	  que	  ha	  perdido	  el	  juicio	  en	  nombre	  del	  amor.	  Rechaza	  sucesivamente	   las	  lecciones	  de	  esgrima,	  armas,	  música	  y	  danza,	  pues	  consagra	  su	  voluntad	  y	  deseo	  

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
267	  En	   ese	   momento	   el	   infante	   acaba	   de	   leer	   una	   carta	   en	   la	   que	   se	   hace	   alusión	   a	   Inés	   sin	   llamarla	  por	  su	  nombre.	  

	  

168	  

al	   amor	   que	   le	   inspira	   Inés,	   a	   quien	   solicita	   audiencia	   mediante	   un	   diálogo	   con	  

Lucinda.	  Don	  Fernando	  no	  actúa	  con	  la	  descortesía	  de	  don	  Rodrigo:	  

Es	  a	  mi	  gusto	  importante	  

ver	  agora	  aquesa	  hermosa.	  

	   	  

	  

(II,	  p.	  401,	  2ª)	  

La	   respuesta	   de	   Inés	   y	   del	   infante	   son	   la	   evidencia	   de	   la	   entereza	   de	   Castro	   y	   de	   la	  

firmeza	  amorosa	  del	  hijo	  de	  don	  Pedro:	  

LUCINDA	   Dijo	  que	  tengas	  regocijo,	  

	   	  

que	  te	  quiere	  como	  a	  hijo.	  

INFANTE	   No	  la	  quiero	  para	  madre,	  

	   	  

ansí	  me	  viva	  mi	  padre.	  

	   	  

	  

	  

	  

(II,	  p.	  401,	  3ª)	  

	  

La	  “solución“	  de	  las	  confusiones	  lleva	  a	  un	  punto	  culminante	  el	  enredo,	  pues	  

se	  enfrentan	  padre	  e	  hijo	  en	  su	  calidad	  de	  pretendientes.	  Sale	  don	  Pedro	  embozado	  

de	   casa	   de	   Inés,	   vuelve	   a	   ver	   a	   los	   caballeros	   que	   esperan	   y	   los	   embiste	   furioso.	  

Nótese	  cómo	  la	  escena	  está	  trabajada	  para	  explotar	  las	  emociones	  de	  quienes	  miran	  

la	  obra:	  

DON	  PEDRO	   No	  se	  han	  ido	  de	  la	  calle,	   ya	  por	  acaballos	  muero;	   vengaréme	  de	  una	  vez.	  

INFANTE	   	   	   	   	   	   	   	   	   	   	   	   	   	   	   	   	   	   	   	   	   	   	   	   	   	   	   	   	   	   	   	   	  

Decid	  villano	  soez,	   ¿Cómo	  al	  que	  ser	  rey	  espera	   le	  tratáis	  como	  si	  fuera	   hombre	  de	  vuestro	  jaez.	   Viéndome	  en	  la	  calle	  estar	   vuestro	  aleve	  corazón,	   ¿tienes	  bríos	  para	  entrar	   a	  tomar	  la	  posesión	   que	  a	  mí	  no	  me	  quieren	  dar?	   Para	  mí	  hay	  en	  casa	  llanto,	   y	  para	  vos	  gozo	  tanto	   que	  apenas	  tocáis	  las	  puertas	   cuando	  están	  de	  en	  par	  abiertas	   y	  deshecho	  aqueste	  encanto.	   Pero	  ya	  resuelto	  estoy	   por	  vida	  del	  rey	  mi	  padre,	   de	  daros	  la	  muerte	  hoy.	  

DON	  PEDRO	   Vete,	  loco,	  que	  yo	  soy.	  

	   	  

Y	  esta	  mujer	  es	  tu	  madre.	  

	   	  

Ya	  en	  mi	  engaño	  he	  conocido	  

	   	  

que	  eres	  gloria	  de	  mujeres.	   (Vase)	  

	  

169	  

	   	  

	  

	  

	  

(II,	  p.	  402,	  1ª)	  

Don	  Pedro	  se	  va	  tras	  aclarar	  torpemente	  el	  malentendido,	  lo	  cual	  le	  da	  a	  esta	  parte	  

de	  la	  obra	  un	  tono	  más	  bien	  jocoso.	  El	  comentario	  de	  don	  Fernando	  en	  el	  sentido	  de	  

creerse	  reconocible	  resulta	  cómico	  pues	  él	  mismo	  está	  confundiendo	  a	  su	  padre.	  	  

Este	  conflicto	  que	  en	  nada	  modifica	  el	  argumento	  nuclear,	  a	  pesar	  de	  que	  se	  

lleva	  más	  de	  la	  mitad	  de	  la	  jornada,	  se	  resuelve	  con	  las	  prudentes	  palabras	  del	  ayo	  y	  

del	  infante:	  

AYO	  

Desecha	  esa	  fantasía;	  

	   	  

que	  viene	  rompiendo	  el	  día.	  

	   	  

Ven,	  y	  la	  locura	  basta.	  

INFANTE	   A	  ti,	  hermosa	  madrasta,	  

	   	  

sacrifico	  el	  alma	  mía.	  

	   	  

	  

	  

(II,	  p.	  402,	  3ª)268	  

Aunque	   la	   presencia	   del	   infante	   en	   la	   obra	   no	   pueda	   modificar	   la	   suerte	   de	   Inés	   de	   Castro,	   sí	   repercute	   en	   la	   construcción	   de	   los	   personajes:	   Inés,	   don	   Pedro,	   don	   Rodrigo	   y	   el	   propio	   infante.	   En	   el	   caso	   de	   ella,	   porque	   al	   rechazarlo	   consolida	   su	   lealtad	   a	   don	   Pedro	   por	   encima	   de	   todo.	   En	   el	   del	   príncipe	   don	   Pedro,	   para	   mostrarlo	   como	   amante	   celoso	   al	   punto	   de	   dudar	   de	   Castro;	   en	   don	   Rodrigo	   para	   evidenciar	   aún	   más	   su	   falta	   de	   escrúpulos.	   Finalmente,	   cuando	   don	   Fernando	   claudica	  de	  sus	  intenciones	  sobre	  Inés	  (aunque	  no	  de	  amarla),	  Mexía	  traslada	  a	  este	   personaje	   el	   valor	   moral	   que	   es	   necesario	   para	   ejercer	   de	   contrapeso	   de	   los	   otros	   cortesanos	   sobre	   los	   cuales	   reside	   el	   tópico	   de	   menosprecio	   de	   corte.	   En	   medio	   de	   otros	   personajes	   tan	   rebasados	   por	   sus	   propias	   pasiones,	   don	   Fernando	   actúa	   con	   base	   en	   lo	   que	   es	   conveniente	   para	   la	   armonía	   del	   grupo,	   no	   para	   sus	   propios	   intereses,	   de	   ahí	   que	   su	   figura	   sí	   sea	   tan	   decisiva	   y	   poderosa	   en	   el	   plano	   simbólico.	   Don	   Fernando	   ayuda	   a	   restituir	   lo	   que	   las	   acciones	   del	   rey,	   de	   don	   Pedro	   y	   de	   don	   Rodrigo	   han	   vulnerado.	   Y	   sabe	   ser	   amante	   porque	   en	   nombre	   de	   valores	   que	   lo	   rebasan	  como	  individuo	  renuncia	  a	  pretender	  a	  Inés.	   	  
	  

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
268	  Se	  cumple	  aquí	  lo	  que	  señala	  Zugasti	  en	  el	  sentido	  de	  que	  cuando	  se	  deshace	  el	  enredo	  no	   hay	  riesgo	  trágico	  para	  los	  personajes	  implicados,	  en	  este	  caso	  padre	  e	  hijo.	  

	  

170	  

5.	  Recursos	  de	  escenificación	  

En	   el	   “Prólogo	   al	   lector”	   de	   sus	   Entremeses,	   Cervantes	   hace	   referencia	   a	   los	   nuevos	  
recursos	   para	   la	   escenificación,	   que	   eran	   muy	   distintos	   a	   los	   que	   había	   visto	   el	  
público	  que	  había	  asistido	  a	  los	  pasos	  de	  Lope	  de	  Rueda:	  
No	  había	  en	  aquel	  tiempo	  tramoyas,	  ni	  desafíos	  de	  moros	  y	  cristianos,	  a	  pie	  ni	  a	   caballo;	  no	  había	  figura	  que	  saliese	  o	  pareciese	  salir	  del	  centro	  de	  la	  tierra	  por	  lo	   hueco	   del	   teatro,	   al	   cual	   componían	   cuatro	   bancos	   en	   cuadro	   y	   cuatro	   o	   seis	   tablas	   encima,	   con	   que	   se	   levantaba	   del	   suelo	   cuatro	   palmos;	   ni	   menos	   bajaban	   del	  cielo	  nubes	  con	  ángeles	  o	  con	  almas.269	  

La	  Comedia	  Nueva	  incorpora	  necesariemente	  las	  referencias	  a	  estos	  elementos	  en	  el	  

texto	   espectacular,	   que	   da	   cuenta	   de	   todos	   estos	   mecanismos	   y	   estímulos	   visuales.	  

Así,	  podemos	  tener	  obras	  con	  profusas	  didascalias	  explícitas,	  como	  la	  de	  La	  fortuna	  

adversa	   del	   infante	   Fernando	   de	   Portugal,	   que	   sirvió	   de	   ejemplo	   en	   el	   capítulo	  

anterior,	   y	   un	   mayor	   número	   de	   didascalias	   implícitas.	   Esto	   no	   significa	   que	   los	  

dramturgos	  estuvieran	  pensando	  en	  una	  escenificación	  realista,	  sino	  que	  la	  trama	  se	  

contextualizaba	   de	   forma	   más	   específica.	   El	   vestuario,	   la	   utilería,	   la	   evocaciones	  

verbales	   y	   los	   mecanismos	   de	   tramoya	   de	   la	   época	   eran	   referentes	  

espaciotemporales	  o	  elementos	  que	  adquirian	  un	  significado	  dramático	  o	  simbólico	  

y	  que	  formaban	  parte	  de	  un	  todo	  pensado	  para	  el	  entretenimiento	  y	  el	  asombro	  del	  

público.	  

	  

	  

5.1.	  La	  corona	  caída	  

En	  las	  obras	  del	  siglo	  XVI,	  Inés	  de	  Castro	  tenía	  un	  perturbador	  sueño	  premonitorio.	  

Adivinaba	   que	   la	   escena	   soñada	   era	   un	   mensaje	   que	   le	   advertía	   de	   un	   peligro	  

inminente,	  que	  después	  se	  traducía	  en	  la	  sentencia	  a	  muerte	  que	  dictaba	  el	  monarca.	  

Tal	  pesadilla	  era	  referida	  en	  su	  relato	  al	  ama,	  pero	  Mexía	  de	  la	  Cerda	  la	  elimina	  y	  la	  

reemplaza	   con	   elementos	   escénicos	   que	   funcionan	   también	   como	   presagios	   de	   la	  

fortuna	   adversa	   del	   personaje.	   Es	   decir,	   el	   dramaturgo	   reconoce	   el	   valor	   simbólico	  

del	  sueño	  premonitorio,	  así	  que	  conserva	  la	  necesidad	  del	  mal	  augurio,	  pero	  en	  este	  

caso	  el	  público	  ve	  y	  escucha	  acciones	  que	  tienen	  ese	  mismo	  valor.	  

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
269	  Cervantes,	  Entremeses,	  p.	  92.	  

	  

171	  

	  

El	   presagio	   más	   significativo	   es	   el	   de	   la	   escena	   con	   la	   guirnalda	   de	   flores.	  

Aparece	  con	  ella	  en	  la	  mano	  don	  Pedro	  y	  le	  dice	  a	  Inés:	  

Corona	  os	  dejo	  en	  señal	   que	  mi	  mano	  liberal	   con	  vos,	  mi	  gloria,	  se	  emplea,	   porque	  la	  de	  flores	  sea	   víspera	  de	  la	  real.	   	   (I,	  p.	  395,	  2ª)	  

Dentro	   de	   la	   ficción,	   el	   propio	   don	   Pedro	   confirma	   que	   la	   corona	   tiene	   un	   carácter	  

metafórico.	  Sin	  embargo,	  la	  didascalia	  explícita	  posterior	  indica	  que	  “al	  ponérsela	  se	  

cae	   la	   corona”	   (II,	   p.	   395,	   2ª).	   Con	   esta	   acción	   se	   recupera	   el	   presagio	   al	   adquirir	   la	  

caíada	  un	  valor	  simbólico:	  en	  vida	  no	  será	  reina.	  

	  

	  

5.2.	  El	  buen	  cortesano	  

En	  la	  segunda	  jornada,	  don	  Fernando	  aparece	  en	  el	  escenario	  calzando	  espuelas	  que	  

le	  debe	  quitar	  su	  ayo	  mientras	  elogia	  las	  habilidades	  del	  infante	  en	  la	  equitación.	  Es	  

una	   estrategia	   para	   dar	   a	   entender	   que	   acaba	   de	   bajarse	   de	   un	   caballo,	   sin	   que	   el	  

animal	   esté	   en	   el	   escenario.270	  El	   maestro	   de	   esgrima	   debe	   llevar	   una	   espada;	   el	   de	  

música,	   un	   instrumento	   de	   cuerda;	   y	   el	   maestro	   de	   danza	   deber	   bailar	   mientras	  

invita	  al	  infante	  a	  seguirlo.	  Todas	  estas	  acciones	  que	  tienen	  un	  componente	  visual	  (y	  

acústico	  en	  el	  caso	  del	  maestro	  de	  música)	  remiten	  al	  periodo	  formativo	  como	  buen	  

cortesano	   en	   el	   que	   se	   encuentra	   el	   infante.	   A	   pesar	   de	   que	   el	   amor	   lo	   tiene	  

atolondrado,	   está	   en	   un	   momento	   en	   que	   se	   prepara	   para	   el	   buen	   ejercicio	   de	   las	  

armas	  y	  la	  gracia	  de	  las	  artes.	  

	  

Además	  de	  la	  utilería	  que	  acabo	  de	  señalar,	  la	  representación	  exige	  una	  carta	  

para	  don	  Pedro	  que	  tiene	  que	  leer	  el	  infante.	  

5.3.	  Las	  voces	  dentro	  y	  la	  ampliación	  del	  espacio	  escénico	  

Tenemos	   el	   recurso	   de	   las	   voces	   dentro	   cuando	   se	   cae	   al	   suelo	   la	   corona	   de	   flores	  
que	   don	   Pedro	   le	   intenta	   poner	   a	   Inés	   en	   la	   cabeza.	   Hay	   una	   acción	   de	   carácter	  
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
270	  Aunque	  no	  era	  común,	  sí	  era	  posible	  que	  las	  representaciones	  tuvieran	  animales	  reales	  en	   el	   tablado.	   Entre	   ellos,	   el	   caballo	   era	   el	   más	   frecuente,	   pero	   también,	   el	   león	   (normalmente	   viejo	   y	   desdentado),	   los	   perros	   o	   aves	   amaestradas.	   Véase	   J.	   M.	   Ruano	   de	   la	   Haza,	   “Los	   animales	   en	   los	   corrales	  de	  comedias”,	  Bulletin	  of	  Hispanic	  Studies,	  1	  (1993),	  pp.	  37-­‐52.	  

	  

172	  

paralelo	  que	  consiste	  en	  un	  manejo	  magistral	  de	  los	  espacios,	  porque	  el	  dramaturgo	  

vincula	   la	   acción	   de	   levantar	   la	   corona	   de	   flores	   y	   lo	   que	   ha	   pasado	   en	   el	   escenario	  

con	  parlamentos	  que	  ocurren	  entre	  dos	  personajes	  fuera	  de	  la	  vista	  del	  público	  y	  de	  

los	  actores	  en	  el	  tablado:	  

DOÑA	  INÉS	   	  

He	  de	  alcanzarla.	  

TIRSEO	  (dentro)	   	  

	  

Atrevida.	  

	   	  

	  

Aunque	  te	  muelas,	  por	  Dios,	  

	   	  

	  

no	  has	  de	  alcanzarla	  en	  la	  vida.	  

DOÑA	  INÉS	   	  

	   	  

	  

	   	  

	  

Y	  si	  es	  mi	  bien	  tan	  poco	   cuando	  a	  la	  corona	  toco	   oigo	  este	  funesto	  arfil.271	  

DON	  PEDRO	  

	   	  

	  

No	  quiera	  Dios	  que	  mi	  abril	   se	  vuelva	  en	  febrero	  loco.	  

TIRSEO	  (dentro)	   Si	  tú	  has	  de	  ser	  desdichada	  

	   	  

	  

¿qué	  importa	  lo	  que	  concierta	  

	   	  

	  

tu	  fantasía	  menguada?	  

LUCINDA	  (dentro)	   Tendréla	  después	  de	  muerta.	  

TIRSEO	  (dentro)	   Aun	  muerta	  no	  digo	  nada.	  

DOÑA	  INÉS	   	  

	   	  

	  

¡Ay	  Dios!	  

	  

	  

(I,	  p.	  395,	  2ª)	  

	  

Además	   de	   que	   el	   diálogo	   entre	   los	   personajes	   funciona	   como	   un	   mal	  

augurio,	   se	   extiende	   el	   espacio	   escénico.	   	   Inés	   y	   don	   Pedro	   estarían	   en	   un	   espacio	  

cerrado,	   como	   un	   salón,	   y	   los	   otros	   personajes	   en	   la	   parte	   exterior,	   lo	   cual	   se	  

confirma	  porque	  van	  vestidos	  como	  pastores.	  Lucinda	  se	  refiere	  a	  alcanzar	  la	  corte,	  

porque	  quiere	  irse	  a	  vivir	  allí,	  pero	  su	  padre	  se	  opone;	  Don	  Pedro	  e	  Inés	  vinculan	  el	  

contenido	   de	   esos	   parlamentos	   con	   alcanzar	   la	   corona,	   es	   decir,	   reinar.	   La	   mención	  

de	   tenerla	   después	   de	   muerta	   es	   una	   clara	   alusión	   a	   la	   muerte	   prematura	   y	  

coronación	  post	  mortem.	  	  

La	   escena	   de	   la	   entrevista	   del	   monarca	   con	   don	   Rodrigo	   y	   los	   consejeros	  

aprovecha	   nuevamente	   los	   espacios	   para	   crear	   la	   fantasía	   de	   un	   salón	   de	   palacio	   y	  

afuera	   el	   pueblo	   alborotado	   —probablemente	   por	   don	   Rodrigo—,	   con	   lo	   cual	   se	  

extiende	   el	   espacio	   escénico.	   Gritan	   las	   voces	   dentro,	   mientras	   en	   el	   tablado	   don	  

Rodrigo	   ejerce	   presión	   sobre	   el	   rey.	   Don	   Rodrigo	   hace	   preguntas	   que	   las	   voces	  

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
271	  Arfil:	  Agüero.	  Véase	  arfil	  y	  alfil	  en	  Diccionario	  de	  Autoridades.	  

	  

173	  

dentro	  responden:	  “que	  muera”	  [Inés]	  (II,	  p.	  401,	  1ª);	  cuando	  don	  Rodrigo	  pregunta	   qué	   hará	   el	   pueblo	   si	   el	   rey	   cede	   a	   los	   “embrujos”	   de	   Castro,	   las	   voces	   dentro	   responden	  “todos	  te	  dejaremos”	  (II,	  p.	  401.	  1ª),	  lo	  cual	  es	  una	  manera	  de	  manipular	   al	   monarca,	   al	   hacerle	   sentir	   temor	   de	   que	   el	   pueble	   se	   rebele	   contra	   él;	   y	   cuando	   don	  Rodrigo	  pregunta	  “¿Qué	  es	  lo	  que	  quieres,	  pueblo?”,	  las	  voces	  responden:	  “Que	   la	  mates”	  (II,	  p.	  401.	  1ª),	  con	  lo	  cual	  don	  Rodrigo	  sustenta	  el	  argumento	  de	  que	  es	  el	   pueblo	  quien	  pide	  la	  cabeza	  de	  Castro.	  
	   5.4.	  La	  muerte	  de	  Inés	  de	  Castro	  

Lenta,	  agitada	  y	  en	  el	  tablado	  es	  la	  muerte	  de	  la	  protagonista	  en	  esta	  obra.	  La	  escena	  

está	  precedida	  por	  la	  del	  diálogo	  entre	  Inés	  y	  el	  rey,	  quien	  la	  perdona	  tras	  la	  súplica	  

de	  Juanico,	  su	  nieto:	  “Perdone,	  agüelo,	  a	  mi	  madre;/mire	  que	  somos	  chiquillos/y	  nos	  

criamos	   sin	   padre”	   (II,	   p.	   404,	   1ª),	   intervención	   que	   deja	   muy	   mal	   parado	   a	   don	  

Pedro.	  Pero	  Don	  Rodrigo	  lo	  asedia	  para	  que	  recapacite	  hasta	  que	  logra	  persuadir	  al	  

rey,	  quien	  actúa	  como	  Poncio	  Pilatos:	  

Lavo	  las	  manos	  

de	  su	  sangre,	  cortesanos;	  

vosotros	  la	  derramad.	  

Testigos	  de	  mi	  piedad	  	  

son	  los	  cielos	  soberanos.	  

	   	  

(II,	  p.	  401,	  2ª)	  

	  Al	   contrario	   de	   la	   escena	   narrada,	   no	   vista	   por	   el	   público	   del	   corpus	   inesiano	   del	  

siglo	   XVI,	   Mexía	   escenifica	   el	   calvario	   de	   Inés	   ante	   los	   ojos	   de	   los	   espectadores.	   El	  

dramaturgo	   hace	   una	   alteración	   según	   la	   cual	   don	   Rodrigo	   le	   ofrece	   a	   doña	   Inés	   la	  

oportunidad	   de	   salvar	   su	   vida	   si	   ella	   accede	   a	   sus	   deseos	   de	   amante,	   pero	   ella	  

declina	  con	  gran	  firmeza:	  	  

que	  a	  don	  Pedro,	  por	  mi	  suerte,	  

jamás	  le	  pienso	  ofender,	  

ni	  en	  nada	  he	  de	  complacerte.	  

Acaba,	  la	  muerte	  dame,	  

mal	  criado,	  falso	  amigo.	  

	   	  

	  

(II,	  p.	  404,	  3ª)	  

	  

174	  

La	  didascalia	  explícita	  dice:	  “(Dale	  con	  la	  daga	  don	  Rodrigo	  una	  puñalada	  y	  cae	  doña	  

Inés)”	   (II,	   p.	   404,	   3ª).272	  Además	   de	   la	   herida	   por	   daga,	   Inés	   debe	   enfrentar	   que	  

también	   la	   ataquen	   los	   consejeros	   del	   rey	   (“Muere,	   infame”)	   e	   incluso	   que	   don	  

Rodrigo	   amenace	   a	   Juanico	   que	   intenta	   socorrerla:	   “Ten,	   rapaz”	   (II,	   p.	   404,	   3ª).	   Es	  

después	  de	  ver	  esto	  que	  Inés	  finalmente	  expira.	  La	  escena	  es	  violencia	  pura	  porque	  

el	  público	  se	  da	  cuenta	  de	  que	  la	  muerte	  de	  Inés	  se	  debe	  a	  los	  turbios	  deseos	  de	  don	  

Rodrigo,	   cuya	   maldad	   se	   ensaña	   a	   ojos	   de	   los	   presentes	   con	   dos	   inocentes	   que	   son	  

también	   los	   miembros	   más	   vulnerables	   del	   grupo:	   una	   mujer	   y	   un	   niño.	   No	   debe	  

pasarse	   por	   alto	   que	   la	   muerte	   de	   Inés	   se	   explica	   desde	   dos	   perspectivas:	   para	   el	  

público,	   Inés	   es	   una	   víctima	   de	   la	   maldad	   de	   don	   Rodrigo;	   pero	   a	   ojos	   del	   rey,	   la	  

muerte	   de	   Inés	   se	   explica	   a	   partir	   de	   la	   razón	   de	   Estado,	   debido	   a	   que	   el	   pueblo	   la	  

reclama.	   Aunque	   no	   hay	   ninguna	   didascalia	   que	   indique	   nada	   en	   relación	   con	   la	  

sangre,	   los	   gritos	   de	   los	   personajes	   y	   las	   armas	   que	   pueden	   tener	   en	   sus	   manos,	  

además	   de	   los	   gestos	   y	   ademanes	   crean	   una	   atmósfera	   de	   gran	   terror	   y	   violencia	  

destinada	  a	  impactar	  al	  público.	  

	  

En	   seguida	   viene	   una	   escena	   de	   lamentación	   en	   la	   que	   aparecen	   Lucinda,	  

Juanico,	   Tirseo,	   don	   Rodrigo	   y	   el	   rey.	   La	   participación	   del	   monarca	   es	   importante	  

escénicamente	   porque	   él	   ordena	   que	   el	   cuerpo	   de	   Inés	   sea	   trasladado	   con	  

solemnidad,	  lo	  cual	  permite	  que	  el	  cuerpo	  se	  retire	  del	  tablado	  en	  medio	  de	  la	  ficción	  

y	   con	   majestad,	   sin	   tener	   que	   recurrir	   al	   “metemuertos”	   de	   otras	   obras	   en	   las	   que	  

también	   había	   un	   cadáver	   en	   el	   tablado:273	  “(Vanse,	  y	  llevan	  a	  doña	  Inés,	  con	  que	  se	  

da	  fin	  al	  segundo	  acto)”	  (II,	  p.	  405,	  1ª).	  

	  

	  

	  

	  

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
272	  Esta	  forma	  de	  morir	  evoca	  la	  que	  se	  encuentra	  en	  la	  crónica	  inédita	  sobre	  Alfonso	  IV	  que	   refiere	   Eugenio	   Asensio	   en	   su	   artículo	   “Inés	   de	   Castro	   de	   la	   crónica	   al	   mito”,	   especialmente	   las	   páginas	  338-­‐339.	  
273	  “Es	   de	   destacar	   […]	   que	   entra	   en	   escena	   el	   metemuertos	   sólo	   cuando	   los	   fallecidos	   son	   personajes	   ‘bajos’	   […]	   mientras	   que	   en	   el	   caso	   del	   rey	   don	   Alfonso,	   personaje	   ‘alto’,	   son	   unos	   caballeros	   a	   llevar	   el	   cadáver	   fuera	   del	   tablado	   a	   hombros.	   Desde	   luego	   la	   intervención	   del	   metemuertos	   podía	   suscitar	   hilaridad	   en	   el	   público,	   y	   por	   esto	   se	   evitaba	   cuando	   el	   muerto	   era	   un	   personaje	  noble,	  en	  un	  contexto	  más	  bien	  trágico”.	  Debora	  Vaccari,	  “La	  representación	  de	  la	  violencia	   en	   el	   primer	   Lope	   de	   Vega:	   la	   muerte	   en	   la	   escena”,	   en	   Juan	   Manuel	   Escudero	   y	   Victoriano	   Roncero	   López	  (coords.),	  op.	  cit.,	  p.	  412.	  

	  

175	  

5.5.	  El	  fantasma	  de	  Inés	  
La	  súbita	  muerte	  de	  Inés	  al	  final	  de	  la	  segunda	  jornada	  toma	  por	  sorpresa	  al	  público,	   pero	   Mexía	   de	   la	   Cerda	   se	   reserva	   una	   estrategia	   escénica	   tanto	   o	   más	   asombrosa	   que	   la	   muerte	   al	   hacer	   aparecer	   en	   uno	   de	   los	   balcones	   el	   fantasma	   de	   la	   dama	   al	   principio	  de	  la	  tercera	  jornada.	  La	  utilización	  de	  este	  elemento	  folclórico	  es	  bastante	   productivo	   en	   la	   obra.	   Dentro	   de	   las	   acciones,	   funciona	   para	   intentar	   calmar	   la	   posible	   cólera	   de	   don	   Pedro;	   además,	   las	   palabras	   del	   fantasma	   ayudan	   para	   continuar	   con	   la	   personificación	   de	   Inés,	   mediante	   la	   acumulación	   de	   cualidades	   positivas	   pues	   pide	   que	   se	   eviten	   venganzas:	   “No	   en	   venganzas	   crueles	   ni	   en	   excesos/sino	   en	   dar	   honra	   a	   estos	   difuntos	   huesos/de	   tus	   odios	   las	   máquinas	   olvida”	   (III,	   p.	   405	   3ª).	   Por	   último,	   en	   el	   nivel	   del	   espectáculo	   teatral,	   es	   un	   recurso	   destinado	  a	  causar	  un	  poderoso	  efecto	  en	  el	  público,	  sobre	  todo	  porque	  no	  se	  trata	   de	   un	   disfraz	   de	   fantasma,	   lo	   cual	   volvería	   al	   público	   cómplice	   de	   las	   acciones	   de	   éste,	  sino	  del	  fantasma	  mismo,	  con	  lo	  cual	  el	  público	  es	  el	  sorprendido.	  
Dentro	   de	   la	   ficción,	   el	   único	   que	   la	   ve	   es	   don	   Pedro,	   pero	   es	   una	   visión	   que	   parece	  producto	  de	  su	  desmayo.	  De	  esa	  manera,	  Mexía	  controla	  el	  efecto	  dramático	   de	   la	   aparición.	   La	   escena	   del	   fantasma	   es	   breve,	   interrumpe	   la	   anterior,	   noticiosa,	   en	   la	   que	   Tirseo	   le	   anuncia	   al	   príncipe	   la	   muerte	   de	   Inés.	   Don	   Pedro	   se	   desmaya,	   Tirseo	  sale	  por	  agua	  y	  es	  entonces	  cuando	  la	  didascalia	  explícita	  dice:	  “Aparece	  doña	   Inés	  en	  lo	  alto,	  suelto	  el	  cabello	  y	  herida”	  (III,	  p.	  405,	  3ª).	  Los	  tres	  elementos	  sitúan	   la	  aparición	  en	  el	  terreno	  de	  lo	  etéreo	  y	  confirman	  el	  carácter	  fantasmal	  de	  la	  visión	   de	  don	  Pedro.	  La	  herida,	  seguramente	  destacada	  con	  un	  poco	  de	  sangre,	  despertaría	   la	  conmoción	  de	  los	  asistentes.	  Esta	  didascalia	  parecería	  confirmar	  que	  en	  la	  escena	   de	  la	  muerte	  el	  público	  no	  veía	  sangre,	  sino	  las	  armas	  de	  los	  cortesanos	  aderezadas	   con	  gritos	  y	  confusión.	  	  
La	  escena	  cierra	  con	  otra	  didascalia	  explícita:	  “Desaparece	  doña	  Inés	  y	  vuelve	   en	  sí	  don	  Pedro”	  (III,	  p.	  405,	  3ª).	  En	  relación	  con	  el	  argumento	  y	  el	  desarrollo	  de	  las	   acciones,	   la	   aparición	   del	   fantasma	   no	   altera	   nada,	   pero	   en	   términos	   escénicos	   es	   todo	  un	  golpe	  de	  efecto.	  
	  

	  

176	  

	  

5.6.	  La	  muerte	  de	  don	  Rodrigo	  

La	   enorme	   importancia	   en	   la	   obra	   de	   aquello	   que	   encarna	   el	   personaje	   de	   don	  

Rodrigo	   es	   evidente	   en	   el	   hecho	   de	   que	   éste	   recorre	   las	   tres	   jornadas.	   El	   autor	  

maneja	  los	  hilos	  de	  la	  tensión	  dramática	  de	  manera	  que	  parece	  que	  la	  obra	  concluirá	  

sin	  que	  don	  Rodrigo	  reciba	  ningún	  tipo	  de	  castigo.	  Todo	  lleva	  a	  suponer	  que	  logrará	  

quedarse	  en	  la	  corte	  y	  que	  su	  hipocresía	  nunca	  será	  descubierta:	  

DON	  PEDRO	  	  

Vuestro	  honrado	  celo	  apruebo.	  

DON	  RODRIGO	  

	   	  

	  

	  

	  

	   	  

	  

Déjame	  de	  engrandecer;	  

que	  servirte	  fue	  hacer	  

lo	  que	  debe	  un	  noble	  pecho.	  

	  

	  

(III,	  p.	  408,	  2ª)	  

	  

	  Sin	   embargo,	   esto	   forma	   parte	   de	   las	   habilidades	   de	   Mexía	   para	   llevar	   al	  

público	  a	  un	  extremo	  de	  animadversión	  contra	  el	  personaje,	  que	  verá	  en	  el	  castigo	  al	  

malvado	   uno	   de	   los	   puntos	   culminantes	   y	   apoteósicos	   de	   la	   obra.	   Ahí	   es	   donde	  

finalmente	  todo	  comienza	  a	  enderezarse	  hacia	  la	  conclusión.	  La	  escena	  empieza	  con	  

el	   engaño	   a	   don	   Pedro,	   que	   cree	   en	   la	   lealtad	   de	   don	   Rodrigo,	   pero	   como	   están	  

presentes	   Juanico,	   otro	   hijo	   de	   Inés	   a	   quien	   sólo	   se	   denomina	   “niño”,	   y	   el	   paje,	   	   es	  

por	   ahí	   como	   Mexía	   va	   pergeñando	   el	   final	   del	   malvado	   cortesano.	   Juanico	   pide	   un	  

cuchillo	  para	  atajar	  una	  pluma,	  cuando	  don	  Rodrigo,	  en	  lo	  máximo	  de	  su	  hipocresía,	  

se	  dispone	  a	  abrazarlo,	  “Juanico	  le	  da	  con	  un	  cuchillo	  y	  cae	  don	  Rodrigo	  en	  el	  suelo,	  

herido”	  (III,	  p.	  408,	  3ª).	  Don	  Rodrigo	  muere	  en	  la	  deshonra	  al	  haber	  sido	  muerto	  por	  

un	  niño	  y	  tras	  aceptar	  sus	  culpas:	  el	  público	  ve	  que	  por	  fin	  se	  ha	  hecho	  justicia.	  	  

El	   perdón	   que	   le	   otorga	   don	   Pedro	   al	   cadáver,	   al	   impedir	   que	   sea	   sepultado	  

en	   campo	   raso	   es	   una	   señal	   del	   tono	   políticamente	   conciliatorio	   que	   hay	   de	   ahí	   al	  

final	  de	  la	  obra.	  

	  

5.7.	  La	  coronación	  post	  mortem	  y	  el	  besamanos	  del	  cadáver	  

La	   obra	   concluye	   con	   otros	   dos	   grandes	   recursos	   escénicos	   que	   Mexía	   tomó	   del	   teatro	   de	   Jerónimo	   Bermúdez:	   la	   coronación	   post	   mortem	   y	   el	   besamanos.	   De	   tal	   manera	  que	  la	  aparición	  del	  fantasma	  era	  sólo	  un	  aviso	  de	  lo	  que	  se	  avecinaba	  para	   el	  desenlace	  de	  la	  obra.	  Estos	  recursos	  escénicos	  macabros,	  espantosos,	  si	  usamos	  el	  

	  

177	  

término	   de	   la	   época, 274 	  son	   parte	   de	   todo	   el	   entramado	   pensado	   tanto	   para	  

entretener	   al	   público,	   que	   gustaba	   de	   estos	   “detalles”,	   como	   para	   estimular	   en	   un	  

grado	   extremo	   las	   emociones	   de	   los	   asistentes.	   La	   diferencia	   estriba	   en	   que	   la	  

coronación	  del	  cadáver	  y	  el	  besamanos	  se	  dan	  dentro	  de	  la	  ficción,	  no	  es	  un	  recurso	  

para	  mostrar	  nada	  más	  al	  público.	  

José	  Antonio	  Maravall	  explica	  que	  la	  imagen	  del	  cadáver	  humano	  es	  un	  tema	  

barroco,	   común	   en	   el	   contexto	   de	   la	   iconografía	   macabra	   de	   la	   época.275	  El	   público	  

para	  el	  cual	  está	  pensada	  la	  obra	  estaría	  familiarizado	  con	  este	  tipo	  de	  imágenes.	  La	  

coronación	   post	   mortem	   de	   Inés	   de	   Castro	   es	   un	   hecho	   que	   legitima	   social	   e	  

históricamente	   al	   personaje.	   La	   didascalia	   indica	   que	   se	   corre	   una	   cortina,	   y	   que	  

debe	   verse	   a	   doña	   Inés,	   “difunta,	   sentada	   en	   una	   silla”.	   La	   lejanía	   del	   cuerpo	   y	   su	  

rigidez	   contrastan	   con	   las	   vivas	   palabras	   que	   usa	   don	   Pedro:	   “mueve	   aquesta	   boca	  

hermosa”,	  “a	  mis	  labios	  os	  juntad”	  y,	  de	  forma	  más	  contundente:	  

Hoy	  la	  diadema	  que	  gano	  

poner	  en	  tus	  sienes	  quiero	  

siendo,	  mi	  bien,	  el	  primero	  

que	  bese	  tu	  hermosa	  mano.	  

Toma	  este	  ceptro	  real,	  

que	  quiero	  que	  le	  levantes,	  

en	  señal	  que	  son	  infantes,	  

tus	  hijos	  de	  Portugal.	  

Agora	  me	  da	  licencia	  

de	  que	  a	  tu	  lado	  me	  siente.	  

	   	  

(III,	  p.	  409,	  2ª)	  

La	   didascalia	   explícita	   que	   hay	   a	   continuación	   reza:	   “Pónele	   el	   rey	   la	   corona	   y	   el	   cetro	  en	  la	  mano,	  y	  bésasela,	  y	  siéntase	  en	  otra	  silla,	  junto	  a	  ella,	  y	  los	  demás	  por	  su	   orden,	  con	  chirimías,	  besan	  las	  manos	  a	  los	  dos,	  y	  sale	  el	  infante	  don	  Fernando”	  (III,	   p.	   409,	   2ª).	   Se	   cumple	   de	   este	   modo	   el	   augurio	   de	   la	   voz	   dentro	   (de	   Tirseo)	   de	   la	   primera	   jornada,	   que	   sugería	   que	   sólo	   tendría	   la	   corona	   después	   de	   muerta.	   Pero	   esta	   vez	   no	   es	   de	   flores	   sino	   real	   y	   acompañada	   por	   el	   cetro.	   Los	   personajes	  

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
274	  El	  Diccionario	  de	  Autoridades	  ofrece	  dos	  acepciones	  que	  son	  muy	  productivas	  para	  lo	  que	   estamos	  explicando.	  Por	  un	  lado,	  dice	  que	  espantoso	  es	  “terrible,	  horrible,	  que	  ocasiona	  miedo,	  pavor,	   espanto”;	  por	  otro	  lado,	  que	  “vale	  también	  maravilloso,	  digno	  de	  assombro	  y	  admiración”.	  
275	  José	  Antonio	  Maravall,	  op.	  cit.,	  p.	  149.	  

	  

178	  

formados	   para	   besar	   las	   manos	   a	   don	   Pedro	   y	   al	   cadáver	   de	   Inés276 	  son	   el	  

contrapunto	   de	   lo	   sucedido	   al	   inicio,	   cuando	   los	   amores	   eran	   ocultos	   y	   ni	   siquiera	  

los	   pastores	   concebían	   que	   Inés	   pudiese	   ser	   reina.	   La	   historia	   completa	   de	   Inés	   de	  

Castro,	   incluyendo	   estos	   últimos	   aspectos	   pretende	   dejar	   claro	   al	   público	   asistente	  

que	   el	   personaje	   alcanzó	   esa	   legitimidad	   social	   de	   la	   que	   carecía	   en	   un	   principio.	  

Para	   confirmar	   lo	   anterior,	   es	   el	   personaje	   moralmente	   más	   sólido,	   don	   Fernando,	  

quien	  se	  encarga	  no	  sólo	  de	  dar	  conclusión	  a	  la	  obra,	  sino	  también	  de	  pedir	  que	  Inés	  

sea	  tomada	  por	  reina:	  “La	  obediencia	  a	  darle	  venga/el	  reino”	  (III,	  p.	  409,	  3ª).	  

	  

Como	   se	   ha	   podido	   observar	   los	   recursos	   de	   escenificación	   de	   Doña	  Inés	  de	  

Castro	  dan	  cuenta	  de	  una	  teatralización	  de	  la	  historia	  muy	  dinámica,	  con	  numerosas	  

escenas	   que	   no	   influyen	   en	   la	   columna	   vertebral	   del	   argumento	   pero	   que	   están	  

pensadas	   para	   provocar	   asombro	   por	   sus	   continuas	   invenciones	   y	   sorpresas.	   Lo	  

anterior	   no	   quiere	   decir	   que	   esas	   escenas	   no	   sean	   importantes	   o	   que	   sean	  

prescindibles,	  porque	  funcionan	  como	  mecanismo	  de	  distensión	  o	  como	  parte	  de	  la	  

caracterización	   de	   personajes.	   Todas	   estas	   novedades	   tenían	   la	   intención	   de	  

provocar	   la	   intriga	   y	   la	   curiosidad	   en	   el	   espectador.	   Sin	   duda,	   la	   más	   arriesgada	   de	  

las	  novedades	  es	  que	  la	  protagonista	  muera	  tan	  rápido.	  Pensando	  en	  la	  composición	  

heterogénea	  del	  público	  del	  corral,	  buena	  parte	  del	  público	  que	  desconocía	  las	  Nises	  

de	   Jerónimo	   Bermúdez	   se	   preguntaría	   qué	   iba	   a	   ocurrir	   en	   la	   tercera	   jornada	  

después	   de	   haber	   visto	   morir	   a	   Inés	   de	   Castro	   tan	   pronto.	   ¿Cuál	   era	   la	   razón	   de	  

extender	  la	  historia	  si	  la	  dama	  ya	  había	  muerto?	  Quizá	  la	  tesis	  de	  Jorge	  de	  Sena	  en	  el	  

sentido	   de	   que	   esta	   historia	   no	   era	   de	   conocimiento	   amplio	   y	   muy	   difundido,	   sino	  

patrimonio	  de	  la	  corte	  no	  esté	  del	  todo	  equivocada.	  	  

	  

	  

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
276	  R.	   E.	   Davril	   señala	   que	   el	   dramaturgo	   inglés	   John	   Ford	   pudo	   haber	   tomado	   de	   la	   obra	   de	   Mexía	   de	   la	   Cerda	   la	   escena	   final	   de	   su	   tragedia	   The	   Broken	   Heart	   (1633)	   pues	   las	   didascalias	   del	   inglés	   son	   muy	   parecidas	   a	   las	   de	   Doña	   Inés	   de	   Castro:	   “Of	   the	   plays	   I	   have	   examined,	   La	   Cerda’s	   version	   seems	   to	   be	   nearer	   to	   Ford’s	   ‘Marriage	   in	   death’.	   […]	   What	   I	   only	   intend	   to	   suggest	   is	   that	   Ford	   borrowed	   his	   idea	   of	   a	   post	  mortem	   coronation	   and	   wedding	   from	   the	   Spanish	   tradition,	   and	   very	  probably	  from	  the	  legend	  of	  Inés”.	  “John	  Ford	  and	  La	  Cerda’s	  Inés	  de	  Castro”,	  Modern	  Language	   Notes,	  LXVI	  (1951),	  pp.	  465-­‐466.	  

	  

179	  

6.	  Limitaciones	  de	  Doña	  Inés	  de	  Castro	  

No	  cabe	  duda	  de	  que	  la	  máquina	  teatral	  del	  licenciado	  Mexía	  de	  la	  Cerda	  tiene	  todos	  

los	  componentes	  para	  entretener	  al	  público,	  está	  pensada	  para	  ello.	  Sin	  embargo,	  la	  

crítica	  ha	  dejado	  en	  la	  sombra	  de	  la	  indiferencia	  este	  texto	  que	  es	  fundamental	  para	  

la	  creación	  de	  la	  tragedia	  de	  Vélez	  de	  Guevara,	  Reinar	  después	  de	  morir.	  Ahora	  bien,	  

¿Doña	  Inés	  de	  Castro	   tiene	   limitaciones,	   imperfecciones	   o	   la	   crítica	   la	   ha	   entendido	  

mal?	   Confieso	   que	   me	   cuesta	   trabajo	   dar	   una	   respuesta	   tajante.	   De	   hecho,	   creo	   que	  

no	   existe	   una	   respuesta	   en	   un	   sentido	   u	   otro,	   sino	   que	   en	   parte	   la	   obra	   tiene	  

limitaciones	   y	   en	   parte	   la	   crítica	   no	   le	   ha	   puesto	   la	   atención	   merecida.	   ¿En	   dónde	  

falla?	  ¿Cuál	  es	  su	  imperfección	  si	  cumple	  a	  cabalidad	  con	  las	  carácterísticas	  formales	  

de	   la	   Comedia	   Nueva?	   En	   primer	   lugar,	   si	   algo	   se	   le	   puede	   señalar	   como	   una	  

limitación	   a	   esta	   obra	   es	   la	   calidad	   del	   verso	   de	   Mexía	   de	   la	   Cerda:	   desigual,	   hay	  

muchos	  ripios	  y	  versos	  pedestres	  en	  momentos	  importates	  y	  en	  boca	  de	  personajes	  

elevados	   que	   lejos	   de	   engrandecer	   la	   escena	   o	   el	   pasaje,	   la	   menguan.	   Parece	   que	   el	  

autor	   está	   pensando	   continuamente	   en	   lo	   que	   se	   verá,	   dejando	   de	   lado	   el	   “verso	  

dulce”	   que	   recomienda	   Lope.	   La	   carga	   de	   lo	   visual	   opera	   en	   detrimento	   de	   la	  

musicalidad	   y	   belleza	   de	   los	   parlamentos.	   Un	   ejemplo	   es	   la	   escena	   de	   la	   muerte	   de	  

Inés.	   Ya	   ha	   sido	   apuñalada	   pero	   está	   a	   punto	   de	   morir	   y	   “sale	   Juanico,	   corriendo,	  

muy	  enojado”:	  

JUANICO	  	   ¡Ay,	  que	  matan	  a	  mi	  madre!	  

DON	  RODRIGO	  

Ten,	  rapaz.	  

DOÑA	  INÉS	   	  

Verdugo	  fiero.	  

JUANICO	   ¡No	  la	  des!	  Acude,	  padre.	  

DOÑA	  INÉS	   ¡Ay	  hijo!	  

JUANICO	   	  

	   	  

	  

¡Ay	  madre!	  

	  

(II,	  p.	  404,	  3ª)	  

No	   creo	   exager	   si	   señalo	   que	   los	   parlamentos	   rozan	   lo	   jocoso	   en	   vez	   de	   hacerlos	   dramáticos.	  
En	   segundo	   lugar,	   la	   caracterización	  de	  los	  personajes	  históricos	  me	  parece	   otro	  punto	  en	  donde	  la	  obra	  flaquea.	  Casi	  todos	  los	  que	  aparecieron	  en	  las	  tragedias	   del	   siglo	   XVI	   están	   presentes	   en	   la	   de	   Mexía	   de	   la	   Cerda.	   A	   pesar	   de	   esto,	   con	   el	  

	  

180	  

desplazamiento	   de	   la	   importancia	   de	   la	   lección	   moral	   y	   la	   mayor	   flexibilidad	   de	   las	  

convenciones	   de	   la	   Comedia	   Nueva,	   ahora	   los	   personajes	   son	   capaces	   de	   reír	  

además	   de	   mostar	   la	   solemnidad	   que	   el	   tema	   o	   el	   rango	   les	   exige;	   pueden	  

interactuar	  con	  más	  de	  un	  personaje	  en	  la	  misma	  escena,	  incluidos	  los	  que	  no	  tienen	  

referente	   histórico;	   son	   más	   poliédricos	   pues	   pueden	   reaccionar	   de	   diferentes	  

maneras	   de	   acuerdo	   con	   la	   situación	   o	   con	   el	   personaje	   con	   el	   que	   se	   encuentren	  

hablando.	   El	   cambio	   de	   tema,	   de	   la	   razón	   de	   Estado	   al	   de	   menosprecio	   de	   corte	   y	  

alabanza	   de	   aldea	   implicó	   un	   mayor	   número	   de	   personajes	   y	   un	   reacomodo	   en	   sus	  

funciones	   e	   importancia.	   En	   este	   proceso,	   los	   personajes	   apegados	   a	   la	   historicidad	  	  

vieron	  menguada	  su	  importancia	  mientras	  que	  don	  Rodrigo	  se	  alza	  gracias	  a	  que	  su	  

hipocresía	  le	  permite	  mayor	  lucimiento,	  de	  tal	  modo	  que	  es	  el	  personaje	  que	  devora	  

la	   obra.	   La	   solidez	   del	   personaje	   se	   halla	   en	   su	   ambivalencia,	   pero	   los	   demás	   no	  

tienen	   una	   característica	   sobre	   la	   cual	   trabajen	   durante	   las	   tres	   jornadas:	   Inés	   de	  

Castro	   es	   una	   víctima	   con	   una	   fortaleza	   innegable	   y	   muere	   muy	   rápido;	   Don	   Pedro	  

no	  siempre	  es	  el	  amante	  incondicional,	  además	  es	  mal	  vasallo,	  mal	  hijo	  y	  mal	  padre;	  

el	   rey	   oscila	   entre	   sus	   afectos	   de	   sangre	   y	   sus	   obligaciones	   políticas,	   los	   consejeros	  

apenas	  y	  hablan	  en	  la	  obra.	  

	  

La	  Inés	  de	  Castro	  de	  Mexía	  de	  la	  Cerda	  se	  distingue	  por	  comenzar	  la	  obra	  con	  

un	   parlamento	   en	   el	   que	   desafía	   a	   su	   pretendiente,	   reivindicando	   su	   lugar	   y	  

solicitándole	   a	   don	   Pedro	   matrimonio	   para	   poder	   corresponderle	   por	   completo.	   Se	  

vuelve	  a	  mostrar	  firme	  al	  rechazar	  a	  don	  Rodrigo.	  Sólo	  vacila	  y	  se	  muestra	  temerosa	  

cuando	   interpreta	   como	   malos	   augurios	   algunos	   hechos	   circunstanciales.	   Tiene	  

buen	   natural	   e	   incluso	   se	   ríe	   de	   las	   chanzas	   de	   los	   pastores	   y	   de	   los	   galanteos	   del	  

infante	   “¡Oh,	   qué	   bobo/es	   mi	   andado277	  para	   alcalde!”	   (II,	   p.	   398,	   3ª),	   dice	   Inés	   al	  

darse	  cuenta	  de	  que	  don	  Fernando	  la	  pretende	  sin	  saber	  que	  ella	  es	  la	  esposa	  oculta	  

de	   don	   Pedro.	   En	   la	   construcción	   del	   personaje,	   Inés	   destaca	   por	   su	   entereza	   y	  

fortaleza.	   Paradójicamente,	  esto	  la	  vuelve	  vulnerable	  porque	  le	  quita	  al	  personaje	  el	  

aura	   de	   victimización	   que	   necesita.	   En	   otras	   palabras,	   que	   pueden	   sonar	   extrañas,	  

don	  Rodrigo	  es	  muy	  malo,	  pero	  ella	  no	  es	  suficientemente	  desvalida.	  A	  esto	  se	  suma	  

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
277	  Andado:	  “lo	  mismo	  que	  Alnado,	  antenado,	  hijastro”,	  Diccionario	  de	  Autoridades.	  

	  

181	  

lo	  que	  ya	  mencioné	  de	  la	  ausencia	  de	  poesía	  cuando	  es	  más	  necesaria,	  como	  varios	  

versos	   de	   su	   última	   intervención	   en	   el	   diálgo	   con	   el	   rey,	   en	   los	   que	   Mexía	   la	   hace	  

pronunciar	   versos	   tan	   faltos	   de	   la	   majestad	   trágica	   como:	   “No	   lloro	   por	   ver	   que	  

muero/si	   no	   ablandas	   tus	   orejas”,	   o	   “”dale	   a	   él	   la	   vida	   siquiera/en	   otorgarme	   la	  

vida”,	  o	  “Señor,	  mi	  humildad	  te	  cuadre/pues	  clemencia	  pido	  a	  gritos”	  (III,	  p.	  404,	  1ª).	  

A	  pesar	  del	  golpe	  de	  efecto	  escénico	  del	  fantasma,	  la	  rápida	  muerte	  de	  Castro	  

es	  otra	  limitación	  de	  la	  obra,	  pues	  el	  público,	  saturado	  de	  tantas	  acciones	  paralelas,	  

no	   tiene	   el	   tiempo	   suficiente	   para	   que	   se	   asiente	   en	   él	   la	   compasión	   por	   la	  

protagonista,	  porque	  es	  más	  fuerte	  la	  animadversión	  contra	  don	  Rodrigo.	  

En	   el	   caso	   de	   don	   Pedro,	   lo	   vemos	   en	   acciones	   donde	   es	   mal	   vasallo	   e	   hijo	  

desobediente.	   Como	   cuando,	   antes	   de	   firmar	   las	   capitulaciones	   matrimoniales,	   el	  

príncipe	   le	   pide	   al	   rey	   leer	   primero	   la	   carta	   del	   rey	   de	   Aragón,	   desafiando	   la	  

autoridad	  real	  delante	  de	  los	  embajadores	  extranjeros:	  

DON	  PEDRO	  Agravios	  notables	  son	  	  

contra	  un	  principe	  viudo;	  

que	  barajes	  ese	  punto.	  

Te	  ruego	  porque	  el	  trasunto	  

muerto	  está	  en	  mi	  corazón	  

y	  hará	  mal	  trascartón.278	  

[…]	  

REY	  

	  

Fuera	  esperad,	  caballeros;	  

	   	  

que	  de	  mis	  gustos	  postreros	  

	   	  

mi	  mayorazgo	  mayor	  

	   	  

muestra	  todo	  su	  rigor	  

	   	  

en	  darme	  golpes	  más	  fieros.	  

EMB.	  2º.	   Fuera	  esperamos.	  

REY	  

	  

	  

Enseña	  

	   	  

que	  yo	  la	  quiero	  firmar;	  

	   	  

alza	  esa	  pluma.	  

DON	  PEDRO	  

	  

Pequeña	  

	   	  

ocasión	  te	  hace	  enojar.	  

REY	  

El	  que	  al	  padre	  hace	  desdén	  

	   	  

en	  pago	  de	  su	  mal	  celo,	  

	   	  

permita	  el	  eterno	  cielo	  

	   	  

que	  jamás	  no	  tenga	  bien,	  

	   	  

y	  humilde	  baje	  hasta	  el	  suelo.	  

	   	  

	  

	  

	  

(I,	  p.	  393,	  2ª)	  

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
278	  Trascartón:	  “lance	  del	  juego	  de	  naipes	  	  en	  que	  se	  queda	  detrás	  de	  la	  carta	  con	  que	  se	  gana,	   y	  la	  que	  hace	  perder	  se	  antecipa	  a	  ella”,	  Diccionario	  de	  Autoridades.	  

	  

182	  

Peor	  aun	  es	  que	  lo	  veamos	  comportarse	  como	  mal	  amante	  al	  dudar	  de	  Inés	  cuando	  

don	   Fernando	   hace	   ventana.	   Este	   rasgo	   en	   la	   construcción	   es	   fallido	   porque	   un	  

elemento	   fundamental	   en	   esta	   historia	   es	   el	   amor	   inquebrantable.	   Por	   eso	  

trascendió	  la	  historia,	  pero	  Mexía,	  en	  nombre	  del	  asombro,	  desapareció	  este	  pilar	  en	  

el	   argumento.	   Al	   incluir	   los	   celos	   de	   don	   Pedro,	   la	   configuración	   del	   personaje	   falla	  

en	  aras	  del	  enredo	  y	  del	  humor.	  En	  este	  sentido,	  la	  muerte	  de	  Inés	  es	  un	  castigo	  para	  

el	  príncipe.	  La	  coronación	  post	  mortem	  no	  le	  restituye	  a	  él	  nada;	  ese	  hecho	  en	  la	  obra	  

está	  vinculado	  más	  bien	  con	  la	  aceptación	  social	  de	  Inés	  de	  Castro.	  

	  

Finalmente,	  don	  Pedro	  también	  falla	  como	  padre.	  Juanico,	  al	  suplicarle	  al	  rey	  

que	   deje	   vivir	   a	   Inés,	   le	   dice	   a	   su	   abuelo	   el	   rey	   “mire	   que	   somos	   chiquillos/y	   nos	  

criamos	  sin	  padre”	  (II,	  p.	  404,	  1ª).	  	  Pero	  cuando	  en	  la	  tercera	  jornada	  Juanico	  mata	  a	  

don	  Rodrigo	  y	  don	  Pedro	  se	  asombra	  del	  hecho,	  Juanico	  es	  aún	  más	  contundente:	  

Tu	  pena	  y	  mi	  regocijo	  

a	  mi	  madre	  dan	  reposo;	  

que	  el	  no	  ser	  tú	  buen	  esposo	  

me	  ha	  hecho	  a	  mí	  ser	  buen	  hijo.	  

	   	  

	  

	  

(III,	  p.	  408,	  3ª)	  

	  

La	  importancia	  de	  los	  consejeros	  está	  muy	  reducida	  y	  la	  causa	  es	  que	  la	  razón	  

de	   Estado	   no	   es	   la	   columna	   vertebral	   de	   la	   obra.	   De	   este	   modo,	   los	   consejeros	   se	  

vuelven,	  dramática	  y	  escénicamente,	  figuras	  ancilares	  de	  don	  Rodrigo,	  lo	  cual	  queda	  

confirmado	   por	   don	   Alonso	   González:	   “Pues	   fuiste	   tú	   capitán/de	   ser	   nosotros	  

traidores”	  (III,	  p.	  407,	  1ª).	  

	  

Respecto	   al	   rey,	   Mexía	   de	   la	   Cerda	   no	   hace	   demasiados	   cambios.	   Es	   verdad	  

que	  no	  construye	  un	  monarca	  tan	  vacilante	  como	  el	  de	  las	  tragedias	  del	  XVI.	  Esto	  se	  

debe,	  en	  parte,	  a	  que	  en	  esas	  obras,	  había	  toda	  una	  jornada	  dedicada	  al	  debate	  sobre	  

la	   resolución	   entre	   el	   rey	   y	   los	   consejeros.	   El	   monarca	   tenía	   mucho	   espacio	   para	  

expresar	  sus	  reticencias	  sobre	  la	  condena	  a	  muerte	  que	  se	  sugería	  para	  Castro,	  pues	  

el	   tema	   de	   la	   justicia	   era	   muy	   importante	   en	   esas	   obras.	   Aquel	   rey	   y	   aquellos	  

consejeros	   eran	   mucho	   más	   políticos	   que	   éstos.	   Sin	   embargo,	   ahora	   ese	   papel	   está	  

mucho	   más	   atenuado	   porque	   Mexía	   hace	   un	   cambio	   fundamental:	   cuando	   tanto	   los	  

consejeros	  como	  don	  Rodrigo	  le	  hablan	  de	  los	  peligros	  que	  corre	  el	  reino	  debido	  a	  la	  

relación	   entre	   Pedro	   e	   Inés,	   el	   rey	   defiende	   a	   don	   Pedro,	   su	   hijo,	   no	   a	   Inés,	   como	  

	  

183	  

ocurría	  en	  las	  obras	  del	  XVI.	  El	  cambio	  es	  importante	  porque	  es	  un	  detalle	  donde	  se	  

nota	  que	  la	  configuración	  política	  de	  la	  obra	  no	  es	  fuerte	  y	  el	  tema	  de	  la	  justicia	  está	  

desplazado.	  En	  aquellas	  tragedias,	  el	  mismo	  rey	  era	  quien	  insistía	  en	  que	  no	  quería	  

condenar	   a	   una	   inocente,	   no	   quería	   actuar	   injustamente.	   En	   la	   obra	   de	   Mexía,	   el	  

debilitamiento	   de	   la	   figura	   del	   monarca	   se	   debe	   a	   que	   es	   del	   interés	   del	   autor	  

explotar	  más	  el	  lado	  sentimental	  del	  personaje	  que	  el	  de	  su	  función	  política:	  

Si	  el	  que	  es	  la	  mayor	  parte	  de	  mi	  pecho	  

os	  enemista	  con	  sus	  toscas	  obras,	  

cuando	  más	  le	  busquéis	  su	  desvarío	  

ved	  que	  es	  príncipe	  vuestro	  y	  hijo	  mío.	  

¿Qué	  escándalos	  ha	  hecho?	  ¿Qué	  traiciones,	  

qué	  robos	  o	  qué	  fuerzas	  a	  doncellas	  

para	  que	  vuestras	  fieras	  intenciones	  

levanten	  contra	  él	  tantas	  querellas?	  

	  

	  

	  

(II,	  p.	  400,	  3ª)	  

Es	  cierto	  que	  cuando	  están	  frente	  a	  frente,	  el	  rey	  termina	  por	  perdonar	  a	  Inés,	  pero	  

por	   una	   invención	   de	   Mexía:	   gracias	   a	   la	   intervención	   de	   Juanico,	   su	   nieto.	   Mexía	  

conserva	  el	  parlamento	  en	  que	  se	  le	  reclama	  al	  rey	  ceder	  ante	  una	  mujer,	  lo	  cual	  no	  

tiene	  mucha	  justificación	  porque	  quien	  logra	  ablandar	  el	  corazón	  del	  monarca	  es	  el	  

niño	  y	  eso	  lo	  dice	  el	  rey	  explícitamente	  en	  su	  parlamento:	  

JUANICO	   	  	  	  	  	  Perdone,	  agüelo	  a	  mi	  madre;	  

	   	  

	  	  	  	  	  mire	  que	  somos	  chiquillos	  

	   	  	  	  

	  	  	  	  	  y	  nos	  criamos	  sin	  padre.	  

REY	  

	  	  	  	  	  ¿Quién	  hay	  que	  este	  golpe	  espere?	  

	   	  

	  	  	  	  	  Las	  entrañas	  tenrá	  fieras	  

	   	  

	  	  	  	  	  el	  que	  no	  se	  enterneciere.	  

	   	  

	  	  	  	  	  Álzate,	  hijo,	  no	  mueras,	  

	   	  

	  	  	  	  	  vive	  mientras	  que	  Dios	  quiere.	  

DON	  RODRIGO	  	  ¿Una	  mujer	  te	  enternece?	  

	   	  

	  

	  

(II,	  p.	  404,1ª)	  

De	  las	  obras	  ibéricas	  que	  teatralizan	  la	  historia	  de	  Inés	  de	  Castro	  en	  los	  siglos	   XVI	  y	  XVII,	  Doña	  Inés	  de	  Castro,	  reina	  de	  Portugal	  es	  la	  más	  osada,	  original	  y	  singular.	   La	   apuesta	   de	   Mexía	   de	   la	   Cerda	   consiste	   en	   atenuar	   mucho	   la	   orientación	   política	   de	   la	   historia	   dándole	   mayor	   peso	   a	   las	   pasiones	   de	   los	   personajes.	   Todas	   las	   modificaciones	  e	  invenciones	  que	  hemos	  visto	  en	  esta	  versión	  de	  los	  hechos	  hablan	   de	   cómo	   la	   Comedia	   Nueva	   estableció	   convenciones	   muy	   distintas	   a	   las	   de	   la	  

	  

184	  

tragedia	   clasicista	   del	   siglo	   XVI.	   Entre	   ellas,	   quizá	   la	   más	   notable	   sea	   el	   contraste	  
entre	   lo	   serio	   y	   lo	   cómico,	   sacando	   provecho,	   para	   ello,	   de	   la	   presencia	   de	   los	  
pastores.	  La	  astucia	  dramatúrgica	  de	  Mexía	  se	  hace	  patente	  en	  este	  nuevo	  contexto	  
al	   reconfigurar	   la	   historia	   y	   darle	   una	   interpretación	   diferente	   a	   la	   de	   la	   razón	   de	  
Estado.	  Se	  nota	  la	  intención	  de	  llegar	  a	  un	  público	  más	  amplio	  y	  variado	  al	  que	  hay	  
que	  entretener	  más	  que	  educar,	  de	  ahí	  los	  continuos	  golpes	  de	  efecto	  que	  hay	  en	  la	  
obra.	  Las	  modificaciones	  en	  el	  argumento	  tienen	  consecuencias	  escénicas	  en	  las	  que	  
se	   usa	   al	   máximo	   el	   espacio	   visible	   y	   se	   aprovechan	   también	   las	   posibilidades	   de	  
construir	   realidades	   espaciales	   paralelas	   con	   las	   voces	   dentro.	   Quizá	   el	   verso	   de	  
Mexía	   de	   la	   Cerda	   no	   sea	   el	   más	   feliz,	   pero	   su	   obra	   tiene	   muchos	   méritos	   para	  
destacar	  muy	  dignamente	  y	  merecería	  una	  edición	  crítica.	  
	   	   	   	   	   	   	   	   	   	   	   	   	   	   	   	   	   	   	   	   	   	   	   	   	   	   	   	   	  

	  

185	  

V.	  REINAR	  DESPUÉS	  DE	  MORIR,	  CÚSPIDE	  DE	  LA	  TEATRALIZACIÓN	  DEL	  TEMA	  INESIANO	  

La	  cumbre	  de	  la	  teatralización	  de	  la	  historia	  de	  Inés	  de	  Castro	  entre	  los	  siglos	  XVI	  y	  

XVII	   llega	   con	   una	   obra	   bastante	   famosa	   de	   la	   Comedia	   Nueva:	   Reinar	   después	   de	  

morir	   de	   Luis	   Vélez	   de	   Guevara.	   La	   primera	   edición	   datada	   es	   la	   que	   aparece	   en	  

Lisboa	   en	   1652,279	  pero	   hay	   dos	   ediciones	   sevillanas	   sueltas	   que	   Peale	   ubica	   en	  

algún	   año	   de	   la	   década	   de	   1640.280	  	   No	   obstante,	   habría	   que	   irse	   por	   lo	   menos	   a	  

algún	   año	   anterior	   a	   1635	   para	   datar	   la	   fecha	   de	   composición,	   pues	   en	   ese	   año	   la	  

compañía	  de	  Sebastián	  González	  tiene	  Reinar	  después	  de	  morir	  entre	  las	  obras	  que	  le	  

dan	   permiso	   de	   representar	   en	   Valencia,	   según	   los	   datos	   que	   proporciona	   Vicenta	  

Esquerdo.281	  

	  

Reinar	  después	  de	  morir	  ocupa	  un	  lugar	  privilegiado	  en	  el	  conjunto	  de	  la	  obra	  

de	   Vélez	   y	   también	   se	   le	   considera	   uno	   de	   los	   grandes	   prodigios	   de	   la	   Comedia	  

Nueva.282	  Fue	   exitosa	   en	   el	   siglo	   XVII	   y	   continuó	   representándose	   con	   muy	   buena	  

fortuna	   durante	   todo	   el	   siglo,	   incluso	   ante	   el	   rey	   hacia	   finales	   del	   XVII, 283 	  y	  

prácticamente	  permanece	  en	  la	  cartelera	  de	  Madrid	  en	  el	  siglo	  XVIII.284	  	  Es	  una	  obra	  

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
279	  Apareció	   en	   Doze	   comedias	   de	   las	   más	   grandiosas	   que	   hasta	   ahora	   han	   salido,	   de	   los	   mejores	  y	  más	  insignes	  poetas.	  Quarta	  parte,	  Officina	  Craesbeeckiana,	  Lisboa,	  1652.	  
280	  “En	  el	  registro	  de	  variantes	  documentamos	  con	  las	  siglas	  S1	  y	  S2	  dos	  sueltas	  que,	  a	  juzgar	   por	  sus	  características	  tipográficas,	  salieron	  de	  prensas	  sevillanas	  […]	  los	  rasgos	  compositivos	  de	  las	   planas	   y	   la	   combinación	   de	   moldes	   son	   similares	   a	   los	   que	   se	   usaron	   por	   los	   años	   40	   en	   el	   taller	   de	   Juan	   Gómez	   Blas”,	   C.	   George	   Peale,	   “Estudio	   bibliográfico	   y	   métrico”,	   Luis	   Vélez	   de	   Guevara,	  Reinar	   después	  de	  morir,	   William	   R.	   Manson	   y	   C.	   George	   Peale	   (eds.),	   Juan	   de	   la	   Cuesta,	   Newark-­‐Delaware,	   2008,	  p.	  41.	  Todas	  las	  citas	  de	  este	  capítulo	  provienen	  de	  esta	  edición.	  
281 	  “Aportación	   al	   estudio	   del	   teatro	   en	   Valencia	   durante	   el	   siglo	   XVII:	   actores	   que	   representaron	   y	   su	   contratación	   por	   el	   Hospital	   General”,	   Boletín	  de	  la	  Real	  Academia	  Española,	   LV	   (1958),	   p.	   463.	   Véase	   también	   la	   “Introducción”	   en	   Luis	   Vélez	   de	   Guevara,	   La	   serrana	   de	   la	   Vera,	   ed.	   Piedad	   Bolaños,	   Castalia,	   Madrid,	   2002,	   p.	   30.	   La	   autora	   consigna	   esta	   misma	   información;	   sin	   embargo,	  el	  número	  correcto	  de	  la	  página	  del	  artículo	  de	  Esquerdo	  es	  463,	  como	  lo	  di	  antes,	  no	  438.	  
282	  Dicen	   Peale	   y	   Urzáiz:	   “Las	   dos	   obras	   en	   que	   se	   cifra	   el	   arte	   dramático	   de	   Luis	   Vélez	   de	   Guevara	   son	   sendas	   tragedias	   en	   que	   se	   combinan	   su	   acusado	   sentido	   de	   la	   tensión	   dramática	   y	   su	   capacidad	   para	   el	   lirismo	   intenso:	   Reinar	   después	   de	   morir	   y	   La	   serrana	   de	   la	   Vera”,	   “Vélez	   de	   Guevara”,	  en	  Javier	  Huerta	  Calvo	  (dir.),	  op.	  cit.,	  I,	  p.	  944.	  
283	  Hay	   un	   registro	   de	   esa	   representación	   palaciega	   del	   14	   de	   mayo	   de	   1696	   en	   la	   cual	   el	   título	  es	  La	  garza	  de	  Portugal.	  Véase	  John	  E.	  Varey	  y	  N.	  D.	  Shergold,	  Comedias	  en	  Madrid:	  1603-­‐1709.	   Repertorio	   y	   estudio	   bibliográfico,	   Tamesis,	   London,	   1989,	   p.	   238.	   Piedad	   Bolaños	   afirma	   que	   Jerónimo	  García	  representó	  la	  obra	  en	  palacio	  el	  12	  de	  diciembre	  de	  1680.	  Ver	  “Introducción”,	  p.	  30.	   En	  ambos	  casos,	  el	  monarca	  habría	  sido	  el	  mismo,	  el	  desafortunado	  Carlos	  II	  el	  Hechizado.	  
284	  Belén	   Tejerina	   comenta	   que	   es	   sabido	   “que	   a	   lo	   largo	   del	   siglo	   XVIII	   se	   hicieron	   varias	   ediciones	   de	   Reinar	   después	   de	   morir	   y	   que	   se	   representó	   innumerables	   veces	   en	   los	   teatros	   madrileños	   del	   Príncipe	   y	   de	   la	   Cruz”.	   Tejerina	   cita	   la	   Cartelera	  teatral	  madrileña	  del	  siglo	  XVIII	   de	   René	   Andioc	   y	   Mireille	   Coulon,	   que	   reporta	   más	   de	   treinta	   representaciones	   de	   la	   obra	   durante	   el	  

	  

186	  

que	  además	  representa	  el	  punto	  de	  partida	  de	  traducciones	  o	  creaciones	  dramáticas	   y	  novelescas	  desde	  finales	  del	  siglo	  XVII	  hasta	  el	  siglo	  XX.	  	  
	  ¿Por	   qué	   es	   esta	   la	   versión	   de	   la	   historia	   de	   Inés	   de	   Castro	   que	   llegó	   a	   la	   cúspide?	  Desde	  mi	  punto	  de	  vista,	  el	  mayor	  logro	  de	  Vélez	  de	  Guevara	  es	  el	  sentido	   trágico	   del	   argumento	   en	   una	   dimensión	   que	   atañe	   a	   los	   personajes	   principales	   involucrados	  en	  los	  hechos	  y	  el	  acercamiento	  de	  esa	  tragedia	  al	  público	  como	  nunca	   antes,	   a	   pesar	   de	   que,	   históricamente,	   tanto	   en	   la	   época	   en	   que	   esto	   ocurrió,	   como	   cuando	  Vélez	  escribió,	  la	  situación	  planteada	  en	  la	  obra	  hubiera	  sido	  prácticamente	   imposible.	   Para	   ello,	   identifica	   las	   posibilidades	   dramáticas	   de	   la	   historia	   representada	  en	  las	  obras	  anteriores,	  sobre	  todo	  la	  de	  Mexía	  de	  la	  Cerda,	  recupera	  y	   perfecciona	  algunos	  de	  los	  elementos	  de	  las	  obras	  del	  siglo	  XVI	  y	  modifica	  lo	  que	  es	   necesario	   para	   hacer	   una	   gran	   tragedia	   en	   la	   que	   chocan	   dos	   grandes	   fuerzas	   en	   la	   vida	  del	  hombre	  del	  siglo	  XVII:	  el	  amor	  y	  el	  deber.285	  La	  colisión	  desastrosa	  de	  esas	   fuerzas	  deja	  una	  gran	  tragedia	  sobre	  la	  pérdida:	  en	  Reinar	  después	  de	  Morir	  todos	  los	   personajes	  involucrados	  pierden	  algo:	  Inés,	  el	  rey	  y	  los	  consejeros	  pierden	  la	  vida;	  el	   príncipe,	   a	   su	   amor;	   y	   la	   infanta,	   las	   posibilidades	   de	   un	   matrimonio	   que	   la	   convertiría	  en	  reina	  consorte.	  	  
Las	   modificaciones	   o	   adaptaciones	   se	   relacionan	   con	   nuevas	   alteraciones	   de	   la	   fábula,	   el	   replanteamiento	   de	   la	   caracterización	   de	   los	   personajes	   históricos,	   un	   redimensionamiento	   en	   la	   importancia	   de	   los	   personajes	   sin	   referente	   histórico,	   presencia	   de	   un	   humor	   ajeno	   a	   la	   ridiculización,	   función	   dramática	   e	   ideológica	   de	   los	   apartes	   y	   un	   sublime	   lenguaje	   poético,	   en	   donde	   incluyo	   la	   belleza	   de	   las	   composiciones	  musicales	  que	  hay	  en	  cada	  jornada.	  Todo	  esto	  a	  pesar	  de	  que	  la	  obra	   es	  más	  estática	  en	  términos	  de	  acciones	  y	  novedades	  escénicas,	  en	  contraste	  con	  los	   numerosos	  recursos	  de	  Mexía	  de	  la	  Cerda.	  	  

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
siglo	   XVIII	   e	   incluso	   dos	   del	   XIX.	   Ver	   “Doña	   Inés	   de	   Castro	   de	   Luciano	   Francisco	   Comella:	   génesis	   de	   una	  leyenda	  europea”,	  en	  Botta	  (ed.),	  op.	  cit.,p.	  203.	  
285	  El	  gran	  polígrafo	  portugués	  Don	  Francisco	  Manuel	  de	  Melo	  introduce	  la	  dedicatoria	  de	  su	   Carta	  de	  guía	  de	  casados	   con	   estas	   palabras:	   “Em	   meio	   estou,	   Senhor	   N.,	   daquelas	   duas	   coisas	   mais	   poderosas	  com	  os	  homens:	  Amor	  e	  Obediência”.	  Europa-­‐América,	  Mem	  Martins,	  1992,	  p.	  15.	  	  

	  

187	  

Dado	   que	   esta	   tragedia	   ha	   sido	   sumamente	   estudiada, 286 me	   detengo	   únicamente	   en	   los	   aspectos	   que	   considero	   relevantes	   para	   mi	   análisis:	   la	   modificación	   de	   la	   fábula,	   la	   función	   dramática	   e	   ideológica	   de	   los	   apartes	   y	   la	   caracterización	   de	   los	   personajes.	   Antes	   de	   comenzar	   con	   la	   explicación	   de	   cada	   elemento,	  destaco	  un	  primer	  acierto	  de	  Vélez	  de	  Guevara:	  la	  obra	  tiene	  un	  título	  a	  la	   altura	   del	   argumento	   lo	   suficientemente	   atractivo	   y	   condensado	   para	   llamar	   la	   atención	  y	  crear	  expectativa.	  De	  forma	  directa	  o	  con	  el	  anagrama	  Nise,	  el	  nombre	  de	   Inés	   de	   Castro	   siempre	   había	   estado	   presente	   en	   las	   tragedias	   anteriores,	   pero	   el	   ingenio	  de	  Vélez	  se	  deja	  notar	  desde	  el	  desplazamiento	  del	  nombre	  de	  la	  heroína	  y,	   en	  su	  lugar,	  una	  oración	  que	  cifra	  la	  trascendencia	  de	  la	  historia	  que	  el	  público	  verá.	   El	   nombre	   que	   Vélez	   le	   da	   a	   su	   obra	   se	   corresponde	   con	   esos	   otros	   títulos	   tan	   llamativos	  y	  constantes	  en	  el	  teatro	  áureo,	  que	  sirven	  de	  anzuelo	  porque	  prometen	   algo:	   enredo,	   comicidad,	   misterio,	   novedad,	   asombro	   etc.287	  El	   esclavo	   del	   demonio	   de	  Mira	  de	  Amescua,	  El	  castigo	  sin	  venganza	  de	  Lope	  o	  El	  nieto	  de	  su	  padre	  de	  Guillén	   de	   Castro	   son	   ejemplos	   de	   lo	   anterior.	   En	   Reinar	   después	   de	   morir,	   las	   palabras	   remiten	   a	   la	   esfera	   de	   un	   hecho	   asombroso	   que	   ocurre	   en	   el	   ámbito	   de	   la	   más	   alta	   escala	  social.	   	  
1.	  Reinar	  después	  de	  morir,	  culminación	  de	  una	  cadena	  de	  lecturas	   A	  lo	  largo	  de	  los	  dos	  anteriores	  capítulos	  he	  tratado	  de	  mostrar	  cómo	  las	  obras	  que	   teatralizan	  la	  historia	  de	  Inés	  de	  Castro	  han	  estado	  vinculadas	  entre	  sí	  y	  cómo	  cada	   autor	   trata	   de	   adaptar	   y	   mejorar	   la	   obra	   anterior	   de	   acuerdo	   con	   las	   convenciones	   del	   contexto	   en	   el	   que	   escribe.	   Vélez	   de	   Guevara	   comparte	   el	   mismo	   contexto	   literario	   de	   Mexía	   de	   la	   Cerda,	   de	   quien	   no	   tenemos	   datos	   biográficos	   seguros	   e	   incuestionables.	  Ambas	  obras	  no	  difieren	  del	  modelo	  vigente	  en	  la	  Comedia	  Nueva:	   división	   en	   tres	   jornadas,	   contraste	   entre	   discurso	   elevado	   y	   expresión	   jocosa,	  
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
286	  Véase	  “Bibliografía”	  en	  la	  edición	  de	  Peale,	  pp.	  55-­‐64.	   287	  Acerca	   de	   los	   títulos	   de	   obras	   dramáticas	   auriseculares,	   sobre	   todo	   comedias	   de	   enredo,	   dice	   Zugasti:	   “En	   su	   mayoría	   son	   títulos	   que	   buscan	   la	   sorpresa	   y	   el	   reclamo	   comercial	   a	   base	   de	   armonizar	   contrarios	   y	   establecer	   paradojas	   (cuerdo-­‐loco,	   burlas-­‐veras,	   amado-­‐aborrecido,	   viuda-­‐ casada-­‐doncella),	   con	   un	   gusto	   muy	   desarrollado	   por	   voces	   como	   fingir,	   engañar,	   burlar,	   errar,	   industria,	   ingenio,	   trampa,	   fantasma,	   duende,	   etc.;	   títulos	   cuyo	   objetivo	   inmediato	   es	   picar	   la	   curiosidad	  del	  receptor”,	  art.	  cit.	  (“De	  enredo…”),	  p.	  118.	  

	  

188	  

escenas	  graves	  y	  escenas	  humorísticas,	  polimetría.	  Sin	  embargo,	  un	  punto	  clave	  del	  
contexto	   es	   que	   sabemos	   que	   el	   ecijano	   dependió	   del	   abrigo	   de	   validos	   y	   hombres	  
poderosos:	  
[…]	  entre	  todos	  los	  artistas	  pensionados	  del	  rey,	  con	  excepción	  de	  su	  camarada,	   el	  Secretario	  Real,	  Mendoza,	  ninguno	  tendría	  mayor	  acceso	  como	  observador	  de	   los	   vaivenes,	   mañas	   y	   contingencias	   de	   Palacio	   que	   Luis	   Vélez	   desde	   su	   puesto	   en	  la	  Cámara	  del	  Rey.	  Es	  más,	  es	  el	  único	  artista	  de	  su	  tiempo	  que	  logró	  superar	   las	  barreras	  de	  su	  clase	  social	  y	  emparentar	  con	  los	  poderosos	  de	  la	  Corte	  de	  los	   Austrias	   españoles.	   En	   este	   sentido,	   el	   caso	   de	   Vélez	   de	   Guevara	   es	   único	   en	   la	   historia	   del	   teatro,	   ya	   que	   sus	   desposorios	   lo	   vincularon	   palmariamente	   con	   la	   flor	  y	  nata	  de	  la	  Corte	  madrileña.288	  
En	  Reinar	  después	  de	  morir,	  la	  impronta	  de	  este	  contexto	  vital	  se	  constata	  en	  
la	   conformación	   de	   un	   rey	   modélico	   como	   no	   habíamos	   encontrado	   en	   ningún	  
monarca	   del	   corpus	   que	   se	   ha	   venido	   estudiando	   en	   estas	   páginas.	   Si	   en	   la	   Nise	  
lastimosa,	  Tragedia	  muy	  sentida	  y	  Doña	  Inés	  de	  Castro	  el	  rey	  se	  había	  mostrado	  muy	  
vulnerable	   e	   indeciso	   ante	   el	   asedio	   de	   los	   consejeros	   y	   la	   propia	   autodefensa	   de	  
Inés,	   Vélez	   de	   Guevara	   construye	   un	   rey	   en	   el	   que	   predomina	   la	   prudencia,	   la	  
moderación,	   el	   buen	   juicio,	   la	   firmeza	   y	   una	   alta	   dignidad	   moral,	   a	   pesar	   de	   las	  
decisiones	   que	   tiene	   que	   tomar.	   Es	   un	   rey	   a	   la	   manera	   de	   los	   descritos	   en	   los	  
tratados	  sobre	  príncipes	  cristianos	  de	  la	  época,	  como	  se	  ve	  en	  las	  Empresas	  políticas	  
de	  Saavedra	  Fajardo,	  que,	  aunque	  es	  un	  texto	  posterior	  a	  la	  redacción	  de	  la	  obra	  de	  
Vélez,	  concentra	  las	  ideas	  políticas	  de	  otros	  tratados	  anteriores.289	  
Afirmar	  que	  la	  obra	  de	  Vélez	  representa	  la	  cumbre	  de	  esa	  cadena	  de	  lecturas	  
implica	   que	   éste	   conocía	   la	   obra	   precedente,	   como	   de	   hecho	   ocurre.	   Hay	   huellas	  
textuales	   de	   ese	   conocimiento,	   la	   más	   evidente	   es	   la	   presencia	   del	   romance	   ¿Dónde	  
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
288	  C.	   George	   Peale,	   “Luis	   Vélez	   de	   Guevara,	   gran	   cortesano,	   gran	   poeta:	   hacia	   una	   historia	   revisionista	  de	  la	  Comedia	  Nueva”,	  en	  Melchora	  Romanos,	  Florencia	  Calvo	  y	  Ximena	  González	  (eds.),	   Estudios	   de	   teatro	   español	   y	   novohispano,	   Universidad	   de	   Buenos	   Aires,	   Buenos	   Aires,	   2005,	   p.	   60.	   Para	  más	  sobre	  el	  tema,	  véanse:	  Miguel	  Zugasti,	  “Propaganda	  y	  mecenazgo	  literario:	  la	  familia	  de	  los	   Pizarros,	   Tirso	   de	   Molina	   y	   Vélez	   de	   Guevara”,	   en	   María	   del	   Carmen	   Hernández	   Valcárcel	   (ed.),	   Teatro,	   historia	   y	   sociedad,	   Universidad	   de	   Murcia-­‐Universidad	   Autónoma	   de	   Ciudad	   Juárez,	   Murcia-­‐ Ciudad	  Juárez,	  1996,	  pp.	  37-­‐52;	  Harry	  Sieber,	  “Clientelismo	  y	  mecenazgo:	  hacia	  una	  historia	  cultural	   literaria	   de	   Felipe	   III”,	   en	   María	   Cruz	   García	   de	   Enterría	   (ed.),	   Actas	   del	   IV	   Congreso	   Internacional	   de	   AISO,	   Alcalá	   1996,	   Universidad	   de	   Alcalá,	   Alcalá	   de	   Henares,	   1998,	   	   pp.	   97-­‐113;	   Gareth	   Davies,	   “Luis	   Vélez	  de	  Guevara	  and	  Court	  Life”,	  en	  C.	  George	  Peale	  (ed.),	   Antigüedad	  y	  actualidad	  de	  Luis	  Vélez	  de	   Guevara,	  John	  Benjamins,	  Amsterdam-­‐Philadelphia,	  1983,	  pp.	  20-­‐38.	  
289	  Ver	   la	   “Introducción”	   de	   Sagrario	   López	   Poza	   de	   su	   edición	   crítica	   de	   Diego	   Saavedra	   Fajardo,	  Empresas	  políticas,	  Cátedra,	  Madrid,	  1999,	  pp.	  13-­‐134.	  

	  

189	  

vas,	   el	   caballero?,	   que	   aparecía	   en	   la	   tercera	   jornada	   de	   Doña	   Inés	   de	   Castro.290	  El	  

mismo	   romance,	   aunque	   más	   corto,	   en	   Reinar	   después	   de	   morir	   y	   su	   inclusión	  

también	  en	  la	  tercera	  jornada	  como	  introducción	  para	  que	  el	  personaje	  se	  entere	  de	  

la	   muerte	   de	   Castro	   no	   pueden	   ser	   coincidencia.	   Tampoco	   lo	   es	   la	   reacción	   de	   don	  

Pedro	   al	   saber	   que	   Inés	   murió,	   pues	   en	   la	   obra	   de	   Vélez	   igualmente	   se	   desmaya,	  

como	   ocurre	   en	   la	   obra	   de	   Mexía. 291 	  A	   pesar	   de	   esto,	   la	   crítica	   ha	   pasado	  

prácticamente	  desapercibida	  esta	  vinculación,292	  con	  la	  excepción	  de	  Manuel	  Muñoz	  

Cortés,	  quien	  señala	  las	  coincidencias	  argumentales	  entre	  Bermúdez,	  Mexía	  y	  Vélez,	  

aunque	  curiosamente	  le	  otorga	  la	  palma	  a	  Jerónimo	  Bermúdez.293	  	  

	  

La	  importancia	  de	  la	  obra	  de	  Mexía	  de	  la	  Cerda	  en	  la	  de	  Vélez	  de	  Guevara	  es	  

incontestable	   y	   muy	   patente,	   al	   punto	   de	   que	   considero	   que	   muchas	   de	   las	  

decisiones	   autorales	   de	   Vélez	   se	   basan	   en	   lo	   que	   halló	   erróneo,	   excesivo	   o	   poco	  

efectivo	   en	   la	   obra	   precedente.	   Los	   cambios	   que	   Vélez	   gesta	   en	   Reinar	   después	   de	  

morir	   son	   hechos	   con	   suma	   conciencia	   de	   estar	   haciendo	   lo	   opuesto	   a	   Mexía	   y	   su	  

objetivo	  fue	  valerse	  de	  esta	  historia	  para	  celebrar	  e	  idealizar	  a	  la	  monarquía	  y	  la	  alta	  

nobleza.	  

2.	  Nueva	  modificación	  de	  la	  fábula	  

Hablamos	   de	   modificación	   de	   la	   fábula	   en	   relación	   con	   la	   tragedia	   de	   Mexía	   de	   la	  
Cerda.	  En	  la	  obra	  de	  Vélez	  de	  Guevara	  la	  fábula	  está	  casi	  totalmente	  orientada	  hacia	  
una	   interpretación	   sentimental	   de	   los	   hechos.	   Los	   entresijos	   de	   la	   corte	   se	  
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
290	  Véanse	   S.	   Griswold	   Morley,	   “El	   romance	   del	   Palmero”,	   Revista	   de	   Filología	   Española,	   IX	   (1922),	  pp.	  298-­‐310,	  especialmente,	  p.	  300	  y	  303.;	  Botta,	  “El	  romance	  del	  Palmero	  e	  Inés	  de	  Castro”,	   art.	   cit;	   y	   	   el	   “Prólogo”	   en	   Luis	   Vélez	   de	   Guevara,	   Reinar	   después	   de	   morir,	   ed.	   Manuel	   Muñoz	   Cortés,	   pp.	  xlvii-­‐xlviii	  y	  nota	  al	  pie.	  
291	  Además	  de	  las	  fuentes	  escritas,	  no	  deberían	  de	  descartarse	  las	  posibles	  fuentes	  orales	  con	   las	  que	  habría	  contado	  Vélez.	  Portugal	  sólo	  dejó	  de	  formar	  parte	  de	  la	  Monarquía	  Hispánica	  en	  1640,	   así	   que	   para	   la	   probable	   fecha	   de	   composición	   de	   la	   obra,	   cortesanos	   portugueses	   instalados	   en	   Madrid	  pudieron	  haber	  proporcionado	  detalles	  procedentes	  de	  las	  obras	  portuguesas.	  
292	  “Basada	   en	   obras	   anteriores	   de	   Antonio	   Ferreira	   y	   Jerónimo	   Bermúdez	   (Nise	   lastimosa	   y	   Nise	   laureada),	   Reinar	   después	   de	   morir	   recrea	   la	   historia	   de	   doña	   Inés	   de	   Castro,	   casada	   con	   don	   Pedro	  de	  Portugal	  y	  asesinada	  por	  razones	  políticas	  en	  las	  intrigas	  sucesorias”.	  Peale	  y	  Urzáiz,	  art.	  cit.,	   p.	  944-­‐945.	  	  
293	  “[…]	   hay	   muchas	   probabilidades	   de	   que	   Vélez	   conociera	   la	   obra	   de	   Mejía	   y	   la	   de	   Bermúdez”,	  ed.	  cit.,	  p.	  xxxiv.	  Asimismo,	  “si	  comparamos	  al	  Reinar	  con	  la	  desdichada	  comedia	  de	  Mejía	   de	  la	  Cerda,	  vemos	  inmediatamente	  la	  superioridad	  de	  la	  primera”,	  p.	  xlix.	  Muñoz	  Cortés	  se	  concentra	   en	  las	  coincidencias	  argumentales	  y	  no	  valora	  ni	  estudia	  los	  aspectos	  de	  la	  escenificación,	  como	  hago	   aquí.	  

	  

190	  

sustituyen	  por	  lo	  que	  oculta	  el	  alma	  de	  los	  nobles,	  empezando	  por	  el	  rey	  y	  llegando	  a	  

Inés	  de	  Castro.	  Aunque	  decisivas,	  la	  obra	  de	  Vélez	  tiene	  menos	  escenas	  relacionadas	  

con	  la	  política,	  pero	  bastantes	  más	  cercanas	  a	  lo	  sentimental	  y	  lo	  emocional.	  Hay	  una	  

serie	  de	  escenas	  iniciales	  que	  transmiten	  la	  intensidad	  del	  amor	  inquebrantable	  del	  

príncipe	   por	   Inés,	   al	   contrario	   de	   lo	   que	   pasa	   con	   Mexía,	   donde	   ella	   duda	   de	   las	  

intenciones	  de	  don	  Pedro	  y	  le	  pide	  una	  prueba,	  y	  donde	  don	  Pedro	  mismo	  duda	  de	  la	  

lealtad	  de	  Inés.294	  En	  contraste,	  aquí	  desde	  el	  comienzo	  todos	  los	  elementos	  remiten	  

a	   la	   fuerza	   del	   amor:	   los	   músicos	   que	   cantan	   de	   enamorados	   felices	   de	   serlo	  

(“contento	   en	   tan	   alto	   empleo”,	   I,	   4)	   y	   que	   elogian	   a	   Inés	   (“cortesana	   en	   el	   aseo/	  

labradora	   en	   guardar	   fe”,	   I,	   17-­‐18);	   un	   príncipe	   enamorado	   que	   habla	   de	   tal	   modo	  

que	  refiere	  un	  sentimiento	  duradero	  y	  consolidado:	  

Siempre	  que	  llego	  al	  Mondego	  

parece	  que	  solo	  al	  ver	  

a	  mi	  Inés	  bella,	  las	  aves	  

quisieran	  besar	  su	  pie.	  

	   	  

	  

(I,	  37-­‐40)	  

	  

Cuando	   llega	   Brito,	   le	   suplica	   por	   noticias	   de	   “mi	   hermosa	   prenda”	   (I,	   87)	   y	  

por	   los	   hijos	   que	   tiene	   con	   ella.	   Las	   descripciones	   de	   Brito	   sobre	   la	   belleza	   y	   la	  

actitud	   de	   Inés	   están	   orientadas	   a	   ganarse	   la	   voluntad	   del	   público	   desde	   antes	   de	  

que	  el	  personaje	  salga	  por	  primera	  vez	  a	  escena.	  Después	  de	  que	  los	  músicos	  cantan,	  

don	  Pedro	  habla	  de	  su	  amor	  por	  Inés	  y	  Brito	  le	  describe	  el	  de	  ella	  por	  don	  Pedro.	  No	  

hay	   duda	   en	   el	   público	   de	   que	   esos	   personajes	   se	   aman.	   Y	   entonces,	   una	   vez	   que	   el	  

público	   se	   ha	   enternecido	   con	   el	   amor	   recíproco	   de	   ambos,	   en	   cuatro	   versos	   Brito	  

nos	  da	  noticia	  del	  conflicto	  que	  se	  opone	  a	  ese	  amor.	  Inés	  está	  triste	  y	  celosa,	  

Tu	  tardanza	  culpando	  

en	  Santarén	  con	  doña	  Blanca,	  cuando	  

tu	  padre	  la	  ha	  traído	  

para	  tu	  esposa.	  

	   	  

	  

(I,	  219-­‐222)	  

	  

Ese	   amor	   puro	   puede	   provocarle	   al	   rey	   un	   grave	   problema	   político	   con	   el	  

reino	   de	   Navarra.	   El	   rey	   le	   suplica	   y	   manda	   al	   príncipe	   que	   le	   quite	   el	   enojo	   a	   la	  

infanta,	   que	   ha	   llegado	   a	   Portugal	   a	   casarse	   con	   él.	   Es	   decir	   que	   la	   promesa	   de	   	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
294	  Esto	   ocurría	   en	   la	   segunda	   jornada,	   cuando	   se	   da	   el	   enredo	   entre	   don	   Pedro	   y	   don	   Fernando	  afuera	  de	  la	  casa	  de	  Inés.	  

	  

191	  

matrimonio	  con	  la	  infanta	  de	  Aragón	  que	  el	  rey	  le	  quiere	  hacer	  firmar	  al	  príncipe	  en	  

la	  tragedia	  de	  Mexía	  de	  la	  Cerda,	  en	  la	  obra	  de	  Vélez	  se	  transforma	  en	  un	  obstáculo	  

inevitable	  para	  los	  enamorados,	  un	  personaje	  visible	  para	  el	  público.	  Hay	  una	  escena	  

entre	  la	  infanta	  y	  el	  príncipe	  en	  la	  que	  éste	  le	  narra	  la	  historia	  de	  su	  amor	  con	  Inés.	  

Vélez	  sublima	  esos	  amores	  al	  hacer	  decir	  al	  príncipe	  que:	  

Nunca	  pensé	  que	  pudiera	  

muerta	  mi	  esposa,	  querer	  

en	  mi	  vida	  otra	  mujer.	  

	   	  

	  

(513-­‐515).	  

Estas	  palabras,	  que	  en	  las	  obras	  anteriores	  habían	  estado	  en	  boca	  de	  Inés,	  adquieren	  

un	   nuevo	   sentido,	   una	   mayor	   legitimidad,	   al	   salir	   de	   don	   Pedro,	   porque	   al	   quitarle	  

toda	   mancha	   a	   su	   amor	   por	   Inés,	   se	   la	   quita	   a	   Inés	   misma.	   De	   manera	   predecible	   y	  

comprensible	  aflora	  el	  enojo	  de	  la	  infanta,	  pero	  para	  este	  momento	  lo	  que	  el	  público	  

tiene	   en	   mente	   no	   es	   un	   príncipe	   vil,	   sino	   un	   amante	   fiel,	   porque	   todo	   el	   peso	  

significativo	  del	  discurso	  del	  personaje	  y	  de	  sus	  acciones	  se	  orienta	  hacia	  ese	  lado.	  	  

	  

Cuando	   por	   fin	   aparece	   Inés	   en	   el	   tablado,	   lo	   hace	   cansada	   y	   triste,	   en	  

contraste	  con	  la	  cólera	  de	  la	  infanta	  de	  Navarra,	  que	  se	  despedía	  con	  un	  parlamento	  

que	  sugería	  venganza:	  

¡Que	  si	  una	  mujer	  celosa	  y	  agraviada,	  

sólo	  consigo	  misma	  es	  comparada,	  

que	  si	  la	  aflige	  amor	  y	  acosan	  celos,	  

aun	  seguros	  no	  están	  los	  altos	  cielos.	  

	   	  

	  

	  

	  

(I,	  619-­‐622)	  

	  

Frente	   al	   verso	   de	   arte	   mayor	   y	   tono	   majestuoso	   y	   arrogante	   de	   la	   infanta,	  

Inés	   habla	   con	   Violante	   en	   sencillos	   octosílabos,	   en	   un	   tono	   más	   íntimo	   y	   personal,	  

envuelta	  en	  tristeza	  y	  temor	  de	  que	  Pedro	  la	  olvide.	  Estas	  estrategias	  están	  pensadas	  

para	  que	  el	  personaje	  se	  gane	  la	  voluntad	  del	  público,	  pues	  Inés	  ha	  sido	  descrita	  con	  

muchas	  virtudes	  que	  se	  constatan	  al	  mirarla	  por	  primera	  vez.	  	  

	  

En	   esta	   primera	   jornada,	   Vélez	   lanza	   otra	   señal	   de	   que	   conocía	   más	   fuentes	  

además	   de	   la	   obra	   de	   Mexía	   de	   la	   Cerda	   al	   recuperar	   el	   sueño	   profético	   de	   la	  

protagonista,	   el	   cual	   es	   transformado	   en	   presagios	   visibles	   en	   Doña	  Inés	  de	  Castro.	  

La	  maestría	  de	  Vélez	  consiste	  en	  no	  aludir	  o	  evocar	  ese	  sueño,	  como	  ocurría	  con	  las	  

	  

192	  

tragedias	   del	   siglo	   XVI,	   sino	   en	   llevar	   frente	   al	   público	   a	   una	   Inés	   soñando	   en	  

presencia	  de	  Pedro	  y	  Brito:	  

INÉS	  

(Soñando	  Inés)	  

	  

¡Tente,	  espera!	  

PRÍNCIPE	   Parece	  que	  habla.	  

BRITO	   	   	  

	  

	  

Estará,	   	  

señor,	  entre	  sueño	  hablando.	  

PRÍNCIPE	   ¿Qué	  estará	  mi	  bien	  soñando?	  

BRITO	   Contigo	  el	  sueño	  será.	  

	   	  

(Soñando)	  

INÉS	   	   	  

¡Que	  me	  mata!	  ¡Tente,	  guarda!	   ¡Alfonso,	  Dionís,	  Violante!	  

[…]	  

INÉS	   	   	   	   	   	   	   	   	  

¡No	  me	  maten	  tus	  rigores!	  

¿Por	  qué	  me	  quitas	  la	  vida?	  

¡Pedro,	  Pedro	  de	  mi	  vida,	  

esposo,	  mi	  bien!	  

	  

	  

(I,	  730-­‐736	  y	  743-­‐746)	  

Esta	  escena	  se	  complementa	  con	  la	  posterior	  narración	  de	  Inés,	  quien	  describe	  a	  un	  

león	  coronado	  que	  le	  da	  muerte.	  Además	  de	  esta	  obvia	  alusión	  al	  rey,	  en	  la	  obra	  hay	  

otra	   serie	   de	   presagios	   que	   se	   despliegan	   y	   que	   se	   relacionan	   con	   el	   ámbito	   de	   la	  

caza,	   como	   ya	   lo	   ha	   estudiado	   John	   E.	   Varey,295	  y	   que	   tienen	   su	   antecedente	   en	   una	  

metáfora	  que	  usa	  don	  Rodrigo	  en	  Doña	  Inés	  de	  Castro	  de	  Mexía	  de	  la	  Cerda	  sobre	  la	  

garza,	  como	  se	  indicó	  en	  el	  capítulo	  anterior.	  

	  

La	   jornada	   termina	   con	   una	   gran	   escena	   que	   eleva	   la	   tensión	   porque	   se	  

reúnen	  todos	  los	  personajes	  de	  la	  obra:	  Inés,	  Pedro,	  el	  rey,	  la	  infanta,	  los	  consejeros,	  

Violante	   y	   Brito.	   Esa	   tensión	   se	   incrementa	   cuando	   el	   monarca	   reacciona	   de	   un	  

modo	  contrario	  al	  esperado,	  pues	  la	  belleza	  y	  cortesanía	  de	  Inés	  hacen	  que	  la	  dama	  

se	   gane	   el	   cariño	   del	   monarca.	   Al	   final	   de	   esta	   parte,	   vemos	   que	   los	   conflictos	  

básicamente	   son	   dos:	   el	   intenso	   amor	   de	   Pedro	   e	   Inés	   choca	   con	   el	   deber	   del	  

príncipe,	   y	   al	   rey	   le	   surge	   la	   contrariedad	   entre	   su	   deber	   y	   sus	   emociones.	   El	  

príncipe	  debería	  simplemente	  obedecer	  y	  casarse	  con	  la	  infanta	  de	  Navarra,	  que	  ya	  

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
295	  “Reinar	   después	   de	   morir:	   imágenes,	   temas	   y	   escenografía”,	   Cosmovisión	   y	   escenografía.	   El	   teatro	  español	  en	  el	  Siglo	  de	  Oro,	  Castalia,	  Madrid,	  1987,	  pp.	  303-­‐317.	  	  

	  

193	  

está	   ahí	   para	   celebrar	   las	   nupcias;	   el	   rey	   debería	   resolver	   la	   situación	   para	  

resarcirse	   ante	   doña	   Blanca.	   En	   pocas	   palabras,	   los	   sentimientos	   de	   los	   personajes	  

colisionan	  con	  sus	  obligaciones.	  

	  

La	   segunda	   jornada	   es	   espacio	   para	   que	   se	   intensifiquen	   las	   emociones	   que	  

ya	   conocemos	   mediante	   la	   alteración	   de	   los	   hechos	   históricos,	   principalmente	   el	  

ocultamiento	   del	   origen	   de	   Inés	   y	   de	   la	   naturaleza	   adúltera	   de	   su	   relación	   con	   don	  

Pedro.	  La	  infanta	  expresa	  su	  enojo	  porque	  se	  siente	  humillada	  tanto	  por	  el	  príncipe	  

como	   por	   el	   monarca,	   quien	   manda	   preso	   a	   su	   hijo	   al	   castillo	   de	   Santarén.	   Hay	   un	  

importante	   diálogo	   entre	   la	   infanta	   e	   Inés.	   Doña	   Blanca	   le	   cuenta,	   entre	   altiva	   e	  

irónica,	   que	   esa	   tarde	   ha	   visto	   cómo	   a	   una	   garza	   que	   intentaba	   cazar	   la	   derribó	   un	  

gerifalte.	  La	  narración	  de	  la	  infanta	  tiene	  la	  finalidad	  de	  que	  Inés	  se	  vea	  retratada	  en	  

ese	  ejemplo.	  La	  tensión	  aumenta	  cuando	  Inés	  decide	  defenderse,	  ante	  la	  sorpresa	  y	  

preocupación	   de	   los	   consejeros	   del	   rey,	   que	   van	   acompañando	   a	   la	   infanta.	   El	  

discurso	   de	   Inés	   tiene	   la	   finalidad	   de	   pulir	   su	   origen.	   De	   Inés	   nunca	   se	   dice,	   ni	   ella	  

misma	   lo	   refiere,	   el	   carácter	   ilegítimo	   de	   su	   nacimiento.	   Además,	   se	   declara	   esposa	  

de	  don	  Pedro.	  De	  este	  modo,	  Vélez	  evade	  el	  tema	  de	  la	  ilegitimidad	  de	  Inés	  para	  ser	  

consorte	  del	  heredero	  al	  trono.	  En	  su	  obra,	  el	  problema	  que	  se	  plantea	  se	  relaciona	  

con	  la	  cronología	  de	  los	  hechos:	  el	  príncipe	  primero	  se	  ha	  casado	  en	  secreto	  con	  Inés	  

y	  no	  puede	  asumir	  el	  compromiso	  con	  la	  infanta,	  por	  eso	  los	  consejeros	  sugieren	  la	  

muerte	   de	   Castro	   como	   una	   solución	   in	   extremis.	   Así,	   en	   el	   tablado	   hay	   dos	  

poderosas	   fuerzas	   enfrentadas:	   la	   de	   la	   esfera	   del	   compromiso	   entre	   el	   rey	   de	  

Portugal	   y	   el	   de	   Navarra,	   dentro	   de	   la	   ficción,	   y	   la	   de	   Inés,	   que	   es	   la	   que	   se	   gana	   el	  

apoyo	  del	  público.	  Cuando	  la	  infanta	  le	  comunica	  el	  matrimonio	  secreto	  al	  rey,	  éste	  

enfurece	  y	  dice:	  

¡Vive	  Dios,	  Alvar	  González,	  

que	  el	  príncipe,	  loco	  y	  ciego,	  

ha	  de	  ocasionarme	  a	  dar	  

con	  su	  muerte	  un	  escarmiento	  

tan	  grande	  que	  a	  Portugal	  

sirva	  de	  futuro	  ejemplo!	  

	   	  

	  

(II,	  1503-­‐1508)	  

	  

El	  enojo	  que	  esto	  provoca	  en	  el	  rey,	  su	  desesperación	  y	  enojo	  desencadenan	  

las	   opciones	   que	   ofrece	   Alvar	   González:	   el	   destierro	   o	   la	   muerte,	   pero	   no	   se	   llega	   a	  

	  

194	  

ninguna	   conclusión.	   La	   jornada	   cierra	   con	   una	   escena	   entre	   Inés	   y	   don	   Pedro,	   llena	  

de	   mimos	   y	   amorosas	   palabras.	   Será	   la	   última	   vez	   que	   estén	   juntos	   mientras	   Inés	  

esté	   viva,	   de	   ahí	   la	   fuerza	   y	   significación	   que	   adquieren	   estos	   últimos	   momentos	   y	  

los	  parlamentos	  de	  los	  personajes:	  

INÉS	   PRÍNCIPE	   	   	   INÉS	   	   	   PRÍNCIPE	   INÉS	   	   	  

¡Adiós,	  mi	  bien!	  

	  

¡Adiós,	  dueño!	  

¡Quién	  contigo	  se	  quedara!	  

¡Quién	  se	  partiera	  contigo!	  

¡Muerta	  me	  quedo!	  

	  

	  

¡Voy	  sin	  alma!	  

¡Adiós,	  adorado	  esposo!	  

	  

	  

(II,	  1703-­‐1707)	  

	  

La	   tercera	   jornada	   abre	   con	   Brito	   y	   el	   príncipe,	   que	   le	   manda	   a	   Inés	   un	  

mensaje	  de	  amor.	  A	  continuación,	  Vélez	  recupera	  unos	  versos	  de	  los	  que	  prescindió	  

Mexía	  de	  la	  Cerda.	  Vélez	  ubica	  a	  Inés	  y	  a	  Violante	  bordando	  en	  la	  parte	  alta,	  Violante	  

canta	  para	  calmar	  a	  Inés	  y	  de	  repente	  ésta	  la	  interrumpe:	  

VIOLANTE	   ¿Qué	  tienes,	  señora	  mía?	  	  

	   	  

¿Hay	  algún	  nuevo	  pesar?	  

INÉS	   	   	   	   	   	   	   	   	  

Por	  los	  campos	  de	  Mondego	  

caballeros	  vi	  asomar,	  

y	  según	  he	  reparado,	  

se	  van	  acercando	  acá.	  

	  

	  

(III,	  1880-­‐1885)	  

Se	  trata	  de	  un	  par	  de	  versos	  que	  Vélez	  recupera	  de	  las	  Trovas	  de	  Garcia	  de	  Resende.	   El	   pasaje	   antecede	   a	   la	   entrevista	   final	   entre	   Inés	   y	   el	   rey,	   llena	   de	   dramatismo	   por	   parte	   de	   ambos	   personajes.	   El	   rey	   no	   puede	   ceder	   a	   las	   súplicas	   de	   Inés	   “porque	   todo	   el	   reino	   está/	   conjurado	   contra	   vos”	   (III,	   2023-­‐2024),	   después	   los	   personajes	   abandonan	   el	   tablado.	   La	   siguiente	   escena	   es,	   como	   bien	   ha	   señalado	   Varey,	   una	   sorpresa	   para	   el	   público,	   pues	   la	   didascalia	   dice	   que	   “salen	   el	   condestable	   y	   Nuño	   con	  luto”	  (p.	  147).	  El	  público	  imagina	  que	  es	  por	  Inés;	  sin	  embargo,	  quien	  ha	  muerto	   es	  el	  rey	  —tal	  como	  ocurre	  en	  la	  obra	  de	  Mexía—.	  Llega	  el	  príncipe,	  que	  pasa	  de	  la	   sorpresa	   a	   la	   ilusión	   de	   que	   podrá	   hacer	   realidad	   su	   deseo	   de	   vivir	   su	   amor	   con	   su	   amada,	   pero	   aparece	   la	   infanta	   enlutada	   y	   le	   anuncia	   la	   muerte	   de	   Castro.	   Él	   se	   desmaya	  —misma	  acción	  que	  en	  la	  tragedia	  de	  Mexía	  de	  la	  Cerda—.	  Al	  recuperarse	   manda	   prender	   a	   los	   consejeros	   y	   pide	   que	   sean	   castigados	   como	   históricamente	  

	  

195	  

ocurrió,	   le	   descubren	   al	   fondo	   una	   cortina	   y	   se	   ve	   a	   Inés	   que	   yace	   sobre	   unas	   almohadas.	   Después	   de	   llorarle,	   don	   Pedro	   manda	   que	   el	   condestable	   prepare	   las	   honras	  fúnebres	  de	  Inés	  y	  se	  traslade	  su	  cuerpo	  a	  Alcobaza.	  Nuño	  llega	  con	  la	  corona	   de	   oro	   que	   le	   hizo	   traer	   don	   Pedro,	   quien	   corona	   a	   Inés	   y	   manda	   que	   los	   presentes	   hagan	   el	   besamanos.	   Vélez	   no	   representa	   la	   muerte	   de	   la	   dama	   en	   el	   tablado	   ni	   presenta	   el	   cadáver	   en	   la	   línea	   macabra	   de	   Bermúdez	   y	   Mexía,	   sino	   en	   la	   de	   Sofonisba	  de	  Trissino,	  casi	  como	  si	  la	  dama	  muerta	  estuviera	  dormida.	  La	  agilidad	  de	   estas	   acciones	   atenúa	   en	   extremo	   el	   ángulo	   macabro	   que	   había	   en	   esas	   obras.	   Al	   final	   llega	   el	   condestable	   para	   anunciar	   que	   los	   consejeros	   fueron	   prendidos	   y	   murieron	  como	  don	  Pedro	  mandó.	  
El	   mayor	   peso	   en	   la	   fábula	   reside	   en	   todo	   lo	   relacionado	   con	   el	   tema	   del	   amor.	   Al	   contrario	   de	   la	   obra	   de	   Mexía	   de	   la	   Cerda,	   en	   la	   que	   hay	   muchas	   acciones,	   mayor	   número	   de	   escenas,	   numerosos	   personajes	   y	   muchas	   novedades,	   en	   la	   obra	   de	   Vélez	   de	   Guevara	   los	   amantes	   tienen	   largos	   diálogos	   para	   expresarse	   sus	   emociones	  y	  sentimientos.	  Los	  aspectos	  políticos	  están	  bastante	  desplazados	  y	  sólo	   se	  echa	  mano	  de	  ellos	  de	  manera	  puntual.	   	   3.	  Razón	  de	  Estado	  y	  celebración	  de	  la	  monarquía	  
En	  Reinar	  después	  de	  morir	  Inés	  de	  Castro	  muere	  por	  causa	  de	  la	  razón	  de	  Estado.	  A	   pesar	   de	   esto,	   en	   la	   obra	   no	   prevalece	   el	   tratamiento	   político	   de	   los	   hechos.	   A	   diferencia	   de	   la	   obra	   de	   Mexía	   de	   la	   Cerda,	   donde	   hay	   escenas	   y	   personajes	   que	   ejemplifican	   la	   corrupción	   de	   la	   corte,	   en	   Reinar	   después	   de	   morir,	   no	   hay	   ningún	   noble	   que	   sea	   moralmente	   reprobable,	   menos	   aun	   el	   rey	   ni	   tampoco	   lo	   son	   sus	   consejeros.	   Por	   el	   contrario,	   Vélez	   se	   encarga	   de	   que	   el	   público	   se	   compadezca	   del	   monarca,	   pues	   lo	   sitúa	   en	   el	   tablado	   sufriendo,	   tratando	   de	   controlar	   sus	   sentimientos	   en	   aras	   de	   su	   deber	   y	   del	   bien	   común.	   En	   este	   sentido,	   la	   obra	   es	   una	   celebración	   e	   idealización	   de	   la	   monarquía.	   En	   el	   caso	   del	   príncipe,	   como	   se	   verá	   más	   adelante,	   se	   pone	   énfasis	   en	   su	   construcción	   como	   amante.	   Él	   está	   cegado	   por	   amor	  y	  esa	  es	  la	  justificación	  que	  tiene	  el	  personaje.	  	  

	  

196	  

	  

El	   argumento	   de	   la	   razón	   de	   Estado,	   referida	   como	   “el	   bien	   común”,	   se	  

presenta	   desde	   el	   inicio	   de	   la	   obra	   en	   voz	   del	   rey,	   antes	   de	   que	   éste	   se	   entera	   de	   la	  

relación	  de	  don	  Pedro	  con	  Inés:	  

Pedro,	  los	  que	  hemos	  nacido	  

padres	  y	  reyes	  también	  

hemos	  de	  mirar	  el	  bien	  

común	  más	  que	  el	  nuestro.	  

	   	  

	  

(I,	  371-­‐374)	  

La	   declaración	   del	   monarca	   es	   firme	   y	   clara.	   Al	   asumir	   desde	   el	   inicio	   la	   razón	   de	  

Estado	  lo	  ubica	  en	  un	  espacio	  distinto	  al	  de	  los	  reyes	  dubitativos	  y	  vacilantes	  de	  las	  

tragedias	   anteriores.	   En	   cambio,	   éste	   sabe	   y	   asume	   que	   su	   condición	   le	   impide	  

actuar	  según	  su	  voluntad.	  Por	  eso,	  sin	  exaltarse,	  le	  solicita	  a	  don	  Pedro	  que	  contente	  

a	  la	  infanta:	  

Yo	  os	  lo	  ruego	  como	  amigo	  

os	  lo	  pido	  como	  padre,	  

os	  lo	  mando	  como	  Rey	  

	   	  

(I,	  405-­‐407)	  

Es	   decir,	   el	   monarca	   despliega	   la	   relación	   que	   lo	   une	   con	   don	   Pedro	   para	   que	   éste	  

comprenda	  que	  hay	  más	  de	  una	  razón	  para	  llevar	  a	  cabo	  las	  bodas	  con	  la	  infanta	  de	  

Navarra.	  Sin	  embargo,	  el	  rey	  se	  enfrenta	  a	  la	  poderosa	  fuerza	  del	  deber	  del	  amor,	  al	  

cual	   el	   príncipe	   se	   adhiere.	   Él	   opta	   por	   ser	   fiel	   a	   su	   sentimiento	   por	   Inés,	   quien	   al	  

final	   de	   la	   segunda	   jornada	   le	   hace	   una	   solicitud	   a	   manera	   de	   espejo	   de	   la	   del	  

monarca,	   pues	   le	   pide	   que	   la	   defienda	   de	   la	   condena	   a	   muerte	   que	   el	   rey	   puede	  

ordenar:	  

que	  si	  matarme	  el	  rey	  ha	  pretendido	  

me	  habéis	  heroico	  defendido	  

con	  valiente	  osadía	  y	  fe	  constante,	  

por	  mujer,	  por	  esposa	  y	  por	  amante.	  

	   	  

	  

(II,	  1645-­‐1648)	  

Lo	   destacable	   es	   que	   el	   príncipe	   se	   verá	   agobiado	   porque	   tiene	   que	   optar	   por	   obedecer	  a	  una	  de	  las	  fuerzas	  superiores.	  	  
Después	  de	  modo	  ya	  concreto,	  solo	  en	  tres	  ocasiones	  surgen	  los	  comentarios	   o	  	  argumentos	  acerca	  de	  lo	  perjudicial	  que	  es	  para	  el	  reino	  la	  cuestión	  de	  los	  amores	  

	  

197	  

del	   príncipe	   con	   Inés.	   Hacia	   el	   final	   de	   la	   primera	   jornada,	   después	   de	   que	   el	   rey	   la	  

conoce	  y	  le	  admira	  su	  cortesanía	  y	  belleza,	  le	  dicen	  los	  consejeros:	  

EGAS	   	   	  
	  

	  

	  

Señor,	  

ved	  que	  para	  vuestro	  reino	  

este	  inconveniente	  es	  grande.	  

ALVAR	   	   	  
	   	  

Y	  con	  este	  impedimento	   de	  doña	  Inés,	  doña	  Blanca	   no	  logrará	  su	  deseo	   de	  casar	  en	  Portugal.	  

REY	  	  

Yo	  lo	  he	  mirado,	  Egas	  Coello,	  

	   	  

mas	  no	  es	  ocasión	  agora	  

	   	  

de	  salir	  de	  tanto	  empeño.	  

	   	  

	  

	  

(I,	  885-­‐894)	  

	  

La	  vuelta	  del	  rey	  a	  los	  mimos	  de	  su	  nieto	  lo	  distraen	  y	  la	  conversación	  sobre	  

el	  asunto	  ya	  no	  prosigue:	  lo	  sentimental	  tiene	  mayor	  importancia	  que	  lo	  político	  en	  

esta	   escena.	   La	   construcción	   del	   personaje	   demanda	   que	   el	   público	   observe	   y	   se	  

conmueva	  de	  ver	  el	  lado	  humano	  y	  sensible	  del	  monarca.	  

Pero	  el	  asunto	  se	  vuelve	  más	  serio	  la	  siguiente	  ocasión	  en	  que	  se	  menciona	  a	  

Inés	   como	   una	   fuente	   de	   peligro,	   de	   ruptura	   del	   orden.	   Esto	   tiene	   lugar	   en	   la	  

segunda	   jornada,	   después	   de	   que	   la	   infanta	   le	   cuenta	   al	   rey	   que	   don	   Pedro	   se	   ha	  

casado	   en	   secreto	   con	   su	   amada	   y,	   por	   lo	   tanto,	   no	   puede	   casarse	   con	   ella.	   Como	  

consecuencia,	   el	   rey	   se	   enoja	   bastante	   porque	   esto	   implica	   que	   el	   príncipe	   ha	  

actuado	   sin	   su	   permiso	   y	   que	   la	   infanta	   terminaría	   humillada,	   lo	   cual	   acarrearía	   un	  

conflicto	   político	   con	   el	   reino	   de	   Navarra.	   En	   esta	   oportunidad,	   el	   diálogo	   es	   más	  

largo,	  porque	  el	  conflicto	  se	  va	  acercando	  a	  un	  punto	  extremo	  donde	  no	  hay	  muchas	  

opciones	  para	  hallar	  una	  solución:	  

REY	  

¿Qué	  os	  parece,	  Alvar	  González?	  

ALVAR	   	   	  

Señor,	  si	  ya	  todo	  el	  reino	   espera	  con	  alegría	   este	  feliz	  casamiento	   será	  grande	  inconveniente	   —así,	  gran	  señor,	  lo	  entiendo—,	   que	  no	  llegue	  a	  ejecutarse	   y	  así,	  fuera	  buen	  acuerdo	   apartar	  a	  doña	  Inés	  de	  Portugal.	  

REY	  

	  

¿Cómo	  puedo	  

	   	  

si	  está	  casada?	  

	  

198	  

ALVAR	   	   	   	   	   	   	  
REY	  	  
ALVAR	   	   	  
REY	  	  
ALVAR	  
REY	   	   	  
ALVAR	   	   	  
REY	  
ALVAR	   	   	   	   	   	   	  

	  

	  

Señor,	  

cuando	  aqueste	  impedimento,	  

que	  es	  el	  mayor,	  no	  se	  pueda	  

remediar.	  

Dadme	  consejo.	  

	  

Me	  parece	  que	  la	  vida	  

de	  Inés…	  

	  

¿Qué	  decís?	  

	  

	  

Entiendo…	  

Declaraos,	  ¿Por	  qué	  teméis?	   ¡Acabad!	  

	  

Tengo	  por	  cierto	  

que	  peligrará.	  

	  

	  

¿Por	  qué?	  

Señor,	  porque	  en	  sólo	  eso	  

consistía	  el	  que	  pudiese	  

gozar	  la	  Infanta	  a	  don	  Pedro.	  

	  

	  

(II,	  1517-­‐1538)	  

El	  rey	  pide	  consejo	  y	  Alvar	  se	  lo	  da.	  En	  ninguno	  de	  los	  dos	  hay	  asomo	  de	  animosidad	  

sino	  de	  preocupación.	  La	  alusión	  a	  la	  alegría	  del	  reino	  por	  las	  nupcias	  del	  príncipe	  es	  

de	   un	   peso	   innegable	   porque	   se	   antepone	   la	   importancia	   de	   la	   colectividad.	   Por	  

parte	   del	   consejero	   la	   idea	   es	   clara	   y	   no	   parece	   que	   encarne	   una	   doble	   intención	  

cruel,	   pues	   su	   primera	   recomendación	   es	   que	   se	   aleje	   a	   Inés	   del	   reino.	   La	   segunda	  

idea,	   que	   sugiere	   la	   muerte	   de	   Castro,	   se	   entiende	   como	   solución	   extrema.	   Las	  

reticencias	   de	   esta	   parte	   enfatizan	   esa	   vaguedad	   y,	   desde	   mi	   punto	   de	   vista,	   sirven	  

para	  neutralizar	  una	  intención	  malévola	  del	  consejero.	  

	  

La	   respuesta	   inmediata	   de	   la	   infanta	   confirma	   este	   triunfo	   de	   los	   personajes	  

de	  la	  nobleza	  sobre	  sus	  pasiones:	  

Eso	  no,	  que	  mis	  agravios,	  

aunque	  ofendida	  los	  siento,	  

no	  han	  de	  pasar	  a	  poder	  

conmigo	  más	  que	  yo	  puedo.	  

	   	  

	  

(II,	  1539-­‐1542)	  

	  

199	  

En	   otras	   palabras,	   ambos	   muestran	   prudencia,	   como	   recomiendan	   los	   tratados	  

sobre	  príncipes	  cristianos.296	  Alvar	  González	  es	  quien	  va	  más	  allá	  en	  su	  consejo,	  pero	  

los	  dos	  personajes	  más	  elevados	  actúan	  de	  acuerdo	  con	  el	  decoro	  de	  su	  dignidad.	  No	  

hay	  indicios	  textuales	  de	  duplicidad	  sino	  de	  cumplimiento	  del	  deber.	  

	  

La	  tercera	  y	  última	  vez	  que	  se	  habla	  del	  tema	  de	  contentar	  al	  reino	  es	  cuando	  

el	  rey	  se	  dirige	  junto	  a	  sus	  consejeros	  y	  “gente”	  a	  prender	  y	  ejecutar	  a	  Inés.	  	  Como	  en	  

los	   ejemplos	   anteriores,	   Guevara	   construye	   los	   parlamentos	   de	   tal	   modo	   que	   no	  

quede	   sombra	   de	   duda	   de	   que	   esa	   decisión	   extrema	   se	   debe	   a	   la	   razón	   de	   Estado	   y	  

no	  a	  deseos	  individuales,	  ni	  por	  parte	  del	  rey,	  ni	  de	  los	  consejeros:	  

REY	  

Mucho	  lo	  he	  sentido,	  Coello.	  

ALVAR	   	  
	   	  

Señor,	  vuestra	  Majestad,	   por	  sosegar	  todo	  el	  reino	   no	  lo	  ha	  podido	  escusar.	  

EGAS	   	   	  
	   	   	   	   	   	   	   	  

Señor,	  aunque	  del	  rigor	  

que	  queréis	  ejecutar	  

parezca	  que	  en	  nuestro	  afecto	  

haya	  alguna	  voluntad,	  

sabe	  Dios	  que	  con	  el	  alma	  

la	  quisiéramos	  librar.	  

Pero	  todo	  el	  reino	  pide	  

su	  vida,	  y	  es	  fuerza	  dar	  

	  

(III,	  1900-­‐1911)	  

	  

En	   este	   punto,	   John	   E.	   Varey	   tiene	   una	   perspectiva	   distinta	   a	   la	   que	   yo	  

planteo:	   “Las	   intrigas	   de	   la	   Corte	   aplastan	   a	   la	   frágil	   florecilla	   que	   es	   Inés”297	  dice	  

una	   vez;	   pero	   más	   adelante	   se	   vuelve	   a	   referir	   a	   “la	   inutilidad	   de	   las	   intrigas”	   (p.	  

312)	  “a	  la	  doblez	  del	  consejero	  [Egas]”	  (p.	  314)	  y	  a	  que	  “incitado	  por	  sus	  malvados	  

consejeros,	  [el	  rey]	  condena	  a	  Inés	  y	  a	  sus	  hijos	  a	  muerte”	  (p.	  317).	  Varey	  insiste	  en	  

las	   intrigas	   de	   la	   corte,	   a	   pesar	   de	   que	   no	   hay	   asideros	   textuales	   que	   remitan	   a	  

inquinas	   o	   intrigas	   de	   los	   consejeros.	   Cada	   ocasión	   en	   que	   se	   menciona	   la	   causa	   de	  

una	   decisión	   radical	   es	   porque	   el	   reino	   está	   descontento.	   No	   hay	   duda	   de	   ello	  

cuando	  el	  rey	  vuelve	  a	  mencionar	  la	  función	  desestabilizadora	  de	  Inés:	  “porque	  vos	  

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
296	  “[…]	  Los	  tratados	  de	  educación	  de	  príncipes	  presentarán	  las	  virtudes	  que	  deben	  adornar	   al	  príncipe	  valorándolas	  según	  su	  eficacia	  funcional	  para	  la	  ‘razón	  de	  Estado’.	  De	  ellas,	  la	  prudencia	  se	   erige	  en	  la	  virtud	  por	  excelencia	  para	  un	  gobernante	  y	  ésta	  no	  es	  algo	  que	  se	  adquiera	  sin	  aprendizaje	   y	  paciencia.”,	  Sagrario	  López,	  “Introducción”,	  en	  Diego	  Saavedra	  Fajardo,	  op.cit,	  p.	  29.	  	  
297	  Art.	  cit.,	  p.	  311.	  

	  

200	  

la	   causa	   dais/	   para	   alborotar	   el	   reino”	   (III,	   1969-­‐1970).	   Es	   verdad	   que	   en	   Reinar	  

después	  de	  morir	   no	   se	   escenifican	   ni	   la	   voz	   ni	   el	   alboroto	   del	   reino	   contra	   Castro.	  

Ese	   malestar	   al	   que	   se	   refieren	   los	   personajes	   es	   demasiado	   abstracto	   y	   sólo	   está	  

referido,	   pero	   no	   hay	   un	   personaje	   o	   un	   mecanismo	   fuera	   del	   tablado	   que	   deje	   oír	  

las	  voces	  alborotadas.	  No	  obstante,	  debido	  al	  manejo	  de	  la	  construcción	  de	  la	  fábula	  

y	  de	  los	  parlamentos,	  creo	  que	  hay	  un	  cuidado	  en	  no	  mostrar	  a	  los	  consejeros	  como	  

unos	  intrigantes	  desalmados.	  Y	  es	  que	  así	  como	  los	  nobles	  (salvo	  el	  príncipe)	  hacen	  

lo	  que	  es	  su	  deber	  hacer,	  los	  consejeros	  también.	  No	  dejo	  de	  lado	  que	  el	  príncipe	  le	  

dice	  a	  Brito	  que	  los	  consejeros	  de	  su	  padre	  “son	  dos	  traidores	  encubiertos”	  (I,	  838),	  

pero	  esa	  perspectiva,	  según	  mi	  interpretación,	  no	  se	  confirma	  con	  las	  acciones	  de	  los	  

personajes.	   El	   único	   modo	   en	   que	   los	   consejeros	   serían	   unos	   hipócritas	   y	   traidores	  

sería	   si	   el	   director	   de	   la	   representación	   exigiera	   que	   el	   tono	   de	   los	   actores	   tenga	  

doble	   intención,	   pero	   lo	   que	   yo	   encuentro	   es	   que	   Vélez	   hace	   una	   obra	   en	   la	   que	  

nadie	  actúa	  de	  manera	  contraria	  a	  la	  que	  se	  espera,	  con	  excepción	  del	  príncipe,	  pero	  

éste	   ha	   caído	   en	   las	   redes	   del	   amor.	   Y	   como	   amante,	   su	   comportamiento	   es	  

irreprochable.	  

	  

A	  la	  par	  de	  la	  mención	  explícita	  de	  la	  razón	  de	  Estado,	  y	  como	  parte	  de	  ésta,	  el	  

tema	   del	   dominio	   de	   las	   pasiones	   es	   un	   rasgo	   ideológico	   muy	   vinculado	   con	   la	  

celebración	  de	  la	  monarquía	  que	  hay	  en	  Reinar	  después	  de	  morir.	  El	  rey	  se	  adhiere	  al	  

prototipo	  de	  príncipe	  cristiano	  trazado	  en	  las	  Empresas	  de	  Saavedra	  Fajardo,	  quien	  

dice	  lo	  siguiente	  sobre	  la	  relación	  entre	  el	  príncipe	  cristiano	  y	  las	  pasiones:	  

No	  es	  mi	  dictamen	  que	  se	  corten	  los	  afectos	  o	  que	  se	  amortigüen	  en	  el	  príncipe,	   porque	   sin	   ellos	   quedaría	   inútil	   para	   todas	   las	   acciones	   generosas,	   no	   habiendo	   la	  naturaleza	  dado	  en	  vano	  el	  amor,	  la	  ira,	  la	  esperanza,	  y	  el	  miedo,	  los	  cuales,	  si	   no	   son	   virtud,	   son	   compañeros	   della,	   y	   medios	   con	   que	   se	   alcanza	   y	   con	   que	   obramos	  más	  acertadamente.	  El	  daño	  está	  en	  el	  abuso	  y	  desorden	  dellos,	  que	  es	   lo	   que	   se	   ha	   de	   corregir	   en	   el	   príncipe,	   procurando	   que	   en	   sus	   acciones	   no	   se	   gobierne	   por	   sus	   afectos,	   sino	   por	   la	   razón	   de	   Estado.	   […]	   No	   ha	   de	   obrar	   por	   inclinación,	   sino	   por	   razón	   de	   gobierno.	   […]	   Sus	   costumbres	   más	   han	   de	   ser	   políticas	  que	  naturales.	  Sus	  deseos	  más	  han	  de	  nacer	  del	  corazón	  de	  la	  república	   que	   del	   suyo.	   Los	   particulares	   se	   gobiernan	   a	   su	   modo;	   los	   príncipes	   según	   la	   conveniencia	  común.298	  

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
298	  Saavedra	  Fajardo,	  op.	  cit.,	  Empresa	  7,	  pp.	  246-­‐247.	  

	  

201	  

A	   	   pesar	   de	   las	   humillaciones	   del	   príncipe	   —y	   del	   rey	   al	   final	   de	   la	   primera	  

jornada—,	   la	   infanta	   igualmente	   participa	   de	   esta	   necesidad	   de	   contenerse.	   En	   un	  

ejemplo	   anterior,	   se	   vio	   cómo	   de	   manera	   explícita	   se	   niega	   a	   que	   los	   rencores	   se	  

apoderen	   de	   ella	   y	   desaprueba	   que	   Inés	   deba	   morir.	   Esa	   no	   es	   la	   única	   ocasión	   en	  

que	   el	   personaje	   reacciona	   de	   ese	   modo.	   De	   hecho,	   desde	   antes,	   en	   una	   entrevista	  

con	  el	  rey	  ya	  había	  hecho	  algo	  semejante:	  

Por	  concierto	  de	  mi	  hermano	  

y	  vuestro	  —(Ap.:	  Mudos,	  pesares,	  

los	  demás	  afetos	  callen!)	  —,	  

a	  este	  mar	  de	  Portugal	  

[…]	  

llegué,	  señor,	  ay	  de	  mí.	  

	   	  

(II,	  985-­‐989	  y	  996)	  

Tras	   la	   narración	   de	   la	   infanta,	   el	   rey	   se	   enoja,	   pero,	   como	   ella,	   él	   también	   intenta	  

conservar	  la	  calma:	  

Irme	  quiero	  sin	  hablarle	  [al	  príncipe]	  

que	  si	  le	  hablo,	  sospecho	  

que	  no	  podré	  reportarme.	  

	   	  

	  

(II,	  1140-­‐1142)	  

Debido	   a	   la	   importancia	   del	   rey	   en	   la	   obra,	   hay	   bastantes	   más	   ejemplos	   de	  

este	  deseo	  de	  dominar	  las	  pasiones,	  no	  sólo	  el	  enojo,	  sino,	  sobre	  todo,	  el	  cariño	  que	  

el	  monarca	  desarrolla	  por	  Inés	  de	  Castro:	  

¡Ay,	  Inés,	  

cuánto	  con	  el	  alma	  siento	  

no	  poder	  aquí,	  aunque	  quiera	  

mostrar	  lo	  mucho	  que	  os	  quiero!	  

	   	  

(I,	  903-­‐906)	  

Cuando	  están	  a	  punto	  de	  prender	  a	  Inés,	  dice	  el	  rey:	  

A	  fe	  de	  quien	  soy,	  

que	  quisiera	  más	  dejar	  

la	  dilatada	  corona	  

que	  tengo	  de	  Portugal	  

que	  no	  ejecutar	  severo	  

en	  Inés	  tal	  crüeldad.	  

	   	  

(III,	  1916-­‐1921)	  

Es	   decir,	   que	   el	   rey	   está	   muy	   consciente	   de	   su	   voluntad	   y	   de	   su	   deber,	   y	   actúa	   conforme	  a	  su	  investidura,	  por	  ello	  sus	  deseos	  individuales	  quedan	  de	  lado.	  En	  este	  

	  

202	  

sentido,	  Vélez	  muestra	  que	  el	  rey	  vive	  su	  propio	  drama	  al	  tener	  que	  dominar	  lo	  que	  

le	  dicta	  su	  natural	  inclinación	  y	  lo	  que	  su	  voluntad	  le	  indica.	  	  

	  

Por	   su	   lado,	   la	   última	   aparición	   de	   la	   infanta	   de	   Navarra	   confirma	   que	   logra	  

triunfar	   sobre	   sus	   emociones.	   Enlutada,	   no	   acierta	   a	   tomar	   venganza	   del	   príncipe,	  

porque	  elige	  las	  metáforas	  para	  revelarle	  que	  mataron	  a	  Inés:	  

Hallé	  una	  flor	  hermosa	  ajada	   quitando	  —¡Oh,	  dura	  pena!—	  
la	  fragancia	  a	  una	  cándida	  azucena	  

y	  

arroyos	  de	  coral	  vi	  desatados	  

de	  una	  garganta	  tan	  hermosa	  y	  bella	  

que	  aún	  mi	  lengua	  no	  puede	  encarecella	  

	   	  

	  

(II,	  282-­‐283	  y	  2294-­‐2296)	  

El	  personaje	  abandona	  el	  tono	  altivo	  con	  el	  que	  la	  oímos	  la	  mayor	  parte	  del	  tiempo,	  

se	   conduele	   cuando	   mira	   al	   nuevo	   rey	   caer	   desmayado	   de	   dolor.	   Pero	   queda	   aún	  

más	   elevada	   al	   renunciar	   a	   exigir	   el	   matrimonio	   con	   don	   Pedro	   ahora	   que	   ya	   no	  

existe	  Inés	  de	  Castro	  y	  al	  no	  emitir	  ninguna	  promesa	  de	  venganza:	  

que	  yo,	  	  compadecida,	  

de	  que	  la	  hermosa	  Inés	  perdió	  la	  vida,	  

y	  de	  aqueste	  espectáculo	  sangriento,	  

en	  las	  alas	  del	  viento,	  	  

lastimada	  y	  amante,	  

a	  Navarra	  me	  parto	  en	  este	  instante.	  

	   	  

	  

(III,	  2315-­‐2320)	  

	   3.1.	  La	  función	  dramática	  e	  ideológica	  de	  los	  apartes	  

El	   análisis	   de	   los	   apartes	   puede	   ayudar	   a	   reforzar	   la	   idealización	   de	   la	   monarquía	   que	  postula	  Vélez	  de	  Guevara.	  Un	  rasgo	  característico	  de	  Reinar	  después	  de	  morir	  es	   lo	   frecuente	   que	   está	   presente	   este	   recurso	   a	   lo	   largo	   de	   las	   tres	   jornadas.	   Los	   apartes	   funcionan	   de	   modo	   opuesto	   al	   que	   los	   usó	   Mexía	   de	   la	   Cerda,	   porque	   en	   Doña	   Inés	   de	   Castro	   se	   usan	   para	   revelar	   las	   dobles	   y	   malas	   intenciones	   de	   don	   Rodrigo.	   Aquí	   tienen	   la	   finalidad	   de	   mostrar	   los	   verdaderos	   y	   nobles	   sentimientos	   de	   los	   personajes.	   Si	   hay	   tantos	   apartes	   en	   momentos	   tan	   decisivos,	   es	   porque	   tienen	   una	   función	   destacada	   y	   clave	   en	   la	   obra.	   Desde	   mi	   perspectiva,	   tienen	   una	  

	  

203	  

función	   ideológica,	   porque	   orientan	   la	   comprensión	   de	   una	   escena	   y,	   sobre	   todo,	  

funcionan	   para	   que	   el	   público	   comprenda	   y	   simpatice	   con	   la	   monarquía	   y	   la	   alta	  

nobleza.	  

Con	  un	  aparte	  reconocemos	  al	  amante	  fiel	  que	  es	  don	  Pedro,	  cegado	  por	  ese	  

amor	  en	  un	  diálogo	  con	  la	  infanta	  de	  Navarra:	  

INFANTA	   	   	   	   	   	   	  

Yo,	  señor	  soy	  vuestra	  esposa,	   y	  debéis	  considerarme	   reina	  ya	  de	  Portugal	   si	  fui	  de	  Navarra	  infante.	  

PRÍNCIPE	   (Ap.:	  ¡Eso	  no,	  viviendo	  Inés)	  

	   	  

	  

	  

(I,	  423-­‐427)	  

También	   con	   apartes	   conocemos	   las	   verdaderas	   expectativas	   que	   tienen	   todos	   los	  

personajes	   de	   condición	   elevada.	   La	   escena	   es	   hacia	   el	   final	   de	   la	   primera	   jornada.	  

Están	  hablando	  Inés,	  el	  príncipe,	  Violante	  y	  Brito,	  cuando	  de	  forma	  sorpresiva	  llega	  

el	   monarca	   acompañado	   de	   doña	   Blanca	   de	   Navarra,	   Egas	   y	   Alvar.	   Son	   de	   tal	  

trascendencia	  que	  los	  tenemos	  aglutinados	  así:	  

PRÍNCIPE	   Señor,	  ¿qué	  es	  aquesto?	  

INFANTA	   (Ap.:	  ¡Agora	  empieza	  mi	  venganza!)	  

INÉS	  

(Ap.:	  ¡Agora	  empiezan	  mis	  celos!)	  

REY	  

(Ap.:	  ¡Agora	  empieza	  mi	  castigo!)	  

PRÍNCIPE	   (Ap.:	  ¡Agora	  empieza	  mi	  tormento!)	  

ALVAR	   (Ap.:	  ¡Agora	  se	  enoja	  el	  rey!)	  

EGAS	   	   	  

(Ap.:	  ¡Agora	  se	  quieta	  el	  reino!)	  

	  

	  

(I,	  844-­‐850)	  

De	  nuevo,	  en	  este	  punto,	  mi	  perspectiva	  no	  coincide	  con	  la	  de	  Varey,	  pues	  para	  él	  los	   personajes	  “están	  encerrados	  en	  su	  propio	  caparazón,	  preocupados	  únicamente	  por	   sus	   intereses	   y	   temores”.299	  Esto	   es	   verdad	   en	   lo	   que	   atañe	   a	   la	   relación	   de	   los	   personajes	   entre	   sí.	   Sin	   embargo,	   para	   mí,	   el	   autor	   está	   pensando	   en	   las	   reacciones	   del	   público	   ante	   ellos.	   Los	   personajes	   se	   cierran	   entre	   sí,	   pero	   abren	   sus	   temores	   y	   deseos	   a	   los	   espectadores.	   Entre	   sí,	   parecen	   como	   es	   necesario	   que	   parezcan,	   pero	   son	   en	   realidad	   algo	   distinto:	   son	   mejores	   moralmente	   El	   ángulo	   desde	   el	   que	   se	   manejan	  los	  apartes	  no	  sirve	  para	  degradar	  a	  los	  personajes,	  sino	  para	  enaltecerlos.	   	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
299	  Art.	  cit.,	  p.	  314.	  

	  

204	  

A	  partir	  de	  este	  momento	  y	  hasta	  el	  final	  de	  la	  jornada,	  los	  apartes	  tienen	  un	  papel	  

predominante,	   porque	   las	   emociones	   de	   los	   personajes	   cambian	   muy	   rápido	   y	   lo	  

importante	  es	  que	  el	  público	  acompañe	  esos	  cambios	  y	  distinga	  lo	  que	  el	  personaje	  

hace	   por	   deber	   a	   pesar	   de	   que	   su	   voluntad	   o	   sus	   sentimientos	   le	   indiquen	   lo	  

contrario.	  

	  

Así,	   la	   cortesanía	   y	   belleza	   de	   Inés	   conquistan	   al	   rey,	   quien	   se	   olvida	   de	   su	  

intención	  inicial	  de	  castigarla:	  

(Ap.:	  ¿El	  Cielo	  

mayor	  belleza	  ha	  formado?	  

¡De	  mirarla	  me	  enternezco!)	  

	   	  

(I,	  864-­‐866)	  

y	  

(Ap.:	  ¡Qué	  honestidad!	  ¡Qué	  cordura!)	  

	   	  

	  

	  

(I,	  873)	  

la	  infanta	  pasa	  de	  vengativa	  a	  desilusionada:	  

(Ap.:	  ¡Mis	  desdichas	  voy	  sintiendo!)	  

	   	  

	  

	  

(I,	  898)	  

pues	  se	  queda	  aún	  más	  humillada	  por	  la	  actitud	  del	  rey.	  Y	  ambas	  damas	  cierran	  así	  

el	  final	  de	  la	  jornada:	  

INFANTA	   (Ap.:	  ¡Muerta	  estoy!)	  

INÉS	  

	  

	  

(Ap.:	  ¡Yo	  voy	  sin	  alma!)	  

INFANTA	   (Ap.:	  ¡Qué	  desdicha!)	  

INÉS	  

	  

	  

(Ap.:	  ¡Qué	  tormento!)	  

	   	  

	  

	  

	  

(I,	  911-­‐912)	  

	  

Con	  los	  apartes,	  el	  autor	  trabaja	  para	  orientar	  la	  recepción	  del	  público	  y	  que	  

éste	   se	   dé	   cuenta	   de	   que	   el	   rey	   no	   es	   injusto	   ni	   malo,	   la	   infanta	   es	   humana	   e	   Inés	  

sigue	  comportándose	  de	  la	  forma	  abnegada	  como	  la	  describió	  antes	  Brito.	  

	  

Un	  aparte	  de	  Egas	  Coello	  pone	  en	  tela	  de	  juicio	  la	  opinión	  de	  don	  Pedro	  sobre	  

la	  traición	  encubierta	  que	  practica	  el	  consejero.	  El	  contexto	  que	  rodea	  el	  pasaje	  es	  el	  

siguiente:	  el	  rey	  y	  la	  infanta	  se	  encuentran	  y	  ésta	  le	  cuenta	  del	  matrimonio	  de	  Inés	  y	  

don	  Pedro,	  entonces	  el	  rey	  orden	  a	  Coello	  prender	  al	  infante	  y	  llevarlo	  a	  Santarén:	  

REY	  

	  

[…]	  Allí	  pague	  

	  

inobediencias	  que	  han	  sido	  

	  

205	  

	   	  
EGAS	   	   	  

causa	  de	  males	  tan	  grandes.	  

(Ap.	  ¡Qué	  príncipe	  tan	  prudente!)	  

	  

	  

(II,	  1152-­‐1155)	  

Para	   mí,	   la	   alabanza	   de	   la	   decisión	   del	   rey	   no	   hace	   hipócrita	   al	   consejero,	   sino	   que	  

orienta	  lo	  que	  debe	  entenderse	  de	  la	  acción.	  Más	  adelante,	  cuando	  en	  un	  diálogo	  sin	  

apartes	  Coello	  dice	  de	  sí	  mismo	  	  

Así	  

lo	  manda	  su	  Alteza.	  A	  mí,	  

que	  noble	  criado	  soy,	  

me	  toca	  el	  obedecer	  

	   	  

(II,	  1160-­‐1163)	  

la	   declaración	   no	   está	   rodeada	   de	   ninguna	   señal	   explícita	   o	   implícita	   de	   doblez	   o	  

hipocresía.	  Egas	  es	  buen	  vasallo	  como	  el	  rey	  es	  buen	  señor.	  	  

	  

Los	  momentos	  de	  mayor	  tensión	  en	  la	  obra,	  cuando	  el	  rey	  y	  su	  séquito	  van	  a	  

prender	   a	   Inés	   y	   ésta	   se	   defiende	   y	   suplica	   por	   su	   vida,	   subrayan,	   según	   mi	  

perspectiva,	   la	   solidez	   del	   sistema	   político	   que	   configura	   Vélez	   mediante	   la	  

combinación	  de	  apartes	  y	  discursos	  explícitos	  en	  los	  que	  está	  ausente	  la	  animosidad	  

de	   los	   consejeros	   y	   el	   rey	   no	   es	   manipulable,	   sino	   muy	   consciente	   de	   lo	   que	   está	  

ocurriendo,	   lo	   cual	   representa	   un	   cambio	   respecto	   de	   las	   otras	   obras,	   en	   las	   que	   el	  

rey	  vacila:	  

REY	  

Vos	  nacisteis	  muy	  hermosa	  

	  

esa	  culpa	  tenéis	  más.	  

	   	  

	  

Aparte.	  

	  

¡No	  sé,	  vive	  Dios,	  qué	  hacerme!	  

EGAS	   	   	  

Señor,	  Vuestra	  Majestad	   no	  se	  enternezca.	  

ALVAR	   	  
	   	  

	  

	  

Señor,	  

No	  mostréis	  agora	  piedad.	  

Mirad	  que	  aventuráis	  mucho.	  

REY	  

Callad,	  amigos,	  callad.	  

	  

Pues	  no	  puedo	  remediarla,	  

	  

dejádmela	  consolar.	  

	   	  

	  

(III,	  2006-­‐2015)	  

Estos	   parlamentos	   son	   los	   últimos	   que	   pronuncian	   los	   consejeros.	   Después	   sólo	   continúan	  hablando	  Inés	  y	  el	  rey,	  quien	  se	  queda	  al	  mando	  de	  la	  situación.	  	  

	  

206	  

	  

La	   escena	   en	   que	   la	   infanta	   e	   Inés	   tienen	   un	   diálogo	   ríspido	   es	   otra	   muestra	  

del	   uso	   de	   los	   apartes	   para	   controlar	   la	   recepción	   del	   público.	   A	   lo	   largo	   de	   esta	  

escena	  son	  varios	  los	  momentos	  en	  que	  se	  recurre	  a	  ellos	  para	  que	  Inés	  exprese	  su	  

exasperación	  frente	  al	  discurso	  soberbio	  de	  la	  infanta	  (II,	  1398-­‐1403),	  pero	  hacia	  el	  

final	   de	   la	   escena,	   cuando	   Egas	   anuncia	   la	   llegada	   del	   rey,	   la	   tensión	   entre	   ambas	  

baja	   con	   ayuda	   de	   los	   apartes.	   La	   infanta	   ordena	   que	   Inés	   se	   retire	   y	   ya	   no	   hablan	  

más	  entre	  sí.	  Entonces:	  

INFANTA	   	  

	  

(Ap.:	  Mi	  enojo	  

quiero	  reprimir.)	  

INÉS	   	   	   	   	  

	  

	  

(Ap.	  Yo	  entro	  

temerosa	  y	  afligida.)	  

	  

(II,	  1460-­‐1463)	  

Se	   confirma	   la	   insistencia	   de	   que	   la	   infanta	   y	   el	   rey,	   los	   personajes	   más	   ofendidos	  

por	   las	   acciones	   del	   príncipe,	   expresen	   de	   forma	   explícita	   su	   deseo	   de	   que	   sus	  

emociones	   no	   los	   dominen.	   Este	   rasgo	   está	   deliberadamente	   integrado	   en	   la	   obra	  

con	   la	   finalidad	   de	   mostrar	   un	   ángulo	   emocional	   de	   estos	   personajes	   de	   la	   alta	  

nobleza.	   Con	   esto,	   se	   valida	   su	   superioridad	   no	   sólo	   social	   sino	   sobre	   todo	   moral.	  

Para	  muestra	  este	  pasaje:	  

REY	  

(Ap.:	  Disponed,	  piadoso	  Cielo,	  

	   modo	  para	  consolarme,	  

	   que	  si	  aquesto	  dura,	  temo	  

	   que	  me	  han	  de	  acabar	  la	  vida	  

	   pesares	  y	  sentimientos.)	  

INFANTA	   Vamos,	  señor.	  

REY	  

	  

	  

Vamos,	  hija.	  

INFANTA	   (Ap.:	  ¡Qué	  valor!)	  

REY	  

	  

(Ap.:	  ¡Qué	  entendimiento!)	  

INFANTA	   (Ap.:	  ¡Qué	  prudencia!)	  

REY	  

	  

	  

(Ap.:	  ¡Qué	  cordura!)	  

	   	  

Dadme	  la	  mano,	  que	  quiero	  

	   	  

ser	  vuestro	  escudero	  yo.	  

INFANTA	   Tanto	  favor	  agradezco.	  

	   	  

	  

	  

(II,	  1554-­‐1564)	  

	  

207	  

La	   cortesanía	   que	   envuelve	   los	   apartes	   hace	   aún	   más	   patente	   el	   camino	   que	   Vélez	  

desea	  que	  recorra	  el	  lector	  junto	  con	  los	  personajes.	  Esto	  es,	  que	  desarrolle	  empatía	  

por	  ellos.	  

	  

Por	  lo	  que	  hemos	  visto	  en	  relación	  con	  los	  apartes,	  Vélez	  muestra	  la	  historia	  

de	   Inés	   de	   Castro	   con	   mayor	   profundidad	   psicológica	   que	   las	   obras	   anteriores,	   hay	  

dos	   dimensiones:	   una	   es	   la	   fábula	   en	   la	   que	   Inés	   es	   víctima	   de	   una	   muerte	   injusta,	  

pero	   la	   otra	   es	   muy	   significativa	   también,	   porque	   el	   autor	   hace	   que	   el	   público	   vea	  

que	   los	   hechos	   y	   las	   decisiones	   representaron	   de	   igual	   modo	   drama	   e	   impotencia	  

para	  otros	  personajes,	  sobre	  todo	  para	  el	  rey.	  Vélez	  desea	  que	  el	  público	  comprenda	  

que	   las	   decisiones	   más	   difíciles	   que	   deben	   tomar	   los	   hombres	   de	   Estado	   no	   están	  

exentas	   de	   emociones	   y	   pasiones,	   sólo	   que	   esos	   hombres	   que	   están	   arriba	   en	   la	  

escala	  social	  pueden	  controlarlas	  en	  nombre	  del	  bien	  común.	  No	  hay	  maldad	  en	  los	  

personajes,	   pero	   el	   destino	   es	   cruel	   porque	   a	   pesar	   de	   no	   ser	   malvados	   parece	   que	  

se	  han	  comportado	  como	  tales.	  Esto	  explica	  que	  las	  últimas	  palabras	  del	  rey	  estén	  en	  

un	  aparte:	  

(Ap.:	  ¡Oh,	  nunca,	  cielos,	  llegara	  

la	  sentencia	  a	  pronunciar,	  

pues	  si	  Inés	  pierde	  la	  vida,	  

yo	  también	  me	  voy	  mortal!)	  

	   	  

(III,	  2170-­‐2173)	  

El	   peso	   de	   los	   apartes	   como	   herramienta	   ideológica	   se	   confirma	   al	   ver	   que	  

después	   del	   que	   acabo	   de	   citar,	   sólo	   hay	   tres	   más,	   cuando	   los	   hechos	   ya	   se	   han	  

consumado.	   Estos	   apartes	   contienen	   la	   compasión	   que	   sienten	   el	   condestable	   y	  

Nuño	  porque	  el	  príncipe	  no	  sabe	  que	  han	  matado	  a	  Inés.	  El	  recurso	  permite	  que	  se	  

orienten	  las	  emociones	  del	  público	  y	  que	  sobre	  el	  príncipe	  no	  recaiga	  ninguna	  culpa	  

o	  responsabilidad	  de	  la	  muerte	  de	  Castro:	  

Nuño:	  	   	  

(Ap.:	  ¡Oh,	  desdichada	  suerte!)	  

Condestable	  

(Ap.:	  ¡Mucho	  temo	  del	  príncipe	  la	  muerte!)	  

	   	  

	  

	  

	  

(III,	  2240-­‐2241)	  

	   	  

	  

208	  

4.	  Los	  personajes	  y	  sus	  tragedias	  

En	   Reinar	   después	   de	   morir	   no	   hay	   un	   número	   elevado	   de	   personajes.	   Estos	  

interactúan	   en	   escenas	   largas	   que	   no	   resultan	   monótonas	   porque	   hay	   música,	  

tensión	   dramática,	   apartes,	   contraste	   de	   tonos,	   etc.	   Entre	   los	   personajes	   históricos,	  

el	   rey	   y	   los	   consejeros	   ya	   han	   sido	   mencionados	   con	   bastante	   frecuencia	   a	   lo	   largo	  

de	   este	   capítulo.	   No	   cabe	   duda	   de	   que	   Vélez	   restituye	   el	   valor	   moral	   que	   había	  

perdido	   en	   Doña	   Inés	   de	   Castro	   la	   mayoría	   de	   los	   miembros	   de	   la	   corte.	   Ahora	   sólo	  

me	  detengo	  un	  poco	  en	  el	  significado	  de	  la	  muerte	  del	  rey	  y	  los	  consejeros.	  

Por	   un	   lado,	   el	   monarca	   pronuncia	   unas	   últimas	   palabras	   que	   podían	   sonar	  

hiperbólicas,	  pues	  aludía	  al	  dolor	  intenso	  que	  siente	  debido	  al	  vínculo	  que	  de	  forma	  

inesperada	  surgió	  con	  la	  víctima.	  Sin	  embargo,	  esas	  palabras	  no	  son	  exageradas	  sino	  

premonitorias:	   el	   rey	   muere	   como	   consecuencia	   de	   ese	   profundo	   dolor.	   Es	   cierto	  

que	   se	   mezcla	   con	   culpa,	   pero	   lo	   importante	   es	   que	   la	   muerte	   del	   rey	   significa	   el	  

punto	   culminante	   de	   su	   elevación	   moral:	   no	   puede	   continuar	   viviendo	   después	   de	  

que	   una	   víctima	   de	   las	   circunstancias	   ha	   tenido	   que	   perder	   la	   vida.	   La	   razón	   de	  

Estado	   ha	   sido	   necesaria	   para	   apaciguar	   al	   reino,	   según	   parece.	   No	   obstante,	   la	  

razón	  de	  Estado	  también	  puede	  costarle	  la	  vida	  a	  los	  monarcas.	  	  

Por	   otro	   lado,	   están	   los	   consejeros	   y	   los	   comentarios	   siempre	   negativos	   del	  

príncipe,	   que	   se	   empeña	   en	   calificarlos	   como	   traidores.	   Su	   animadversión	   por	  

ambos	   personajes	   es	   entendible	   porque	   resulta	   implícito	   que	   le	   aconsejarán	   al	   rey	  

que	   aleje	   a	   Inés	   de	   la	   corte	   o	   que	   de	   algún	   modo	   impida	   esa	   relación:	   “Ambos	   son/	  

dos	  traidores	  encubiertos”	  (I,	  837-­‐838),	  le	  dice	  el	  príncipe	  a	  Brito.	  El	  príncipe	  insiste	  

en	   la	   condición	   traidora	   de	   Coello,	   cuando	   éste	   lo	   deja	   salir	   para	   que	   tenga	   un	  

encuentro	  con	  Inés,	  a	  pesar	  de	  estar	  retenido	  por	  órdenes	  de	  su	  padre:	  

Esta	  mañana	  

a	  Egas	  Coello	  le	  pedí	  

me	  dejase	  que	  llegara	  

a	  verte,	  y	  aunque	  es	  traidor,	  

temiendo	  que	  me	  enojara	  

no	  me	  impidió.	  

	   	  

(II,	  1676-­‐1681)	  

	  

209	  

En	   efecto,	   Coello	   ha	   cometido	   una	   traición	   al	   rey,	   pero	   por	   temor	   a	   la	   cólera	   del	  

príncipe,	   un	   rasgo	   que	   aquí	   es	   alusivo	   a	   la	   crueldad	   del	   Pedro	   histórico.	   Además	  

funciona	  como	  un	  indicio	  de	  la	  ira	  con	  la	  que	  posteriormente	  manda	  prenderlos.	  Es	  

verdad	  también	  que	  la	  infanta	  le	  narra	  que	  “Alvar	  González	  y	  el	  traidor	  Coello”	  (III,	  

2292)	   degollaron	   a	   Inés,	   pero	   las	   acciones	   donde	   el	   público	   ve	   a	   ambos	   personajes	  

carecen	   de	   algún	   grado	   de	   traición.	   De	   hecho,	   los	   diálogos	   entre	   el	   rey	   y	   los	  

consejeros	   son	   muy	   poco	   argumentativos,	   al	   contrario	   de	   lo	   que	   sucede	   con	   las	  

obras	  precedentes,	  porque	  el	  monarca	  de	  Reinar	  después	  de	  morir	  siempre	  sabe	  que	  

—lo	   quiera	   o	   no—	   debe	   eliminar	   a	   Inés	   de	   Castro,	   lo	   cual	   relativiza	   bastante	   la	  

designación	  de	  los	  consejeros	  como	  traidores.	  Hay	  que	  subrayar	  que	  ésta	  es	  la	  única	  

obra	  del	  corpus	  ibérico	  en	  la	  que	  no	  hay	  necesidad	  de	  que	  los	  consejeros	  asedien	  al	  

monarca,	   porque	   el	   rey	   que	   construye	   Vélez	   de	   Guevara	   no	   cede	   nunca	   ante	   las	  

súplicas	  de	  la	  dama:	  

Doña	  Inés,	  no	  puedo	  hallar	  

modo	  para	  remediaros	  

y	  es	  mi	  desventura	  tal,	  

que	  tengo	  agora,	  aunque	  rey,	  

limitada	  potestad.	  

	   	  

(III,	  2145-­‐2149)	  

Así,	   la	   crudelísima	   muerte	   de	   ambos	   consejeros	   es	   también	   trágica	   por	   ser	  

consecuencia	  de	  la	  sed	  de	  venganza	  de	  don	  Pedro,	  un	  personaje	  que	  no	  es	  como	  su	  

padre,	   pues	   don	   Pedro	   no	   puede	   dominar	   sus	   emociones,	   sino	   que	   siempre	   actúa	  

movido	  por	  ellas.	  	  

	  

No	  obstante,	  aunque	  don	  Pedro	  ha	  sido	  un	  hijo	  y	  vasallo	  desobediente,	  Vélez	  

es	   muy	   cuidadoso	   en	   su	   construcción,	   de	   tal	   manera	   que,	   tanto	   el	   rey	   como	   el	  

príncipe	   se	   ganan	   la	   compasión	   del	   público.	   Vélez	   nunca	   llega	   al	   extremo	   de	  

mostrarlo	   desafiando	   de	   manera	   explícita	   la	   autoridad	   del	   rey	   o	   dudando	   de	   Inés,	  

como	   sí	   había	   hecho	   Mexía	   de	   la	   Cerda.	   El	   personaje	   está	   más	   delineado	   como	   una	  

víctima	   del	   amor,	   pues	   desafía	   constantemente	   las	   reglas	   en	   nombre	   de	   su	  

sentimiento.	  Por	  eso,	  a	  pesar	  de	  haberse	  vengado	  de	  los	  consejeros,	  el	  príncipe	  no	  se	  

alza	  vencedor.	  Su	  gran	  castigo	  es	  la	  pérdida	  de	  su	  amada.	  Coincido	  con	  Alison	  Weber	  

cuando	   señala:	   “His	   virtue	   as	   a	   lover	   —his	   total	   commitment	   to	   Inés—	   leaves	   him	  

	  

210	  

blind	   to	   the	   political	   world	   in	   which	   he	   must	   act	   and	   renders	   him	   incapable	   of	   preserving	   his	   love	   from	   destruction.	   It	   is	   not	   wrongdoing,	   much	   less	   moral	   weakness	   or	   sin	   which	   causes	   his	   suffering	   —it	   is	   the	   frailty	   of	   an	   exceptional	   person”.300	  	  Weber	  relaciona	  la	  construcción	  de	  don	  Pedro	  como	  héroe	  trágico	  con	  la	   noción	  de	  hamartia,	  planteada	  en	  la	  Poética	  aristotélica	  como	  yerro,301	  es	  decir,	  una	   debilidad	   humana	   derivada	   de	   una	   conducta	   peligrosa	   no	   deliberada.	   El	   cambio	   de	   fortuna	  de	  la	  felicidad	  al	  desconsuelo	  no	  lo	  provoca	  ni	  la	  bondad	  ni	  la	  maldad	  de	  don	   Pedro,	  sino	  la	  ceguera	  y	  vulnerabilidad	  que	  nacen	  de	  su	  pasión	  amorosa.	  
He	  sees	  his	  uncourtly	  and	  impolitic	  treatment	  of	  the	  Navarrese	  princess	  as	  proof	   of	   his	   fidelity	   to	   Inés	   —he	   does	   not	   see	   its	   political	   consequences.	   This	   declaration	   of	   fidelity,	   furthermore,	   illustrates	   the	   limitation	   of	   Pedro’s	   vision;	   the	   danger	   lies	   not	   within	   the	   relationship,	   but	   in	   the	   exterior	   circumstances	   which	  Pedro	  ignores.302	  
Por	  su	  lado,	  la	  Inés	  de	  Castro	  de	  Vélez	  de	  Guevara	  se	  hace	  merecedora	  de	  la	   devoción	   amorosa	   de	   don	   Pedro,	   de	   la	   admiración	   emocionada	   del	   rey	   y	   de	   la	   entrega	  conmovida	  del	  público.	  Vélez	  recupera	  el	  protagonismo	  que	  el	  personaje	  de	   Inés	  había	  perdido	  en	  la	  obra	  de	  Mexía.	  En	  Reinar	  después	  de	  morir,	  Inés	  de	  Castro	  es	   un	   cúmulo	   de	   perfecciones:	   hermosa,	   ingenua,	   fiel,	   prudente,	   obediente.	   Un	   detalle	   constante	  para	  la	  escenificación	  es	  que	  el	  personaje	  se	  debe	  arrodillar	  varias	  veces	  a	   lo	  largo	  de	  las	  tres	  jornadas,	  a	  veces	  por	  recato,	  otras	  por	  cortesanía	  y	  en	  la	  súplica	   final	  al	  monarca,	  lo	  cual	  contrasta	  con	  la	  elevación	  moral	  con	  la	  que	  el	  dramaturgo	  la	   dota	  incluso	  antes	  de	  aparecer	  en	  el	  escenario.	  Este	  detalle	  es	  igualmente	  destacado	   porque	  sus	  gestos	  son	  opuestos	  a	  los	  de	  la	  infanta	  de	  Navarra,	  quien	  se	  desenvuelve	   con	  majestad	  y	  soberbia	  cuando	  está	  junto	  a	  Castro.	  	  
Como	  ya	  señalé	  al	  principio,	  en	  Reinar	  después	  de	  morir,	  el	  público	  primero	  se	   enamora	  de	  la	  imagen	  mental	  que	  ha	  dibujado	  Brito,	  un	  logradísimo	  retrato	  barroco	   equiparable	  en	  belleza	  al	  de	  la	  Galatea	  gongorina:	  
Y	  enamorando	  mármoles	  y	  bronces,	   los	  ojos	  en	  estrellas,	   en	  nieve	  y	  nácar	  las	  mejillas	  bellas,	   en	  claveles	  la	  boca	  
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
300	  “Hamartia	  in	  Reinar	  después	  de	  morir”,	  Bulletin	  of	  the	  Comediantes”,	  28	  (1976),	  p.	  90.	   301	  1453	  a.	   302	  Weber,	  art.	  cit.,	  p.	  91.	  

	  

211	  

la	  frente	  y	  manos	  en	  cristal	  de	  roca,	  

en	  rayos	  los	  cabellos	  

entre	  Alfonso	  y	  Dionís,	  tus	  hijos	  bellos,	  

asidos	  a	  porfía,	  

por	  maternal	  terneza,	  o	  compañía,	  

al	  cuello	  de	  alabastro,	  

deidad	  admiro	  a	  doña	  Inés	  de	  Castro.	  

	   	  

	  

	  

(I,	  176-­‐186)	  

Y	  por	  si	  fuera	  poca	  su	  belleza	  exterior,	  Brito	  dibuja	  también	  la	  pureza	  de	  la	  dama,	  así	  

como	  su	  amor	  por	  el	  príncipe:	  

Ella,	  amor	  ostentando,	  

aunque	  de	  honestidad	  indicios	  dando	  

a	  la	  nieve	  divina	  

de	  púrpura	  corriendo	  otra	  cortina,	  

que	  de	  tales	  mujeres	  

siempre	  son	  los	  recatos	  sumilleres.	  

[…]	  

Y	  con	  ansia	  infinita,	  

antes	  que	  una	  palabra	  le	  permita	  

ni	  besarla	  una	  mano,	  

recato	  portugués	  o	  castellano,	  

me	  dijo:	  “¿Cómo	  dejas	  

a	  Pedro,	  Brito?”	  

	   	  

	  

(I,	  195-­‐200	  y	  209-­‐2014)	  

Cuando	  el	  príncipe	  le	  confiesa	  a	  la	  infanta	  su	  amor	  por	  Inés,	  Vélez	  explota	  una	  nueva	  

veta	   positiva	   del	   personaje,	   pues	   ella	   es	   la	   cura	   para	   la	   pena	   que	   le	   trajo	   consigo	   la	  

pérdida	  de	  su	  esposa:	  

cuando	  a	  mirarme	  volvió	  

el	  rostro,	  y	  entonces	  yo	  

puse	  silencio	  a	  mis	  penas.	  

Heladas	  todas	  las	  venas,	  

quedé,	  mirándola,	  helado.	  

Ella	  el	  aliento	  turbado,	  

quiso	  hablar,	  hablar	  no	  pudo.	  

Quedó	  suspensa,	  y	  yo	  mudo,	  

en	  su	  imagen	  transformado.	  

	   	  

(I,	  534-­‐542)	  

Vélez	  se	  vale	  al	  máximo	  del	  lirismo	  amoroso,	  que	  funciona	  de	  manera	  doble:	  para	  la	   infanta	  es	  una	  afrenta	  escuchar	  lo	  que	  dice	  el	  príncipe;	  pero	  el	  público	  va	  otorgando	   su	   voluntad	   a	   los	   amantes	   y	   su	   compasión	   a	   Inés,	   a	   quien	   nunca	   se	   le	   ve	   feliz,	   sino	   melancólica,	  asustada,	  soportando	  estoicamente	  los	  dichos	  de	  la	  infanta	  de	  Navarra.	  

	  

212	  

En	   continuo	   contraste	   con	   ella,	   que	   reclama	   por	   todos	   los	   medios	   posibles	   el	   trato	  

que	  su	  linaje	  merece,	  está	  una	  Inés	  frágil,	  asustadiza,	  inclinada	  a	  labores	  femeninas	  

como	   el	   bordado,	   que	   canta	   y	   habla	   de	   poesía	   con	   Violante,	   su	   dama	   de	   compañía:	  

“Mientras	   estuve,	   Violante,/en	   mi	   cuarto	   la	   estudié”	   (II,	   1251-­‐1252),	   dice	   Inés	   de	  

una	   glosa	   que	   resulta	   profética,	   pues	   trata	   de	   amores	   desafortunados.	   El	   punto	  

culminante	   del	   contraste	   entre	   ambas	   se	   da	   después	   de	   que	   la	   infanta	   emite	   un	  

doble	   mensaje	   al	   referir	   que	   un	   gerifalte	   despedazó	   con	   sus	   garras	   una	   garza	   que	  

ella	   había	   hecho	   volar.	   La	   intención	   de	   la	   infanta	   es	   que	   Inés	   evoque	   lo	   que	   puede	  

pasar	   con	   ella	   misma	   por	   levantar	   el	   vuelo,	   o	   sea,	   por	   no	   renunciar	   al	   príncipe.	   Es	  

evidente	   que	   la	   infanta	   no	   se	   muestra	   con	   Inés	   con	   la	   misma	   cortesanía	   que	   con	   el	  

rey,	  por	  eso	  Alvar	  dice:	  “Mucho	  la	  infanta/se	  ha	  declarado”	  (III,	  1421-­‐1422).	  Y	  es	  por	  

ello	  también	  que	  Inés	  hace	  una	  reivindicación	  de	  sí	  misma:	  	  

Infanta,	  con	  el	  respeto	  

que	  a	  tanta	  soberanía	  

se	  debe,	  deciros	  quiero	  

que	  no	  ajéis,	  no,	  mi	  nobleza	  

lo	  encumbrado	  con	  ejemplos.	  

Yo	  soy	  doña	  Inés	  de	  Castro	  

Coello	  de	  Garza,	  y	  me	  veo,	  

si	  vos	  de	  Navarra	  infanta,	  

reina	  de	  aqueste	  hemisferio	  

de	  Portugal,	  y	  casada	  

con	  el	  Príncipe	  don	  Pedro	  

estoy	  primero	  que	  vos.	  

	   	  

(III,	  1424-­‐1435)	  

Vélez	  lleva	  al	  máximo	  esta	  tensión	  así:	  

INFANTA	   ¡Oh,	  Inés!,	  ¿cómo	  os	  olvidáis	  

	   	  

que	  la	  que	  cayó	  del	  cielo	  

	   	  

era	  garza?	  

INÉS	  

	  

Y	  blanca	  y	  todo,	  

	   	  

según	  vos	  dijisteis.	  

	   	  

	  

(II,	  1449-­‐1452)	  

Pero	   pronto	   la	   deshace	   con	   la	   llegada	   del	   rey	   y	   los	   apartes	   en	   que	   las	   dos	   damas,	   como	   se	   citó	   en	   el	   apartado	   correspondiente,	   dejan	   conocer	   al	   público	   sus	   respectivos	  sentimientos.	  

	  

213	  

	  

En	  la	  tercera	  jornada	  hay	  un	  último	  encuentro	  entre	  Inés	  y	  el	  rey.	  	  La	  escena	  

es	   fundamental	   en	   la	   obra	   porque	   el	   público	   está	   ante	   la	   escenificación	   de	   la	  

ejecución	   de	   la	   razón	   de	   Estado.	   En	   la	   escena	   anterior,	   el	   rey	   habló	   con	   sus	  

consejeros	   acerca	   de	   las	   posibilidades	   de	   salvar	   a	   Inés,	   pero	   al	   no	   encontrarlas	   les	  

ordena	  “callad/y	  a	  nada	  me	  	  repliquéis”	  (III,	  1957-­‐1958).	  De	  tal	  manera,	  se	  orientan	  

las	   emociones	   de	   impotencia,	   compasión	   y	   dolor	   del	   público,	   que	   sabe	   que	   nada	  

puede	   salvar	   a	   Inés	   por	   más	   que	   ella	   suplique	   y	   argumente.	   Inés	   de	   Castro	   lleva	   a	  

cabo	   su	   autodefensa	   apelando	   a	   la	   protección	   que	   el	   rey	   le	   debe	   dar	   a	   una	   mujer	  

indefensa,	   a	   la	   relación	   como	   mujer	   de	   su	   hijo	   y	   como	   madre	   de	   sus	   nietos.	   Refiere	  

su	  juventud	  e	  inocencia	  y	  finalmente	  añade	  que	  si	  ella	  muere,	  Pedro	  también	  morirá.	  

Ante	   la	   firmeza	   del	   rey,	   aumenta	   el	   dramatismo	   de	   sus	   súplicas,	   especialmente	  

cuando	  los	  consejeros	  le	  arrebatan	  a	  Alfonso	  y	  Dionís	  por	  orden	  del	  rey:	  

¡Hijos,	  hijos	  de	  mi	  vida!	  

Dejádmelos	  abrazar.	  

Alfonso,	  mi	  vida,	  hijo,	  

Dionís,	  amores,	  tornad.	  

	   	  

(III,	  2156-­‐2159)	  

Cuando	   el	   monarca	   se	   retira	   con	   los	   nietos	   —contrariado	   entre	   el	   dolor	   y	   la	  

culpa,	   según	   el	   aparte—,	   Inés	   comprende	   que	   está	   a	   punto	   de	   morir	   y	   emite	   un	  

último	   parlamento	   que	   confirma	   la	   complejidad	   que	   está	   teatralizando	   Vélez,	  

porque	  el	  público	  sabe	  que	  la	  muerte	  de	  Castro	  es	  necesaria	  pero	  no	  deseada	  por	  el	  

rey.	  Ella	  asume	  con	  estoicismo	  su	  muerte,	  pero	  expresa	  lo	  injusta	  que	  a	  sus	  propios	  

ojos	  es	  la	  condena:	  

¿Qué	  al	  fin	  no	  tengo	  remedio?	  

Pues,	  rey	  Alfonso,	  escuchad.	  

Apelo	  de	  aquí	  al	  supremo	  

y	  divino	  tribunal,	  

adonde	  de	  tu	  injusticia	  

la	  causa	  se	  ha	  de	  juzgar.	  

	   	  

(III,	  2174-­‐2179)	  

	  

Inés	   no	   muere	   frente	   al	   público,	   pero	   mediante	   el	   diálogo	   informativo	   de	   la	  

infanta	  de	  Navarra	  éste	  se	  entera	  de	  que	  Castro	  murió	  degollada.	  Las	  metáforas	  en	  la	  

narración	  de	  la	  infanta	  suavizan	  el	  horror	  de	  la	  ejecución.	  Por	  eso,	  cuando	  el	  cadáver	  

de	  Inés	  aparece	  en	  escena,	  “sobre	  unas	  almohadas”,	  lo	  que	  el	  público	  tiene	  enfrente	  

	  

214	  

es	  casi	  una	  visión	  angelical	  de	  Castro,	  como	  si	  Inés	  estuviera	  durmiendo.303	  Y	  cuando	  

el	   rey	   manda	   que	   le	   lleven	   	   una	   corona	   “que	   yo	   a	   mi	   esposa	   le	   di/cuando	   me	   casé”	  

(III,	  2432-­‐2433),	  no	  sólo	  legitima	  su	  matrimonio	  con	  ella	  sino	  que	  la	  corona	  de	  oro	  

evoca	   una	   aureola	   simbólica,	   que	   es	   la	   que	   Inés	   merece,	   porque	   prácticamente	  

hemos	  visto	  la	  muerte	  de	  una	  mártir.	  Al	  mismo	  tiempo,	  don	  Pedro	  llega	  al	  extremo	  

de	  su	  pasión	  al	  pedir	  que	  los	  presentes	  hagan	  el	  besamanos	  al	  cadáver.	  

¡Silencio,	  silencio!	  Oíd:	  

esta	  es	  la	  Inés	  laureada	  

esta	  la	  reina	  infeliz	  

que	  mereció	  en	  Portugal	  

reinar	  después	  de	  morir.	  

	   	  

(III,	  2458-­‐2462)	  

	  

Vélez	   de	   Guevara	   deshace	   el	   anagrama	   Nise	   de	   las	   tragedias	   de	   Jerónimo	  

Bermúdez	   y	   Mexía	   de	   la	   Cerda.	   En	   Reinar	   después	   de	   morir	   tenemos	   en	   plenitud	  

melancólica	   a	   Inés.	   Y	   es	   laureada,	   coronada,	   no	   como	   consecuencia	   estrecha	   de	   la	  

venganza	   que	   hay	   en	   la	   Nise	  laureada	   de	   Bermúdez	   y	   en	   Doña	  Inés	  de	  Castro,	   sino	  

por	   el	   amor,	   pues	   sólo	   hay	   dos	   versos	   que	   aluden	   a	   la	   venganza	   cuando	   dice	   el	  

condestable:	   “Murieron	   los	   dos,	   a	   quien/	   espalda	   y	   pecho	   hice	   abrir”	   (III,	   2249-­‐

2250).	   La	   obra	   termina	   de	   manera	   solemne	   porque	   la	   visión	   del	   cadáver	   y	   el	  

besamanos	  no	  se	  prolonga.	  Vélez	  evita	  la	  escena	  recargada	  que	  sí	  está	  en	  la	  tragedia	  

de	   Mexía	   de	   la	   Cerda,	   donde	   además	   hay	   numerosos	   personajes	   en	   el	   escenario.	  

Aquí	  la	  atmósfera	  es	  mucho	  más	  íntima	  y	  delicada,	  como	  Inés:	  

Cubrid	  el	  hermoso	  cuerpo	  

mientras	  que	  voy	  a	  sentir	  

mi	  desdicha.	  ¡Ay,	  bella	  Inés!,	  

ya	  no	  hay	  gusto	  para	  mí,	  

que	  faltándome	  tu	  sol,	  

¿cómo	  es	  posible	  vivir?	  

	   	  

(III,	  2465-­‐2470)	  

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
303	  “El	  cuadro	  final	  termina	  con	  el	  ‘descubrimiento’	  de	  cuerpo	  sin	  vida	  de	  Inés.	  Mientras	  que	   técnicamente	  recuerda	  el	  precepto	  neoclásico	  que	  aunque	  la	  violencia	  no	  puede	  representarse	  	  en	  el	   escenario,	  pueden	  mostrarse	  sus	  resultados;	  el	  efecto	  no	  resulta	  en	  absoluto	  horripilante.	  La	  cortina	   que	  se	  corre	  para	  revelar	  el	  cuerpo	  sin	  vida	  de	  Inés	  recuerda	  la	  descripción	  que	  hace	  Brito	  de	  ella	  en	   el	  primer	  cuadro	  del	  Acto	  I.	  En	  esa	  mañana	  de	  primavera,	  Brito	  había	  entrado	  en	  la	  habitación	  de	  Inés	   y	  corrido	  la	  cortina	  para	  descubrirla	  dormida	  con	  sus	  dos	  hijos.”.	  Varey,	  art.	  cit.,	  p.	  317.	  

	  

215	  

En	   la	   conclusión	   de	   la	   obra,	   Vélez	   procura	   minimizar	   la	   reacción	   de	   don	   Pedro	  al	  no	  escenificar	  ninguna	  escena	  violenta	  asociada	  con	  la	  muerte	  de	  Castro.	  En	   su	   lugar,	   el	   protagonismo	   se	   lo	   llevan	   las	   muestras	   de	   amor	   y	   homenajes	   post	   mortem.	   Con	   la	   obra	   de	   Vélez,	   la	   figura	   de	   Inés	   de	   Castro	   ha	   logrado	   elevarse	   y	   trascender	  debido	  a	  su	  vulnerabilidad,	  porque	  Vélez	  retira	  del	  argumento	  las	  causas	   históricamente	  políticas	  que	  podrían	  haber	  justificado	  su	  muerte.	  En	  Reinar	  después	   de	   morir	   no	   hay	   alusión	   	   a	   las	   intrigas	   de	   los	   Castro	   en	   la	   corte,	   no	   hay	   heredero	   al	   trono	   que	   esté	   en	   peligro,	   pues	   nunca	   se	   menciona	   la	   existencia	   del	   hijo	   de	   don	   Pedro	  con	  su	  esposa	  difunta.	  Se	  muestra	  sólo	  el	  conflicto	  entre	  el	  amor	  y	  el	  deber.	  El	   público	  no	  tiene	  nunca	  duda	  de	  las	  altas	  cualidades	  de	  la	  dama	  y	  de	  la	  injusticia	  que	   la	   lleva	   al	   extremo	   de	   perder	   la	   vida.	   Pero	   tampoco	   tiene	   dudas	   de	   las	   cualidades	   morales	   del	   rey	   ni	   de	   que	   éste	   es	   otra	   de	   las	   víctimas	   de	   la	   razón	   de	   Estado.	   Paralelamente,	  las	  reacciones	  de	  don	  Pedro	  se	  pueden	  atribuir	  a	  la	  locura	  de	  amor	  y,	   en	  este	  sentido,	  el	  sentimiento	  se	  erige	  poderoso	  en	  la	  obra,	  porque	  Vélez	  no	  orienta	   la	  animadversión	  contra	  el	  príncipe,	  sino	  la	  compasión	  por	  él.	  	  
La	  idealización	  de	  la	  monarquía	  juega	  un	  papel	  de	  suma	  importancia	  en	  esta	   obra,	  compuesta	  en	  el	  contexto	  histórico	  de	  la	  discordia,	  intrigas	  y	  desorden	  de	  una	   corte	   que	   vivía	   supeditada	   al	   poder	   de	   los	   validos.	   La	   tragedia	   de	   Luis	   Vélez	   de	   Guevara	   prescinde	   de	   elementos	   históricos	   y	   detalles	   realistas	   que	   desmontarían	   esta	  dramatización	  de	  los	  hechos.	  A	  pesar	  de	  las	  acciones	  y	  reacciones	  de	  don	  Pedro,	   la	  obra	  idealiza	  a	  la	  monarquía	  y	  la	  celebra.	  Pero	  también	  idealiza	  a	  los	  amantes.	  Por	   eso	  la	  tragedia	  es	  colectiva	  y	  conmueve	  de	  manera	  profunda,	  porque	  los	  dos	  mundos	   que	   colisionan,	   el	   del	   deber	   por	   encima	   de	   las	   pasiones	   personales	   —representado	   por	   la	   infanta	   y	   el	   rey—	   y	   el	   del	   amor	   a	   costa	   de	   cualquier	   impedimento,	   conlleva	   consecuencias	   dolorosas	   para	   todos	   los	   personajes	   involucrados,	   pues	   todos	   ellos	   pierden	   lo	   que	   desean.304	  Si	   todo	   esto	   ocurre,	   además,	   en	   medio	   de	   parlamentos	   de	  
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
304	  Alison	  Weber	  señala	  de	  manera	  atinada	  que	  en	  la	  tragedia	  de	  Vélez	  de	  Guevara	  don	  Pedro	   no	   es	   el	   único	   que	   sufre,	   sino	   también	   el	   rey	   y	   la	   infanta.	   Aunque	   no	   abunda	   en	   su	   señalamiento,	   Weber	   adjudica	   a	   la	   hamartia	   la	   condición	   trágica	   de	   estos	   personajes:	   “Indeed,	   tragic	   hamartia	   and	   tragic	  stature	  are	  not	  limited	  to	  Pedro.	  Inés,	  Blanca	  of	  Navarra	  and	  King	  Alonso	  also	  suffer	  when	  the	   human	   frailties	   of	   their	   noble	   characters	   are	   exposed	   to	   the	   pressures	   of	   circumstance.	   It	   is	   with	   Pedro,	   however,	   that	   we	   can	   trace	   most	   fully	   the	   trajectory	   of	   the	   tragic	   hero	   —the	   pattern	   which	   leads	  from	  hamartia	  to	  suffering	  and,	  finally,	  to	  perception”,	  art.	  cit.	  p.	  90.	  	  

	  

216	  

una	   belleza	   poética	   sólida	   e	   irrefutable,	   comprendemos	   por	   qué	   Reinar	  después	  de	   morir	   es	   la	   cúspide	   de	   la	   teatralización	   del	   tema	   inesiano	   en	   la	   tradición	   ibérica	   de	   los	  siglos	  XVI	  y	  XVII.	   	   5.	  El	  éxito	  de	  Reinar	  después	  de	  morir	  

Una	  muestra	  del	  éxito	  de	  Reinar	  después	  de	  morir	  es	  que	  sirvió	  de	  anzuelo	  comercial	  

de	   una	   obra	   del	   dramaturgo	   luso-­‐español	   Juan	   de	   Matos	   Fragoso:	   Ver	   y	   creer.305	  

Hasta	   donde	   he	   podido	   investigar,	   sin	   haber	   visto	   directamente	   manuscritos	   o	  

impresos	   de	   finales	   del	   siglo	   XVII	   y	   del	   XVIII,	   pero	   fiándome	   de	   la	   información	  

consignada	   en	   las	   bibliotecas,	   esta	   obra	   completaba	   su	   título	   así:	   Segunda	  parte	  de	  

Doña	   Inés	   de	   Castro,	   como	   se	   asienta	   en	   el	   registro	   de	   los	   tres	   manuscritos	   que	  

resguarda	   la	   Biblioteca	   Nacional	   en	   Madrid.306	  En	   el	   siglo	   XVIII	   consta	   que	   el	  

subtítulo	   cambió	   a	   Segunda	   parte	   de	   Reinar	   después	   de	   morir307	  y	   así	   se	   le	   continúa	  

citando.308	  Sin	   embargo,	   el	   argumento	   de	   la	   obra	   apenas	   y	   se	   relaciona	   con	   la	  

historia	  de	  los	  célebres	  amantes.	  

	  

En	  Ver	  y	  creer,	  la	  obra	  comienza	  con	  un	  diálogo	  entre	  el	  rey,	  el	  condestable	  y	  

don	   Lope.	   Los	   dos	   últimos	   intentan	   que	   el	   monarca	   deje	   a	   un	   lado	   la	   profunda	  

tristeza	  que	  aún	  persiste	  en	  él	  tras	  la	  muerte	  de	  Inés,309	  recordándole	  que	  incluso	  ha	  

sido	  vengada	  la	  muerte	  de	  su	  amada.	  Finalmente,	  el	  rey	  dice:	  

Don	  Lope,	  admito	  el	  consejo,	   dejemos	  la	  pena	  mía,	  
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
305	  La	   ficha	   completa	   del	   Catálogo	   de	   autores	   teatrales	   del	   siglo	   XVII	   dice:	   “Consta	   una	   representación	   de	   1696,	   en	   el	   corral	   de	   la	   Cruz,	   por	   Vallejo.	   BNM,	   Ms.	   17.108,	   de	   1699.	   Impresa:	   suelta,	   1765.	   Es	   continuación	   de	   Reinar	   después	   de	   morir,	   de	   Luis	   Vélez.	   Se	   conserva	   música	   en	   el	   ACN”,	  p.	  432.	  
306	  MSS	   	   17108	   (1699),	   MSS	   15154	   (1700)	   y	   MSS	   16829	   (1701).	   Es	   posible	   cotejar	   estas	   notas	   en	   el	   registro	   completo	   de	   cada	   uno	   de	   los	   manuscritos.	   [Consultado	   el	   06/06/2012]:	   http://catalogo.bne.es/uhtbin/cgisirsi/2JxpVOX24P/BNMADRID/210570108/5/0.	  
307	  El	   registro	   del	   ejemplar	   digitalizado	   de	   la	   biblioteca	   de	   la	   Universidade	   de	   Santiago	   de	   Compostela	   atribuye	   la	   edición	   a	   algún	   año	   incierto	   del	   siglo	   XVIII.	   [consultado	   el	   06/06/2012]:	   <http://iacobus.usc.es/record=b1293322*gag>.	  
308	  Es	   el	   caso	   de	   “Viaje	   del	   Siglo	   de	   Oro	   a	   la	   cultura	   portuguesa”,	   de	   Ángel	   Marcos	   de	   Dios,	   conferencia	   en	   el	   ciclo	   Territórios	   e	   Culturas	   Ibéricas,	   Centro	   de	   estudios	   Ibéricos,	   Universidad	   de	   Salamanca,	  2004,	  pp.	  1-­‐6.	  [consultado	  el	  11/15/2011]:	  	  
<http://www.cei.pt/pdfdocs/Angel%20Marcos%20de%20Dios.pdf>	   309	  Estas	   acciones	   evocan	   las	   dos	   primeras	   jornadas	   de	   la	   Nise	   laureada	   de	   Jerónimo	   Bermúdez,	   en	   las	   que	   el	   camarero,	   el	   aya,	   el	   alcalde	   y	   el	   condestable	   le	   suplican	   al	   rey	   salir	   de	   su	   estado	  de	  melancolía.	  

	  

217	  

y	  de	  otra	  materia	  hablemos.	  310	   Y	  es	  en	  este	  momento	  cuando	  de	  verdad	  comienza	  el	  argumento	  que	  se	  desarrolla	  a	  
lo	  largo	  de	  las	  tres	  jornadas	  de	  Ver	  y	  creer.	  Los	  primeros	  treinta	  y	  ocho	  versos	  de	  la	  
obra	  son	  un	  anzuelo,	  un	  pretexto,	  para	  introducir	  la	  trama	  que	  le	  interesa	  trabajar	  al	  
autor:	   en	   Lisboa,	   doña	   Leonor	   se	   enamora	   del	   príncipe	   de	   Sajonia,	   quien	   se	   queda	  
prendado	   de	   doña	   Blanca,	   sobrina	   del	   condestable	   y	   enamorada	   de	   don	   Lope,	   con	  
quien	  se	  casa.	  Obstinada	  en	  su	  pasión,	  doña	  Leonor	  pretende	  que	  don	  Roberto	  tenga	  
un	  encuentro	  con	  ella,	  pero	  haciéndose	  pasar	  por	  doña	  Blanca.	  En	  medio	  del	  enredo	  
—que	  no	  es	  cómico—,	  don	  Pedro	  de	  Portugal	  se	  propone	  salvaguardar	  el	  honor	  de	  
don	   Lope,	   quien	   a	   su	   vez	   sospecha	   que	   el	   rey	   es	   el	   amante	   de	   Blanca.	   El	   rey,	  
creyendo	  que	  Blanca	  traiciona	  a	  don	  Lope	  con	  don	  Roberto,	  mata	  a	  los	  “amantes”	  en	  
el	  jardín	  donde	  don	  Roberto	  ha	  tenido	  un	  encuentro	  con	  la	  que	  cree	  que	  es	  Blanca,	  
aunque	   en	   realidad	   la	   dama	   que	   muere	   junto	   a	   él	   es	   doña	   Leonor.	   Al	   final,	   tras	  
resolverse	  el	  enredo,	  doña	  Blanca	  y	  don	  Lope	  se	  quedan	  felices	  y	  unidos.	  
En	   España,	   a	   finales	   del	   siglo	   XVIII,	   es	   posible	   rastrear	   de	   una	   manera	   más	  
directa	   la	   impronta	   de	   la	   tragedia	   de	   Vélez	   de	   Guevara	   en	   el	   sainete	   La	   función	  
lugareña,	   que	   parodia	   por	   completo	   la	   tragedia	   de	   Vélez.	   La	   Biblioteca	   Histórica	   Municipal	  de	  Madrid	  conserva	  tres	  manuscritos	  del	  sainete,311	  una	  pieza	  metateatral	  
en	   la	   que	   en	   un	   sitio	   provinciano	   se	   festejan	   las	   fiestas	   de	   un	   santo	   y	   algunos	  
personajes	   del	   pueblo312	  van	   a	   representar	   Reinar	   después	   de	   morir	   y	   van	   a	   tener	  
una	   corrida	   de	   toros.	   El	   sainete	   parodia,	   aunque	   en	   diferentes	   grados	   según	   cada	  
manuscrito,	  los	  elementos	  más	  importantes	  de	  las	  tres	  jornadas	  de	  la	  obra	  de	  Vélez.	  
Por	  ejemplo,	  en	  la	  primera	  jornada	  de	  la	  tragedia	  áurea	  los	  músicos	  cantan:	  
Pastores	  de	  Manzanares,	   yo	  me	  muero	  por	  Inés,	   cortesana	  en	  el	  aseo,	  
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
310 	  Juan	   de	   Matos	   Fragoso,	   Ver	   y	   creer,	   Ramón	   Mesonero	   Romanos	   (ed.),	   Dramáticos	   posteriores	  a	  Lope	  de	  Vega,	  Rivadeneyra,	  Madrid,	  1958,	  t.1,	  p.	  283.	  
311	  1-­‐165-­‐51A	  y	  1-­‐165-­‐51B	  son	  dos	  versiones	  de	  un	  texto.	  Hay	  algunas	  diferencias	  de	  léxico	   en	   ambos.	   Hay	   un	   tercer	   manuscrito	   digitalizado	   (1-­‐31-­‐26)	   que	   es	   una	   versión	   que	   se	   propone	   ridiculizar	  mucho	  más	  las	  situaciones	  y	  los	  personajes.	  Están	  disponibles	  en:	  	   <http://catalogos.munimadrid.es/cgi-­‐bin/historica/O7222/IDbe3705ac/NT1>.	  
	   312	  	   El	   alcalde	   es	   el	   personaje	   que	   interpreta	   el	   papel	   de	   Inés	   de	   Castro	   y	   todo	   el	   elenco	   se	   compone	  de	  actores	  masculinos.	  	  

	  

218	  

labradora	  en	  guardar	  fe	  

	   	  

	  

(I,	  vv.	  15-­‐18)	  

que	  es	  la	  misma	  copla	  con	  la	  que	  empiezan	  los	  manuscritos	  1-­‐164-­‐51	  A	  y	  B.	  Pero	  en	  	  

1-­‐31-­‐26,	  los	  cambios	  son	  importantes,	  y	  el	  tono	  que	  se	  ve	  en	  el	  siguiente	  ejemplo	  es	  

el	  que	  sigue	  este	  texto	  del	  inicio	  al	  final:	  

Pastores	  de	  guardar	  cabras,	  

yo	  me	  muero	  por	  Inés,	  

cortesana	  por	  delante	  

y	  por	  detrás	  descortés.	  

	   	  

	  

[12v]	  

En	  La	  función	  lugareña,	  la	  obra	  que	  van	  a	  representar	  el	  alcalde,	  el	  boticario,	  

el	   escribano,	   el	   sacristán,	   un	   payo	   y	   otros	   se	   llama	   Doña	   Inés	   Castro	   pescuezo	   de	  

tazas	   de	   Portugal	   o	   Mascar	   después	   de	   morir,	   a	   lo	   que	   el	   petimetre,	   personaje	  

obligado	  de	  este	  género	  menor,	  corrige	  a	  Doña	  Inés	  Coello	  de	  Garza	  y	  Reinar	  después	  

de	   morir,	   respectivamente.	   La	   obra	   que	   representan	   los	   lugareños	   tiene	   tres	  

jornadas	   brevísimas	   que	   presentan	   lo	   esencial	   de	   cada	   jornada	   de	   la	   tragedia	   de	  

Vélez.	  En	  la	  primera,	  Inés	  le	  dice	  al	  príncipe	  que	  el	  rey	  no	  quiere	  ser	  su	  suegro	  y	  por	  

eso	  la	  mandó	  degollar.	  En	  la	  segunda,	  se	  entrevista	  con	  el	  rey.	  Acude	  con	  sus	  hijos,313	  

pero	  el	  rey	  no	  cree	  que	  sean	  de	  su	  sangre	  (“cuerno	  me	  llamo”).	  Los	  hijos	  de	  la	  dama	  

interceden	   por	   ella.314	  En	   la	   tercera,	   los	   manuscritos	   1-­‐164-­‐51	   comienzan	   con	  

“Dónde	  vas	  el	  caballero”,	  la	  misma	  composición	  que	  está	  en	  Vélez,	  pero	  en	  1-­‐31-­‐26	  

cantan:	  

Dónde	  caminas,	  borracho,	  

sin	  considerar	  tu	  yerro	  

que	  está	  Inés	  como	  botija,	  

toda	  barriga	  y	  sin	  cuello	  

	   	  

	  

[15v]	  

El	  príncipe	  cae	  desmayado	  o	  borracho,	  según	  el	  manuscrito	  que	  se	  lea;	  descubren	  el	   cadáver	  y	  de	  inmediato	  se	  presenta	  la	  coronación	  post	  mortem	  y	  el	  besamanos.315	  Al	  

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
313	  	  En	  1-­‐31-­‐26	  la	  acotación	  que	  antecede	  la	  escena	  pide	  que	  los	  dos	  niños	  sean	  “los	  más	  altos	   de	  la	  compañía”	  [14v].	  
314	  Los	  manuscritos	  1-­‐164-­‐51	  dicen:	  “Abuelo	  mío/	  ¿no	  ve	  a	  mi	  madre	  llorar?;/	  ¿pues	  por	  qué	   no	  la	  perdona?”.	  Pero	  en	  1-­‐31-­‐26,	  cambia	  a:	  “Abuelo	  mío,	  ¿no	  ve/a	  Mare	  mocos	  vertiendo?/¿Pues	  por	   qué	  no	  la	  perdona?”.	  
315	  En	   la	   versión	   más	   subversiva	   (1-­‐31-­‐26),	   el	   príncipe	   se	   acerca	   al	   cadáver	   para	   “besar	   su	   sarnosa	  mano”	  [17r].	  

	  

219	  

terminar	  la	  obra	  se	  representa	  una	  corrida	  de	  toros.316	  Todo	  lo	  que	  se	  parodia	  en	  La	  

función	   lugareña	   es	   lo	   que	   en	   Reinar	   después	   de	   morir	   es	   majestuoso,	   grave	   y	  

solemne.	  	  

	  

Como	   sabemos,	   “la	   parodia	   se	   define	   como	   ‘contra-­‐canto’,	   como	   oposición	   o	  

contraste	   entre	   dos	   textos”.	   El	   texto	   paródico	   tiene	   la	   intención	   de	   “provocar	   un	  

efecto	  cómico,	  ridículo	  o	  denigrante”.	  Se	  trata	  de	  “una	  síntesis	  bitextual	  que	  funciona	  

siempre	  de	  manera	  paradójica,	  es	  decir,	  con	  el	  fin	  de	  marcar	  una	  transgresión	  de	  la	  

doxa	   literaria”.317	  La	   existencia	   de	   este	   sainete	   en	   sus	   dos	   versiones	   y	   distintos	  

grados	   de	   parodización	   constata	   el	   éxito	   de	   la	   tragedia	   de	   Vélez,	   pues,	   para	   que	   el	  

público	  se	  riera	  con	  La	  función	  lugareña	  era	  necesario	  que	  el	  texto	  parodiado	  fuera	  

del	   conocimiento	   del	   público.318 	  La	   existencia	   del	   sainete	   significa	   que	   Reinar	  

después	  de	  morir	  era	  una	  tragedia	  consagrada,	  popular,	  y	  los	  segmentos	  parodiados	  

en	  La	  función	  lugareña	  eran	  los	  que	  habrían	  causado	  gran	  arrobo	  en	  el	  público	  de	  la	  

tragedia,	  porque	  son	  los	  que	  causan	  risas	  y	  carcajadas	  en	  el	  espectador	  del	  sainete.	  

No	   obstante,	   para	   llegar	   al	   punto	   en	   que	   esto	   pudiera	   suceder,	   tuvieron	   que	   pasar	  

siglos	  desde	  que	  se	  empezaron	  a	  narrar	  estos	  hechos,	  así	  como	  numerosos	  intentos	  

de	  dramatización	  hasta	  que	  la	  pluma	  de	  Vélez	  de	  Guevara	  acrisoló	  los	  elementos	  que	  

le	  dieron	  a	  esta	  historia	  su	  esplendor	  en	  el	  teatro	  áureo.	  

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
316	  Inesilla	  la	  del	  Pinto	  de	  Ramón	  de	  la	  Cruz,	  no	  es	  un	  sainete	  emparentado	  con	  los	  anteriores;	   su	  modelo	  es	  Agnès	  de	  Chaillot	  de	  Marc	  Antoine	  Legrad.	  Véase	  Tejerina,	  art.	  cit.,	  p.	  201.	  	  
317	  Linda	   Hutcheon,	   “Ironía,	   sátira,	   parodia.	   Una	   aproximación	   pragmatic	   a	   la	   ironía”,	   en	   Laura	   Cázares,	   Ana	   Rosa	   Domenella	   et	   al.,	   De	   la	   ironía	   a	   lo	   grotesco	   (en	   algunos	   textos	   literarios	   latinoamericanos),	  UAM-­‐Iztapalapa,	  México,	  1992,	  p.	  178.	  	  
318	  “La	   comprensión	   de	   la	   ironía,	   como	   de	   la	   parodia	   y	   la	   sátira,	   presupone	   una	   cierta	   homología	   de	   valores	   institucionalizados,	   ya	   sea	   estéticos	   (genéricos),	   ya	   sea	   sociales	   (ideológicos),	   condición	  que	  Kristeva	  denomina	  consolidación	  de	  la	  ley”.	  Ibid,	  p.	  188.	  

	  

220	  

CONCLUSIONES	  

En	  el	  siglo	  XVI,	  en	  Portugal,	  se	  da	  la	  cristalización	  tanto	  de	  Inés	  de	  Castro	  como	  del	  

rey	   don	   Alfonso	   IV	   como	   figuras	   literarias	   tras	   un	   proceso	   narrativo	   que	   había	  

empezado	  en	  el	  siglo	  XIV	  y	  sin	  que	  hoy	  se	  pueda	  delimitar	  con	  exactitud	  si	  la	  crónica	  

influyó	   en	   la	   literatura	   o	   la	   literatura	   en	   la	   crónica,	   pues	   unos	   y	   otros	   textos	   van	  

adquiriendo	   matices	   comunes.	   Se	   van	   sumando	   detlles	   poéticos	   que	   surgen	   de	   la	  

imaginación,	  de	  la	  fantasía	  de	  los	  autores.	  Los	  cronistas	  van	  más	  allá	  de	  la	  narración	  

de	  hechos	  y	  pintan	  vívidamente	  las	  emociones	  de	  ambos	  personajes,	  no	  sólo	  de	  Inés,	  

aunque	   ella	   se	   lleva	   la	   palma;	   asimismo	   surge	   el	   retrato	   de	   la	   bella	   dama,	   mientras	  

que	   la	   figura	   del	   príncipe	   queda	   desplazada	   en	   estos	   textos.	   Sólo	   recobra	   su	  

importancia	  en	  las	  tragedias.	  

Inés	  de	  Castro	  surge	  como	  gran	  víctima	  porque,	  en	  la	  transformación	  que	  va	  

experimentando	  el	  tratamiento	  de	  la	  historia	  y	  el	  personaje,	  se	  atenúan	  los	  peligros	  

políticos	   que	   ella	   y	   su	   familia	   representaban	   para	   el	   pequeño	   reino	   portugués.	   En	  

aras	   de	   su	   idealizacion,	   se	   destaca	   la	   belleza,	   inocencia	   y	   vulnerabilidad	   del	  

personaje.	   Del	   rey	   se	   muestra	   la	   clemencia	   y	   se	   denomina	   como	   crueldad	   la	  

insistencia	  de	  los	  consejeros	  en	  la	  ejecución	  de	  la	  sentencia	  de	  muerte.	  Las	  crónicas	  

de	  Rui	  de	  Pina,	  Rodrigues	  Acenheiro,	  el	  romance	  que	  encontró	  Asensio	  y	  las	  Trovas	  

de	   Garcia	   de	   Resende	   fijan	   el	   momento	   de	   la	   entrevista	   entre	   Inés	   y	   el	   monarca	  

como	  un	  punto	  central	  que	  no	  faltará	  en	  ninguno	  de	  las	  obras	  del	  corpus	  que	  se	  ha	  

estudiado,	  aunque	  en	  el	  caso	  de	  la	  obra	  de	  Mexía	  de	  la	  Cerda	  ese	  momento	  no	  tenga	  

la	  fuerza	  que	  sí	  se	  encuentra	  en	  el	  resto	  del	  corpus.	  	  

	  

Es	   particularmente	   complejo	   el	   asunto	   relacionado	   con	   supuestos	   romances	  

viejos	  sobre	  Inés	  de	  Castro.	  Dado	  que	  son	  varias	  las	  coincidencias	  entre	  las	  crónicas	  

y	   algunos	   romances,	   particularmente	   el	   último	   que	   encontró	   Asensio	   (“Yo	   m’	  

estando	   en	   Coimbra	   	   a	   prazer	   y	   a	   bel	   folgar”),	   es	   innegable	   que	   esos	   textos	  

estuvieron	   en	   contacto,	   pero	   no	   son	   prueba	   suficiente	   de	   que	   haya	   existido	   un	  

romancero	  viejo	  sobre	  el	  tema.	  Lo	  que	  destaca	  es	  que	  en	  la	  etapa	  que	  va	  del	  siglo	  XIV	  

a	   las	   crónicas	   y	   la	   poesía	   del	   XVI,	   la	   narración	   es	   lo	   que	   permite	   ir	   impulsando	   el	  

desarrollo	   de	   las	   características	   de	   los	   personajes,	   además	   agrega	   detalles	  

circunstanciales	   que	   la	   historia	   conserva	   en	   las	   representaciones	   posteriores.	   En	  

	  

221	  

ellas,	   lo	   más	   extraordinario	   es	   que	   en	   algún	   momento	   no	   bastó	   con	   el	   retrato	   y	   la	   profundidad	   psicológica	   de	   los	   personajes,	   porque	   los	   narradores	   le	   concedieron	   a	   Inés	   la	   voz	   para	   pedir	   misericordia;	   al	   rey	   para	   otorgársela	   y	   a	   los	   caballeros	   para	   cancelarla.	  El	  paso	  al	  teatro	  parecía	  muy	  natural.	  
No	   obstante,	   vistas	   en	   conjunto	   la	   obras	   dramáticas	   del	   siglo	   XVI,	   es	   notable	   que	  la	  adaptación	  de	  la	  historia	  a	  un	  género	  sin	  narrador	  resultó	  compleja.	  Para	  ello,	   intervinieron	  factores	  cronológicos,	  autorales,	  textuales	  y	  formales.	  Es	  probable	  que	   los	  hechos	  hayan	  encontrado	  en	  la	  propia	  etapa	  del	  desarrollo	  del	  género	  el	  primer	   obstáculo	  para	  que	  el	  argumento	  fluyera	  con	  mayor	  naturalidad.	  Las	  investigaciones	   de	   Roig	   y	   Soares,	   principalmente,	   permiten	   acompañar	   las	   conclusiones	   siguientes:	   el	  orden	  cronológico	  de	  escritura	  del	  corpus	  del	  siglo	  XVI	  empieza	  con	  Tragedia	  muy	   sentida	  y	  elegante;	  seguida	  de	  Castro,	  en	  Portugal,	  y	  Nise	  Lastimosa	  en	  Castilla,	  que	  es	   una	   traducción	   del	   fraile	   gallego	   Jerónimo	   Bermúdez	   de	   la	   primera	   obra,	   no	   de	   Castro.	  Con	  base	  en	  las	  características	  formales	  de	  la	  Lastimosa,	  Bermúdez	  compuso	   su	   Nise	   laureada,	   que	   trata	   sobre	   la	   venganza	   de	   don	   Pedro	   e	   introduce	   como	   gran	   aportación	  escénica	  la	  coronación	  post	  mortem	  y	  el	  besamanos	  al	  cadáver	  de	  Inés.	  
Las	   obras	   sobre	   la	   muerte	   tuvieron	   su	   origen	   en	   el	   colegio	   jesuita	   de	   Santa	   Cruz	   de	   Coímbra,	   que	   tenía	   una	   tradición	   de	   teatro	   de	   colegio	   en	   latín	   y	   que	   acata	   como	   mandato	   el	   Ars	   poetica	   de	   Horacio	   en	   cuanto	   a	   la	   estructura	   (cinco	   partes),	   número	   reducido	   de	   dialogantes	   por	   escena	   (casi	   siempre	   dos),	   estilo	   elevado	   y	   rechazo	  de	  la	  violencia	  frente	  al	  público,	  incluidas	  las	  muertes,	  por	  supuesto.	  Por	  su	   lado,	   aunque	   Nise	   Laureada	   acompañe	   la	   estructura	   de	   cinco	   jornadas,	   tiene	   elementos	   que	   la	   separan	   de	   forma	   considerable	   de	   las	   obras	   sobre	   la	   muerte.	   Alfredo	   Hermenegildo	   señala	   la	   naturaleza	   distinta	   de	   los	   coros.	   Por	   mi	   parte,	   mi	   análisis	   del	   texto	   espectacular	   ha	   confirmado	   que	   esta	   tragedia	   tiene	   una	   mayor	   conciencia	   de	   los	   elementos	   de	   la	   representación,	   por	   eso	   las	   grandes	   aportaciones	   de	  Bermúdez	  tienen	  concreción	  escénica.	  
Mientras	   que	   los	   narradores	   de	   las	   crónicas	   y	   la	   poesía	   representan	   un	   rey	   piadoso	  que	  se	  conduele	  de	  Inés,	  las	  tragedias	  del	  siglo	  XVI	  abordan	  los	  problemas,	   limitaciones	   y	   fallas	   del	   monarca,	   y	   pretenden,	   mediante	   el	   ejemplo	   negativo,	   aleccionar	  al	  público	  para	  el	  que	  se	  destinan	  estas	  obras	  sobre	  estos	  peligros.	  Estos	  

	  

222	  

tragediógrafos	   presentan	   a	   un	   rey	   vacilante,	   sin	   poder	   de	   decisión	   al	   que	   los	  

consejeros	   tienen	   que	   presionar	   para	   que	   no	   cometa	   graves	   errores	   políticos.	   Por	  

eso	  los	  consejeros	  son	  quienes	  asumen	  los	  costos	  históricos	  de	  sus	  convicciones	  en	  

torno	  al	  bien	  del	  reino.	  En	  esas	  obras	  sobre	  la	  muerte,	  vuelve	  a	  cobrar	  importancia	  

la	  figura	  del	  príncipe,	  quien	  rechaza	  sus	  responsabilidades	  estamentales	  en	  nombre	  

del	   amor.	   Sin	   embargo,	   hay	   un	   problema	   escénico	   que	   influye	   bastante	   en	   la	  

percepción	   de	   don	   Pedro,	   y	   es	   que,	   al	   no	   haber	   ninguna	   escena	   junto	   a	   Inés,	   su	  

carácter	   de	   amante	   se	   ve	   minado	   y	   no	   resulta	   demasiado	   contundente.	   Bermúdez	  

retoma	  la	  ceguera	  del	  príncipe,	  para	  convertirlo	  en	  rey	  tirano	  que	  no	  busca	  justicia	  

sino	   venganza	   en	   la	   Nise	   laureada.	   La	   injusticia	   como	   una	   grave	   debilidad	   del	  

monarca	   coloca	   esta	   tragedia	   en	   el	   punto	   extremo	   de	   su	   predecesora,	   pero	   son	   dos	  

puntas	  de	  la	  misma	  cuerda.	  

	  

La	  introducción	  de	  Mexía	  de	  la	  Cerda	  de	  esta	  historia	  en	  la	  Comedia	  Nueva	  es	  

un	  salto	  de	  amplias	  dimensiones.	  La	  historia	  se	  traslada	  a	  un	  modelo	  ejecutado	  por	  

profesionales	   que	   tienen	   frente	   a	   sí	   a	   un	   público	   heterogéneo,	   que	   privilegia	   la	  

diversión	   sobre	   la	   lección	   moral	   dentro	   de	   las	   posibilidades	   y	   los	   límites	   de	  

escenificación	  que	  le	  impone	  la	  época,	  pero	  que	  no	  olvida	  la	  moralización,	  que	  se	  da	  

en	   la	   parte	   final.	   Doña	  Inés	  de	  Castro	   es	   la	   única	   obra	   en	   el	   espacio	   ibérico	   que	   se	  

desvía	   de	   la	   razón	   de	   Estado	   como	   eje	   temático	   y	   en	   su	   lugar	   se	   inclina	   por	   el	   de	  

menosprecio	   de	   corte	   y	   alabanza	   de	   aldea,	   lo	   cual	   la	   vuelve	   una	   obra	   original,	   pero	  

sin	  duda	  desafiante	  para	  los	  sectores	  más	  altos	  de	  la	  sociedad	  española.	  A	  pesar	  de	  

que	   la	   historia	   teatralizaba	   un	   argumento	   de	   una	   corte	   distinta,	   Portugal	   en	   ese	  

momento	   formaba	   parte	   de	   la	   Monarquía	   Hispánica	   y	   compartía	   con	   España	   la	  

misma	   tradición	   cultural,	   y	   la	   alta	   nobleza	   de	   ambas	   coronas	   siempre	   había	   estado	  

emparentada,	  de	  tal	  modo	  que	  la	  corte	  fracturada	  representada	  en	  la	  tragedia	  no	  era	  

necesariamente	   un	   universo	   tan	   distinto	   al	   castellano.	   Por	   ello,	   Mexía	   de	   la	   Cerda	  

deposita	   en	   el	   personaje	   del	   futuro	   don	   Fernando	   de	   Portugal	   las	   características	  

positivas	  necesarias	  para	  la	  compensación	  de	  la	  maldad	  de	  los	  otros	  cortesanos,	  que	  

son	  mayoría.	  

Pensada	   para	   conmover	   hondamente	   a	   partir	   del	   enredo	   amoroso	   y	   de	   las	  

fallas	   de	   los	   personajes,	   la	   tragedia	   de	   Mexía	   de	   la	   Cerda	   encuentra	   en	   el	   continuo	  

	  

223	  

malabarismo	   argumental	   una	   de	   sus	   mayores	   limitaciones,	   a	   pesar	   de	   que	   las	  

invenciones	   del	   autor	   tengan	   una	   razón	   de	   ser.	   Una	   Inés	   fortalecida	   y	   un	   príncipe	  

que	  se	  permite	  dudar	  de	  la	  dama	  no	  forman	  una	  buena	  combinación,	  pues	  lastiman	  

el	  amor,	  que	  es	  el	  núcleo	  por	  el	  que	  esta	  historia	  se	  volvió	  famosa.	  

En	  esta	  obra	  destacan	  los	  numerosos	  recursos	  que	  dejan	  entrever	  a	  un	  autor	  

preocupado	  por	  conseguir	  la	  atención	  del	  público	  y	  mantenerlo	  interesado	  mediante	  

constantes	   golpes	   efectistas:	   escenas	   cómicas	   basadas	   en	   la	   ridiculización,	   enredo	  

amoroso,	   comportamientos	   excesivos	   y	   reprobables,	   violencia	   y	   escenas	   macabras.	  

Mexía	   usa	   todo	   el	   espacio	   teatral	   y	   extiende	   el	   espacio	   escénico	   fuera	   del	   tablado	  

mediante	  el	  recurso	  de	  las	  voces	  dentro	  que	  crean	  una	  realidad	  paralela.	  Asimismo,	  

se	  vale	  de	  la	  iconicidad	  de	  la	  utilería	  y	  del	  vestuario	  para	  lograr	  su	  objetivo	  de	  que	  la	  

obra	  resulte	  impresionante.	  

	  	   Con	  frecuencia	  citada	  y	  mencionada,	  la	  tragicomedia	  Doña	  Inés	  de	  Castro	  de	  

Mexía	  de	  la	  Cerda	  había	  estado	  muy	  olvidada	  y	  prácticamente	  no	  había	  merecido	  un	  

acercamiento	  mayor,	  opacada	  casi	  por	  completo	  por	  el	  brillo	  de	  la	  tragedia	  de	  Vélez,	  

que	   le	   debe	   no	   poco	   a	   la	   del	   licenciado	   Mexía,	   al	   proveerlo	   con	   ideas	   que	   el	   ecijano	  

supo	  desarrollar	  con	  maestría.	  

	  

No	  cabe	  duda	  de	  que	  Luis	  Vélez	  de	  Guevara	  conoció	  Doña	  Inés	  de	  Castro	  y	  le	  

halló	   tanto	   los	   puntos	   débiles	   que	   podían	   modificarse,	   eliminarse	   o	   replantearse,	  

como	   características	   a	   las	   que	   se	   les	   podía	   sacar	   mayor	   partido.	   Vélez	   supo	   crear,	  

con	  los	  medios	  que	  su	  genio	  y	  la	  época	  le	  daban,	  una	  tragedia	  que	  recupera	  el	  origen	  

de	  su	  trascendencia,	  tal	  como	  Fernão	  Lopes	  lo	  había	  observado	  desde	  un	  principio:	  

el	  amor.	  Vélez	  supo	  que	  él	  podía	  plantear	  bien	  la	  historia	  de	  un	  amor	  que	  trascendía	  

la	  muerte	  y	  la	  circunstancia	  que	  se	  oponía	  a	  su	  realización	  feliz,	  supo	  ver	  que	  no	  era	  

necesario	   retorcer	   el	   argumento	   ni	   presentar	   prodigios	   escénicos	   para	   ganarse	   la	  

voluntad	  del	  público.	  Se	  sabía	  poseedor,	  además,	  de	  un	  verso	  poderoso	  y	  bello	  que	  le	  

permitía	   parlamentos	   sublimes	   y	   seductores.	   Con	   Vélez	   esta	   historia	   encuentra,	  

finalmente,	  la	  poesía	  en	  el	  teatro.	  

	  

Vélez	  de	  Guevara	  vuelve	  a	  reducir	  el	  número	  de	  personajes	  y	  los	  caracteriza	  

de	  una	  manera	  sólida,	  sin	  mácula	  y	  victimizando	  a	  todos	  los	  personajes	  importantes,	  

porque	   todos	   sufren,	   pero	   no	   son	   responsables	   de	   su	   sufrimiento,	   ni	   siquiera	   don	  

	  

224	  

Pedro,	   amante	   leal	   y	   cegado	   por	   el	   sentimiento.	   No	   prescinde	   del	   humor,	   pero	   lo	  

desliza	   sólo	   en	   algunos	   momentos	   y	   siempre	   de	   forma	   tersa,	   sin	   contrastar	  

demasiado	  con	  los	  parlamentos	  serios.	  Además,	  Brito,	  el	  gracioso,	  es	  capaz	  de	  elevar	  

su	  expresión	  a	  alturas	  líricas	  notables.	  De	  nuevo	  la	  muerte	  de	  Inés	  se	  debe	  a	  la	  razón	  

de	  Estado,	  pero	  Vélez	  tiene	  la	  habilidad	  de	  que	  esta	  idea,	  usualmente	  muy	  abstracta,	  

se	   concrete	   por	   medio	   de	   una	   invención	   en	   el	   argumento:	   el	   compromiso	  

matrimonial	   del	   príncipe	   que	   el	   rey	   Portugués	   estableció	   con	   el	   de	   Navarra	   y	   cuya	  

hija	  está	  en	  Portugal	  lista	  para	  contraer	  nupcias.	  

	  

Al	   igual	   que	   Mexía	   de	   la	   Cerda,	   Vélez	   tiene	   en	   mente	   al	   público,	   pero	   hay	   un	  

ligero	   y	   decisivo	   cambio	   de	   perspectiva:	   mientras	   Mexía	   quiere	   la	   atención	   a	   toda	  

costa	   mostrando	   los	   vicios	   de	   la	   corte,	   Vélez	   quiere	   que	   sus	   personajes	   se	   ganen	   la	  

voluntad	   de	   los	   espectadores.	   Su	   estrategia	   es	   mostrar	   los	   pensamientos	   y,	   sobre	  

todo,	  las	  emociones	  de	  aquéllos	  para	  que	  el	  público	  se	  dé	  cuenta	  de	  cuán	  humanos	  y	  

dignos	   de	   admiración	   son.	   La	   cuestión	   es	   que	   los	   verdaderos	   sentimientos	   y	  

emociones	   están	   idealizados	   y	   enaltecidos	   por	   entero:	   los	   amantes	   sólo	   piensan	   en	  

su	   amor;	   el	   rey	   sólo	   piensa	   en	   el	   bien	   común,	   pero	   siente	   ternura	   por	   Inés;	   los	  

consejeros	   sólo	   piensan	   en	   el	   bien	   del	   reino	   y	   no	   actúan	   con	   dobleces.	   Por	   eso,	  

Reinar	  después	  de	  morir	  es	  una	  tragedia	  que	  celebra	  a	  la	  nobleza	  y	  a	  la	  corte,	  lo	  cual	  

es	  comprensible	  por	  el	  contexto	  vital	  inmediato	  de	  un	  dramaturgo	  famoso	  también	  

por	   su	   relación	   y	   dependencia	   de	   los	   personajes	   de	   poder.	   Sinceramente	   no	   me	  

imagino	  a	  la	  alta	  nobleza	  disfrutando	  la	  obra	  del	  licenciado	  Mexía,	  por	  mucho	  que	  en	  

su	   obra	   exista	   la	   figura	   compensadora	   de	   don	   Fernando,	   pero	   sí	   intuyo	   su	  

beneplácito	   con	   la	   representación	   de	   la	   obra	   de	   Vélez	   de	   Guevara,	   que	   no	   pone	  

nunca	   en	   jaque	   ni	   en	   duda	   que	   los	   miembros	   de	   este	   sector	   social	   estén	   llevando	   a	  

cabo	   sus	   funciones	   de	   manera	   ejemplar.	   Por	   eso	   se	   entiende	   que	   el	   rey	   —aunque	  

que	   se	   haya	   tratado	   de	   un	   monarca	   tan	   lastimado	   como	   Carlos	   II	   el	   Hechizado—	  

hubiera	  presenciado	  esta	  tragedia.	  

	  

Así,	   la	   teatralización	   de	   esta	   historia	   en	   la	   península,	   comenzó	   de	   ser	   una	  

obra	   para	   un	   público	   escaso	   al	   que	   se	   tenía	   la	   necesidad	   de	   moralizar,	   y	   pasó	   a	   un	  

público	  más	  abierto	  y	  heterogéneo	  al	  que	  el	  dramaturgo	  quería	  divertir,	  sorprender	  

y	  cuya	  comprensión	  —en	  el	  caso	  de	  Vélez—	  se	  propuso	  orientar	  hacia	  la	  celebración	  

	  

225	  

de	  la	  cúpula	  social,	  aunque	  lo	  que	  se	  celebrara	  tuviera	  que	  ver	  poco	  con	  la	  realidad.	  

En	   este	   sentido,	   a	   pesar	   de	   poseer	   una	   hermosura	   innegable,	   Reinar	   después	   de	  

morir	   cumple	   una	   función	   ideológica	   poco	   menos	   que	   propagandística	   de	   las	   más	  

altas	  esferas	  de	  la	  España	  de	  la	  época.	  

	  

El	   camino	   que	   recorrieron	   estos	   hechos	   desde	   el	   siglo	   XIV	   hasta	   el	   Barroco	  

español	   está	   marcado	   por	   diversas	   operaciones	   textuales	   como	   la	   traducción,	   la	  

modificación,	   la	   alusión,	   la	   cita,	   la	   refundición,	   la	   invención,	   que	   constatan	   un	  

continuum	   de	   lecturas	   y	   escrituras	   que	   desembocó	   en	   la	   tragedia	   de	   Vélez	   como	  

cúspide	  de	  las	  teatralizaciones	  en	  la	  península	  ibérica	  durante	  los	  siglos	  XVI	  y	  XVII.	  

	  	   Pero	  Reinar	  después	  de	  morir	  trasciende	  también	  porque	  esta	  versión	  de	  los	  

hechos	  llega	  a	  otras	  literaturas	  europeas	  y	  se	  vuelve	  motor	  de	  nuevas	  obras	  que	  se	  

transforman	  a	  la	  luz	  de	  la	  sensibilidad	  artística	  del	  siglo	  XVIII.	  Por	  ejemplo,	  detrás	  de	  

la	  Inès	  de	  Castro	  (1723)	  de	  Antoine	  Houdart	  de	  La	  Motte,	  la	  obra	  teatral	  “que	  más	  ha	  

influido	   en	   los	   escritores	   dieciochescos	   europeos”,	  319	  está	   la	   tragedia	   de	   Vélez	   de	  

Guevara.320	  Lo	  mismo	  ocurre	  en	  el	  caso	  de	  dos	  obras	  del	  siglo	  XX:	  La	  reine	  morte	  del	  

francés	   Henry	   de	   Monterherlant321	  e	   incluso	   en	   Corona	   de	   amor	   y	   muerte	   de	  

Alejandro	  Casona.	  	  

A	  partir	  del	  siglo	  XVIII	  la	  historia	  de	  Inés	  de	  Castro	  se	  esparce	  más	  allá	  de	  los	  

Pirineos	   y	   del	   Canal	   de	   la	   Mancha	   a	   la	   par	   que	   va	   adquiriendo	   aires	   distintos	   a	   los	  

que	   he	   estudiado	   aquí,	   algunos	   de	   ellos	   casi	   irreconocibles	   en	   relación	   con	   mi	  

corpus.322	  Pero	  la	  Inés	  delicada	  e	  ibérica	  que	  tardó	  dos	  siglos	  en	  florecer	  fue	  decisiva	  

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
319	  Belén	   Tejerina,	   art.	   cit.,	   p.	   200.	   En	   todo	   el	   artículo	   de	   Tejerina	   en	   lector	   podrá	   encontrar	   un	   panorama	   general	   de	   lo	   que	   ocurrió	   con	   la	   historia	   de	   Inés	   de	   Castro	   en	   el	   siglo	   XVIII.	   Véanse	   también	   la	   Inesiana	   de	   Adrien	   Roig	   e	   Inês	  de	  Castro,	  um	  tema	  portugués	  na	  Europa	   de	   Machado	   de	   Sousa.	  
320	  No	  obstante,	  esta	  obra	  se	  estrenó	  en	  España	  en	  el	  siglo	  XIX	  (1826),	  pues	  fue	  sólo	  entonces	   que	   Bretón	   de	   los	   Herreros	   la	   tradujo.	   Véase	   Ma.	   Dolores	   Olivares	   Vaquero,	   “El	   tema	   de	   Inés	   de	   Castro	   en	   Francia	   y	   en	   España:	   la	   Inés	   de	   La	   Motte	   y	   la	   Inés	   de	   Bretón”,	   en	   Francisco	   Lafarga	   (ed.),	   Imágenes	  de	  Francia	  en	  las	  Letras	  Hispánicas,	  Promociones	  y	  Publicaciones	  Universitarias,	  Barcelona,	   1989,	  pp.	  281-­‐286.	  
321	  Laurence	  W.	  Cor,	  “La	  reine	  morte	  and	  Reinar	  después	  de	  morir”,	  Romance	  Notes	  13	  (1972),	   pp.	  402-­‐408.	  
322	  Un	  ejemplo	  que	  ilustra	  una	  Inés	  muy	  distinta	  de	  las	  que	  di	  cuenta	  en	  este	  trabajo,	  está	  en	   la	  tragedia	  de	  Catherine	  Trotter,	  pues	  Inés	  de	  Castro	  rechaza	  a	  don	  Pedro	  en	  nombre	  de	  la	  profunda	   amistad	   que	   la	   une	   con	   doña	   Constanza,	   con	   quien	   intercambia	   diálogos	   más	   amorosos	   y	   sentimentales	  que	  con	  don	  Pedro,	  al	  punto	  de	  que	  esta	  obra	  se	  estudia	  bastante	  desde	  la	  perspectiva	   de	  la	  crítica	  queer.	  Véanse	  Begoña	  Lasa	  Álvarez,	  “Inés	  de	  Castro	  en	  la	  narrativa	  europea	  entre	  finales	  

	  

226	  

para	   que	   los	   autores	   intentaran	   revivirla	   en	   nuevas	   lenguas,	   nuevas	   interpretaciones,	  nuevos	  géneros	  o	  nuevos	  modos	  de	  hacer	  teatro.	  	  

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
del	   siglo	   XVII	   y	   principios	   del	   XIX”,	   Philologia	   Hispalensis,	   17/2	   (2003),	   p.	   15;	   Dawn	   M.	   Goode,	   “Enlightened	   Female	   Homoeroticism	   and	   Social	   Transformation	   in	   Catherine	   Trotter’s	   Agnes	   de	   Castro”,	  Restoration:	  Studies	  in	  English	  Literary	  Culture	  37/1	  (2013),	  pp.	  19-­‐38.	  

	  

227	  

	   BIBLIOGRAFÍA	   	   ACENHEIRO,	   Cristóvão	   Rodrigues,	   Chrónicas	   dos	   Senhores	   Reis	   de	   Portugal,	   Real	  
Academia	   das	   Sciencias,	   Lisboa,	   1824.	   Collecção	   dos	   Inéditos	   de	   Historia	   Portugueza	  V.	   ALDANA,	   Francisco	   de,	   Poesías	  castellanas	  completas,	   ed.	   José	   Lara	   Garrido,	   Cátedra,	   Madrid,	  1985.	   ALONSO,	   Álvaro,	   “Rodríguez	   del	   Padrón,	   Inés	   de	   Castro	   y	   la	   materia	   de	   Bretaña”,	   en	   Patrizia	   Botta	   (ed.),	   Inês	  de	  Castro.	  Studi.	  Estudos.	  Estudios,	   Longo,	   Ravenna,	   1999,	  pp.	  35-­‐44.	   APRAIZ	  Y	  BUESA,	   Ángel.	   Doña	   Inés	   de	   Castro	   en	   el	   teatro	   castellano.	   Tesis	   presentada	   el	   año	   1905	   al	   claustro	   de	   doctores	   de	   la	   Facultad	   de	   Filosofía	   y	   Letras	   de	   la	   Universidad	   Central	   para	   la	   obtención	   de	   dicho	   grado	   en	   la	   misma	   Facultad,	   Domingo	  Sar,	  Vitoria,	  1911.	   ARELLANO,	  Ignacio,	  Historia	  del	  teatro	  español	  del	  siglo	  XVII,	  Cátedra,	  Madrid,	  1995.	   __________,	   Convención	   y	   recepción.	   Estudios	   sobre	   el	   teatro	   del	   Siglo	   de	   Oro,	   Gredos,	   Madrid,	  1999.	   ARISTÓTELES,	  Poética,	  ed.	  y	  trad.	  Valentín	  García	  Yebra,	  Gredos,	  Madrid,	  1974.	   ASENSIO,	   Eugenio,	   “Inés	   de	   Castro	   de	   la	   crónica	   al	   mito”,	   Boletim	   de	   Filologia,	   XXI	   (1962-­‐1963),	  pp.	  337-­‐358.	   _________,	   Cancionero	  musical	  luso-­‐español	  del	  siglo	  XVI	  antigo	  e	  inédito,	   Universidad	   de	  Salamanca,	  Salamanca,	  1989.	   ARRÓNIZ,	  Othón,	  Teatros	  y	  escenarios	  del	  Siglo	  de	  Oro,	  Gredos,	  Madrid,	  1977.	   BARRERA	   Y	   LEIRADO,	   Cayetano	   Alberto	   de	   la,	   Catálogo	   bibliográfico	   y	   biográfico	   del	   teatro	   antiguo	   español	   desde	   sus	   orígenes	   hasta	   mediados	   del	   siglo	   XVIII,	   Tamesis,	  London,	  1968.	   BÉNICHOU,	  Paul,	  Creación	  poética	  en	  el	  Romancero	  tradicional,	  Gredos,	  Madrid,	  1968.	   BERMÚDEZ,	   Jerónimo,	   Primeras	   tragedias	   españolas,	   ed.	   Mitchel	   D.	   Triwedi,	   Madrid,	   Castalia,	  1975.	  

	  

228	  

BERNAL	   LAVESA,	   Carmen,	   “Seguimiento	   e	   innovación	   de	   los	   autores	   clásicos	   en	   la	   tragedia	   del	   siglo	   XVI.	   Elisa	   Dido	   de	   Cristóbal	   de	   Virués”,	   en	   Francesco	   de	   Martino	   (ed.),	   Entre	  la	  creación	  y	  	  la	  recreación,	   Levante	   Editori,	   Bari,	   2005,	   pp.	  123-­‐149.	  
BISMUT,	   Roger,	   “Recherches	   sur	   la	   Castro	   d’António	   Ferreira”,	   Bulletin	   des	   Études	   Portugaises,	  28-­‐29	  (1968),	  pp.	  85-­‐120.	  
__________,	  “Heurs	  et	  maleurs	  de	  la	  légende	  d’Inés	  de	  Castro	  au	  temps	  de	  Camões”,	  en	   Manuel	   Correia	   Fernández	   (ed.),	   Homenaje	   a	   Camões:	   estudios	   y	   ensayos	   hispano-­‐portugueses,	  Universidad	  de	  Granada,	  Granada,	  1980,	  pp.	  39-­‐74.	  
__________,	   “Deux	   aproches	   de	   la	   Castro:	   la	   tragédie	   Joannes	   princeps	   et	   la	   Castro	   d’António	   Ferreira”,	   Arquivos	   do	   Centro	   Cultural	   Português,	   20	   (1984),	   pp.	   429-­‐457.	  
__________,	   “Sur	   un	   chœur	   de	   Tragédia	   muy	   sentida”,	   Arquivos	   do	   Centro	   Cultural	   Portugês,	  20	  (1984),	  pp.	  411-­‐427.	  
__________,	  “Sur	  l’influence	  des	  Trovas	  à	  morte	  de	  D.	  Inês	  de	  Castro	  de	  Resende	  dans	  la	   Castro	   de	   Ferreira”,	   Arquivos	   do	   Centro	   Cultural	   Português,	   22	   (1986),	   pp.	   471-­‐482.	  
__________,	   “Nise	  lastimosa	   de	   Jerónimo	   Bermúdez”,	   Les	  Lettres	  Romanes,	   42	   (1988),	   pp.	  3-­‐38.	  
BOBES	  NAVES,	  María	  del	  Carmen,	  Semiología	  de	  la	  obra	  dramática,	  2ª	  ed.,	  Arco/Libros,	   Madrid,	  1997.	  
BOTTA,	  Patrizia	  (ed.),	  Inês	  de	  Castro.	  Studi.	  Estudos.	  Estudios,	  Longo,	  Ravenna,	  1999.	   BOTTA,	   Patrizia,	   “El	   romance	   del	   Palmero	   e	   Inês	   de	   Castro”,	   en	   Juan	   Paredes	   (ed.),	  
Medioevo	   y	   literatura.	   Actas	   del	   V	   Congreso	   de	   la	   Asociación	   Hispánica	   de	   Literatura	  Medieval,	  Universidad	  de	  Granada,	  Granada,	  1995,	  pp.	  379-­‐399.	   __________,	   “Las	   muertes	   de	   Inés	   de	   Castro”,	   en	   Juan	   Manuel	   Escudero	   y	   Victoriano	   Roncero	  López	  (coords.),	  La	  violencia	  en	  el	  mundo	  hispánico	  en	  el	  Siglo	  de	  Oro,	  	   Visor,	  Madrid,	  	  2010,	  pp.	  25-­‐45.	   BOWMAN,	   Frank	   Paul,	   “Montherlant	   et	   l’Espagne.	   Les	   sources	   de	   La	   Reine	   morte”,	   Hispanic	  Review,	  48	  (1980),	  pp.	  254-­‐255.	   BRAGA,	  Teófilo,	  Romanceiro	  geral	  portugués,	  Vega,	  Lisboa,	  1982.	  

	  

229	  

CAMÕES,	  Luís	  de,	  Os	  Lusíadas,	  ed.	  António	  José	  Saraiva,	  Figueirinhas,	  Porto,	  1978.	   Cancionero	   de	   romances	   (Anvers,	   1550),	   ed.,	   estudio,	   bibliografía	   e	   índices	   Antonio	  
Rodríguez-­‐Moñino,	  Castalia,	  Madrid,	  1967.	   Cancioneiro	   geral	   de	   Garcia	   de	   Resende,	   ed.	   Aida	   Fernanda	   Dias,	   Imprensa	   Nacional	  
Casa	  da	  Moeda,	  Lisboa,	  1993.	   CASCALES,	   Francisco,	   Tablas	   poéticas,	   ed.,	   introd.	   y	   notas	   Benito	   Brancaforte,	   Espasa	  
Calpe,	  Madrid,	  1975.	   CASTRO,	  Aníbal	  Pinto	  de,	  “António	  Ferreira,	  autor	  da	  Castro.	  Algumas	  considerações	  a	  
propósito	  de	  dois	  artigos	  do	  Prof.	  Roger	  Bismut”,	  Arquivos	  do	  Centro	  Cultural	   Português,	  XI	  (1977),	  pp.	  627-­‐727.	   __________,	   “Inês	   de	   Castro.	   Da	   crónica	   à	   lenda	   e	   da	   lenda	   ao	   mito”,	   en	   Patrizia	   Botta	   (ed.),	  Inês	  de	  Castro.	  Studi.	  Estudos.	  Estudios,	  Longo,	  Ravenna,	  1999,	  pp.	  45-­‐53.	   CATALÁN,	   Diego,	   “Gritando	   va	   el	   caballero	   y	   Amara	   yo	   a	   una	   señora.	   XII	   Romances	   trovadorescos	  incorporados	  al	  romancero	  tradicional	  moderno”,	  en	  Obras	  de	   Diego	  Catalán:	   	  <http://diegocatalan.blogia.com/2010/121401-­‐102.-­‐3.-­‐gritando-­‐va-­‐el-­‐caballero-­‐y-­‐ am-­‐913-­‐ra-­‐yo-­‐una-­‐senora.php>	  [10/11/2012].	   CATALÁN,	  Diego,	  Siete	  siglos	  de	  Romancero:	  historia	  y	  poesía.	  Gredos,	  Madrid,	  1969.	   CERVANTES	   SAAVEDRA,	   Miguel	   de,	   Novelas	   ejemplares,	   2	   vols.	   ed.,	   pról.	   y	   notas	   Francisco	  Martínez	  Marín,	  Espasa	  Calpe,	  Madrid,	  1969.	   __________,	   Poesías	   completas	   I:	   Viaje	   del	   Parnaso:	   ed.,	   introd.	   y	   notas	   Vicente	   Gaos,	   Castalia,	  Madrid,	  1990.	   __________,	  Entremeses,	  14ª	  ed.,	  ed.	  Nicholas	  Spadaccini,	  Cátedra,	  Madrid,	  2000.	   COR,	  Laurence	  W.,	  “La	  Reine	  morte	  and	  Reinar	  después	  de	  morir”,	  Romance	  Notes,	  13	   (1972),	  pp.	  402-­‐408.	   __________,	   “La	   reine	   morte	   and	   Corona	   de	   amor	   y	   muerte”,	   Proceedings.	   Pacific	   Northwest	  Council	  of	  Foreign	  Languages,	  26	  (1975),	  pp.	  46-­‐49.	   CORNIL,	   Susanne,	   Inès	   de	   Castro,	   contribution	   à	   l’étude	   du	   dèveloppement	   littéreire	   du	   théme	  dans	  les	  littératures	  romanes,	  Palais	  des	  Académies,	  Brussels,	  1952.	  

	  

230	  

CRAWFORD,	   J.	   P.	   Wickersham,	   “The	   Influence	   of	   Seneca’s	   Tragedies	   on	   Ferreira’s	   Castro	  and	  Bermúdez’	  Nise	  lastimosa	  and	  Nise	  laureada,	  Modern	  Philology,	  12	   (1914),	  171-­‐186.	  
CHICOTE,	   Gloria	   Beatriz,	   “El	   romance	   del	   Palmero:	   cinco	   siglos	   de	   supervivencia	   a	   través	  de	  sus	  fijaciones	  textuales”,	  Incipit,	  VI	  (1986),	  pp.	  49-­‐69.	  
__________,	   “’Yo	   me	   estando	   en	   Giromena’:	   un	   proceso	   de	   descontextualización	   inconcluso”,	   en	   Patrizia	   Botta	   (ed.),	   Inês	   de	   Castro.	   Studi.	   Estudos.	   Estudios,	   Longo,	  Ravenna,	  1999,	  pp.	  55-­‐75.	  
DAVIES,	   Gareth,	   “Luis	   Vélez	   de	   Guevara	   and	   Court	   Life”,	   en	   C.	   George	   Peale	   (ed.),	   Antigüedad	   y	   actualidad	   de	   Luis	   Vélez	   de	   Guevara,	   John	   Benjamins,	   Amsterdam-­‐Philadelphia,	  1983,	  pp.	  20-­‐38.	  
DAVRIL,	  R.E.,	  “John	  Ford	  and	  La	  Cerda’s	  Inés	  de	  Castro”,	  Modern	  Language	  Notes,	  LXVI	   (1951),	  pp.	  464-­‐466.	  
DE	  DIOS,	  Ángel	  Marcos	  ,	  “Viaje	  del	  Siglo	  de	  Oro	  a	  la	  cultura	  portuguesa”,	  conferencia	   en	   el	   ciclo	   Territórios	   e	   Culturas	   Ibéricas,	   Centro	   de	   Estudios	   Ibéricos,	   Universidad	  de	  Salamanca,	  2004,	  pp.	  1-­‐6,	  [11/15/2011],	   	  <	  http://www.cei.pt/pdfdocs/Angel%20Marcos%20de%20Dios.pdf>	  
DI	  STEFANO,	  Giuseppe,	  Romancero,	  Taurus,	  Madrid,	  1993.	   __________,	  Romancero,	  Castalia,	  Madrid,	  2010.	   DÍEZ	  BORQUE,	   José	   María,	   “Lope	   de	   Vega	   y	   los	   gustos	   del	   ‘vulgo’”,	   en	   Teoría,	  forma	  y	  
función	   del	   teatro	   español	   de	   los	   Siglos	   de	   Oro,	   Olañeta,	   Palma	   de	   Mallorca,	   1996,	  pp.	  37-­‐63.	   __________,	   Los	   espectáculos	   del	   teatro	   y	   de	   la	   fiesta	   en	   el	   Siglo	   de	   Oro	   español,	   Ediciones	  del	  Laberinto,	  Madrid,	  2002.	   DISNEY,	   A.R.,	   A	   History	   of	   Portugal	   and	   the	   Portuguese	   Empire,	   2	   vols.,	   Cambridge	   University	  Press,	  New	  York,	  2009.	   EARLE,	   T.	   F.,	   “A	   Castro	   de	   António	   Ferreira	   e	   a	   concepção	   estóica	   do	   tempo”,	   Euphrosyne,	  38	  (2010),	  pp.	  243-­‐252.	   __________,	  “António	  Ferreira’s	  Castro:	  Tragedy	  at	  the	  Cross-­‐Roads”,	  en	  Maria	  Berbara	   and	   Karl	   A.	   E.	   Enenkel	   (eds.),	   Portuguese	   Humanism	   and	   the	   Republic	   of	   Letters,	  Brill,	  Leiden,	  2012,	  pp.	  289-­‐318.	  	  

	  

231	  

ENTRAMBASAGUAS,	  Joaquín	  de,	  Una	  guerra	  literaria	  del	  Siglo	  de	  Oro:	  Lope	  de	  Vega	  y	  los	   preceptistas	  aristotélicos,	  Tipografía	  de	  Archivos,	  Madrid,	  1932.	  
ESQUERDO,	   Vicenta,	   “Aportación	   al	   estudio	   del	   teatro	   en	   Valencia	   durante	   el	   siglo	   XVII:	   actores	   que	   representaron	   y	   su	   contratación	   por	   el	   Hospital	   General”,	   Boletín	  de	  la	  Real	  Academia	  Española,	  206	  (1958),	  pp.	  429-­‐530.	  
FERREIRA,	   António,	   Castro,	   ed.,	   introd.	   y	   notas	   María	   Rosa	   Álvarez	   Sellers,	   Biblioteca	   Arquivo	  Teatral	  Francisco	  Pillado	  Mayor,	  A	  Coruña,	  2000.	  
__________,	   Poemas	   lusitanos,	   ed.	   T.	   F.	   Earle,	   Fundação	   Calouste	   Gulbenkian,	   Lisboa,	   2008.	  
__________,	   Poemas	   lusitanos,	   Pedro	   Crasbeeck,	   1598.	   Edición	   digitalizada	   por	   la	   Biblioteca	  Nacional	  de	  Portugal:	  <	  http://purl.pt/12117/5/>	  
FERRER	  VALLS,	  Teresa,	  “La	  representación	  y	  la	  interpretación	  en	  el	  siglo	  XVI,	  en	  Javier	   Huerta	  Calvo	  (dir.),	  Historia	  del	  teatro	  español	  I.	  De	  la	  Edad	  Media	  a	  los	  Siglos	   de	  oro,	  Gredos,	  Madrid,	  2003,	  pp.	  239-­‐267.	  
FLECNIAKOSKA,	   Jean-­‐Loius,	   “	   L’horreur	   morale	   et	   l’horreur	   matèrielle	   dans	   quelques	   tragédies	   espagnoles	   du	   XVIe	   siècle”,	   en	   J.	   Jacquot	   (ed.),	   Les	   tragédies	   de	   Sénèque	  et	  le	  théâtre	  de	  la	  Renaissance,	  CNRS,	  Paris,	  1964,	  pp.	  61-­‐72	  
FRECHES,	   Claude-­‐Henri,	   Le	   théatre	   neo-­‐latin	   au	   Portugal	   (1550-­‐1745),	   Librairie	   A.G.	   Nizet-­‐Bertrand,	  Paris-­‐Lisboa,	  1964.	  
FREUND,	   Marketa,	   “Algunas	   observaciones	   sobre	   Nise	   lastimosa	   y	   Nise	   laureada	   de	   Jerónimo	  Bermúdez”,	  Revista	  de	  Literatura,	  19	  (1961),	  pp.	  103-­‐112.	  
FRIEDLEIN,	  Roger	   (ed.),	   El	  diálogo	  renacentista	  en	  la	  Península	  Ibérica,	   Franz	   Steiner	   Verlag,	  München,	  2005.	  
La	  función	  lugareña.	  Manuscritos.	  1-­‐165-­‐51A,	  1-­‐165-­‐51B,	  1-­‐31-­‐26.	   	  <http://catalogos.munimadrid.es/cgi-­‐bin/historica/O7062/ID64b96732/NT1>	  
[consultado	  12	  de	  agosto	  de	  2012].	   GÓMEZ	   GÓMEZ,	   Jesús,	   Forma	   y	   evolución	   del	   diálogo	   renacentista,	   Ediciones	   del	  
Laberinto,	  Madrid,	  2000.	   GOODE,	  Dawn	  M.,	  “Enlightened	  Female	  Homoeroticism	  and	  Social	  Transformation	  in	  
Catherine	   Trotter’s	   Agnes	   de	   Castro,	   Restoration:	   Studies	   in	   English	   Literary	   Culture,	  37/1	  (2013),	  pp.	  	  19-­‐38.	  

	  

232	  

GUEVARA,	  Antonio	  de,	  Menosprecio	  de	  corte	  y	  alabanza	  de	  aldea,	  edición	  digital	  Emilio	   Blanco.	  
<http://www.filosofia.org/cla/gue/gueca07.htm>	  [consultado	  el	  6	  de	  noviembre	  de	   2012].	  
HERMENEGILDO,	   Alfredo,	   Los	   trágicos	   españoles	   del	   siglo	   XVI,	   Fundación	   Universitaria	   Española,	  Madrid,	  1961.	  
_________,	  El	  teatro	  del	  siglo	  XVI,	  ed.	  R	  de	  la	  Fuente,	  Júcar,	  Madrid,	  1994.	  (Historia	  de	  la	   Literatura	  Española,	  15).	  
__________,	   “Jerónimo	   Bermúdez	   y	   la	   dramatización	   del	   vacío	   de	   poder:	   la	   Nise	   lastimosa”,	   en	   Ysla	   Campbell	   (ed.),	   El	   escritor	   y	   la	   escena	   V.	   Estudios	   sobre	   teatro	   español	   y	   novohispano	   de	   los	   Siglos	   de	   Oro.	   Homenaje	   a	   Marc	   Vitse,	   Universidad	  Autónoma	  de	  Ciudad	  Juárez,	  Ciudad	  Juárez,	  1997,	  pp.	  87-­‐100.	  
________(ed.).,	   Antología	   del	   teatro	   español	   del	   siglo	   XVI.	   Del	   palacio	   al	   corral,	   Biblioteca	  Nueva,	  Madrid,	  1998.	  
__________,	  “Los	  coros	  del	  teatro	  trágico	  renacentista:	  el	  caso	  de	  Jerónimo	  Bermúdez”,	   en	   María	   Rosa	   Álvarez	   Sellers	   (ed.),	   Literatura	   portuguesa	   y	   Literatura	   española:	  influencias	  y	  relaciones,	  Universitat	  de	  València,	  Valencia,	  1999,	  pp.	   176-­‐194.	  
__________,	   “Jerónimo	   Bermúdez	   y	   la	   dramatización	   del	   abuso	   de	   poder:	   la	   Nise	   Laureada”,	   en	   Patrizia	   Botta	   (ed.),	   Inês	   de	   Castro.	   Studi.	   Estudos.	   Estudios,	   Longo,	  Ravenna,	  1999,	  pp.	  99-­‐113.	  
__________,	   “La	   presencia	   de	   la	   dinámica	   trágica	   en	   el	   teatro	   del	   siglo	   XVI”,	   en	   Frederick	   A.	   de	   Armas	   (ed.),	   Hacia	   la	   tragedia	   áurea:	   lecturas	   para	   un	   nuevo	   milenio,	   Universidad	   de	   Navarra-­‐Iberoamericana,	   Madrid-­‐Frankfurt,	   2008,	   pp.	  13-­‐34.	  
__________,	   “Procedimientos	   de	   teatralización:	   la	   Nise	   lastimosa	   de	   Jerónimo	   Bermúdez”,	   Teatro	   de	   los	   Siglos	   de	   Oro,	   Université	   du	   Québec	   à	   Trois-­‐ Riviéres,	  	   <http://www.uqtr.ca/teatro/otros/artiHerme/77-­‐1995Procedimientos.pdf>	   [consulta	  del	  1º	  de	  enero	  de	  2013].	  

	  

233	  

HIGHET,	   Gilbert,	   La	   tradición	   clásica.	   Influencias	   griegas	   y	   romanas	   en	   la	   literatura	   occidental,	  2	  vols.,	  FCE,	  México,	  1996.	  
HORACIO,	   Sátiras,	   Epístolas,	   Arte	   poética,	   introd,	   trad.	   y	   notas	   José	   Luis	   Marmolejo,	   Gredos,	  Madrid,	  2008.	  
HORRENT,	  Jules,	  “La	  tragédie	  ‘Castro’	  d’António	  Ferreira”,	  Revue	  des	  Langues	  Vivantes,	   27	  (1961),	  pp.	  377-­‐403.	  
HUTCHEON,	   Linda,	   “Ironía,	   sátira,	   parodia.	   Una	   aproximación	   pragmática	   a	   la	   ironía”,	   en	   Laura	   Cázares,	   Ana	   Rosa	   Domenella	   et	   al.,	   De	   la	   ironía	   a	   lo	   grotesco	   (en	   algunos	  textos	  literarios	  hispanoamericanos),	   UAM-­‐Iztapalapa,	   México,	   1992,	   pp.	  173-­‐193.	  
LASA	  ÁLVAREZ,	  Begoña,	  “Inés	  de	  Castro	  en	  la	  narrativa	  europea	  entre	  finales	  del	  siglo	   XVII	  y	  principios	  del	  XIX”,	  Philologia	  Hispalensis,	  17/2	  (2003),	  pp.	  11-­‐23.	  
LIDA	   DE	   MALKIEL,	   María	   Rosa,	   “Juan	   Rodríguez	   del	   Padrón:	   vida	   y	   obras”,	   Nueva	   Revista	  de	  Filología	  Hispánica,	  6	  (1952),	  pp.	  313-­‐351.	  
__________,	   “Juan	   Rodríguez	   del	   Padrón:	   influencia”,	   Nueva	   Revista	   de	   Filología	   Hispánica,	  8	  (1954),	  pp.	  1-­‐38.	  
__________,	  La	  idea	  de	  la	  fama	  en	  la	  Edad	  Media	  Castellana,	  FCE,	  Madrid,	  1983.	   LIVERMORE,	   Harold	   V.,	   A	   New	   History	   of	   Portugal,	   Cambridge	   University	   Press,	  
London,	  1969.	   LOPES,	   Fernão,	   Chrónica	   del-­‐Rey	   D.	   Joam,	   Antonio	   Álvarez,	   Lisboa,	   1644.	   Edición	  
digitalizada	  de	  la	  Biblioteca	  Nacional	  de	  Portugal,	  <http://purl.pt/218/3/>.	   __________,	  Crónica	  de	  El-­‐Rei	  D.	  Pedro,	  2ª	  ed.,	  ed.	  Giuliano	  Macchi,	  Imprensa	  Nacional-­‐
Casa	  da	  Moeda,	  Lisboa,	  2007.	   LÓPEZ	  ARIAS,	  Julio,	   Peculiaridades	  estilísticas	  de	  Fernão	  Lopes,	   Peter	   Lang,	   New	   York,	  
1993.	   LÓPEZ	  DE	  AYALA,	  Pero,	  Crónicas	  de	  los	  reyes	  de	  Castilla,	  Don	  Pedro,	  Don	  Enrique	  II,	  Don	  
Juan	  I,	  Don	  Enrique	  III…con	  las	  enmiendas	  del	  secretario	  Jerónimo	  Zurita,	   ed.	   Eugenio	   de	   Llaguno	   Amirola,	   Antonio	   de	   Sancha,	   Madrid,	   1779.	   Edición	   digitalizada:	   	  	   <	  http://bibliotecadigital.jcyl.es/i18n/consulta/registro.cmd?id=8181>	  

	  

234	  

LOPEZ	  PINCIANO,	  Alonso,	   Philosophia	  antigua	  poética,	   ed.	   José	   Rico	   Verdú,	  Fundación	   José	  Antonio	  Castro,	  Madrid,	  1998.	  
MAESTRO,	   Jesús	   G.,	   “Cervantes	   frente	   a	   los	   tragediógrafos	   del	   siglo	   XVI.	   La	   secularización	   cervantina	   de	   la	   tragedia	   ante	   la	   obsolescencia	   del	   clasicismo	   trágico”,	  en	  Carroll	  B.	  Johnson	  (ed.),	  Don	  Quijote	  Across	  Four	  Centuries.	  Papers	   from	   the	   Seventeenth	   Southern	   California	   Cervantes	   Symposium,	   UCLA	   7-­‐9	   April	  2005,	  Juan	  de	  la	  Cuesta,	  Newark,	  2006,	  pp.	  137-­‐152.	  
MAQUIAVELO,	  Nicolás,	  El	  príncipe,	  5ª	  ed.,	  trad.	  Helena	  Puigdomenech,	  Tecnos,	  Madrid,	   2007.	  
MARAVALL,	   José	   Antonio,	   La	  cultura	  del	  Barroco.	  Análisis	  de	  una	  estructura	  histórica,	   8ª	  ed.,	  Ariel,	  Madrid,	  2000.	  
MARTÍNEZ	  LÓPEZ,	  María	  Isabel,	  “Tragedia	  y	  comedia	  de	  Inés	  de	  Castro:	  dos	  lecturas	  de	   una	  leyenda”,	  Carlos	  Mata	  y	  Miguel	  Zugasti	  (eds.),	  Actas	  del	  congreso	  “El	  Siglo	   de	  Oro	  en	  el	  Nuevo	  Milenio”,	  EUNSA,	  Pamplona,	  2005,	  t.	  2,	  pp.	  1159-­‐1169.	  
MATOS	   FRAGOSO,	   Juan	   de,	   Comedia	   famosa	   titulada	   Ver	   y	   creer,	   en	   Dramáticos	   posteriores	   a	   Lope	   de	   Vega,	   t.I,	   ed.,	   notas	   y	   catálogos	   Ramón	   Mesonero	   Romanos,	   Madrid,	   Rivadeneyra,	   1858,	   pp.	   283-­‐301.	   (Biblioteca	   de	   Autores	   Españoles,	  vol.	  47).	  
MATTOSO,	   José	   (dir.),	   História	   de	   Portugal.	   A	   monarquia	   feudal	   (1096-­‐1480),	   Círculo	   de	  Leitores,	  Lisboa,	  1993.	  
MELO,	  Francisco	  Manuel	  de,	  Carta	  de	  guía	  de	  casados,	  Europa-­‐América,	  Mem	  Martins,	   1992.	  
MENÉNDEZ	   PELAYO,	   Marcelino,	   Antología	   de	   poetas	   líricos	   castellanos,	   Espasa-­‐Calpe,	   Madrid,	  1952.	  
MEXÍA	   DE	   LA	   CERDA,	   Tragedia	   famosa	   de	   doña	   Inés	   de	   Castro,	   reyna	   de	   Portugal,	   en	   Ramón	  Mesonero	  Romanos	  (ed.),	  Dramátios	  contemporáneos	  a	  Lope	  de	  Vega,	   Rivadeneyra,	   Madrid,	   1857-­‐1858,	   pp.	   391-­‐409,	   (Biblioteca	   de	   Autores	   Españoles,	  vol.	  43).	  
MOLL,	   Jaime,	   “La	   Tercera	   parte	   de	   las	   comedias	   de	   Lope	   de	   Vega	   y	   otros	   autores,	   falsificación	   sevillana”,	   Revista	   de	   Archivos,	   Bibliotecas	   y	   Museos,	   77	   (1974),	   pp.	  619-­‐626.	  

	  

235	  

MORLEY,	   S.	   Griswold,	   “El	   romance	   del	   Palmero”,	   Revista	   de	   Filología	   Española,	   IX	   (1922),	  pp.	  298-­‐310.	  
OLIVARES	  VAQUERO,	  Ma.	  Dolores,	  “El	  tema	  de	  Inés	  de	  Castro	  en	  Francia	  y	  en	  España:	  la	   Inés	  de	  La	  Motte	  y	  la	  Inés	  de	  Bretón”,	  en	  Francisco	  Lafarga	  (ed.),	  Imágenes	  de	   Francia	  en	  las	  Letras	  Hispánicas,	  Promociones	  y	  Publicaciones	  Universitarias,	   Barcelona,	  1989,	  pp.	  281-­‐286.	  
PARKINSON,	  Stephen,	  “Fernão	  Lopes	  and	  the	  Portuguese	  Prose	  Writing	  	  of	  the	  Middle	   Ages”,	   en	   Stephen	   Parkinson	   et	   al	   (eds.),	   A	   Companion	   of	   Portuguese	   Literature,	  Tamesis,	  Woodbridge,	  2009,	  pp.	  45-­‐55.	  
PEALE,	   C.	   George,	   “Luis	   Vélez	   de	   Guevara,	   gran	   cortesano,	   gran	   poeta:	   hacia	   una	   historia	  revisionista	  de	  la	  Comedia	  Nueva”,	  en	  Melchora	  Romanos,	  Florencia	   Calvo	   y	   Ximena	   González	   (eds.),	   Estudios	   de	   teatro	   español	   y	   novohispano,	   Universidad	  de	  Buenos	  Aires,	  Buenos	  Aires,	  2005,	  pp.	  57-­‐70.	  
PEALE,	  C.	  George	  y	  Héctor	  Urzáiz,	  “Vélez	  de	  Guevara”,	  en	  Javier	  Huerta	   Calvo	   (dir.),	   Historia	  del	  teatro	  español,	  Gredos,	  Madrid,	  2003,	  I,	  pp.	  929-­‐959.	  
PÉREZ	   PASTOR,	   José	   Luis,	   “La	   traducción	   del	   licenciado	   Francisco	   Cascales	   del	   Ars	   poetica	  de	  Horacio”,	  Criticón,	  86,	  2002,	  pp.	  21-­‐39.	  
PERKINS,	  Juliet	  y	  T.	  F.	  Earle,	  “Portuguese	  Theatre	  in	  the	  Sixteenth	  Century:	  Gil	  Vicente	   and	   António	   Ferreira”,	   en	   Stephen	   Parkinson,	   Cláuda	   Pazos	   Alonso	   y	   T.	   F.	   Earle	   (eds.),	   A	   Companion	   to	   Portuguese	   Literature,	   Tamesis,	   Woodbridge,	   2009,	  pp.	  56-­‐71.	  
PINA,	   Rui	   de,	   Chrónica	  de	  ElRey	  Dom	  Afonso	  o	  Qvarto	  do	  nome	  e	  settimo	  dos	  Reys	  de	   Portvgal	  assi	  como	  a	  deixou	  escrita	  Rui	  de	  Pina	  Gardamor	  da	  Torre	  do	  Tombo,	   &	   cronista	   mor	   do	   mesmo	   reyno,	   ed.	   y	   pról.	   Pedro	   de	   Maris,	   Paulo	   Craesbeek,	   Lisboa,	  1653.	  Edición	  digital:	  
<	   http://www.archive.org/stream/chronicadeelreyd00pina#page/n3/mode/2up	   >	   [10/01/2011].	  
PIRES,	   Natália	   Albino,	   “O	   tema	   de	   Inés	   de	   Castro	   no	   romanceiro	   tradicional	   peninsular”,	  Espéculo.	  Revista	  de	  Estudios	  Literarios,	  2002,	  núm.	  22,	  
	  	  <http://pendientedemigracion.ucm.es/info/especulo/numero22/inescast.html>	   [2/10/2011].	  

	  

236	  

Portugaliae	   Monumenta	   Historica	   I:	   Scriptores,	   Lisboa,	   Academia	   das	   Ciências	   de	   Lisboa,	  1856.	  
QUINTILIANUS,	  Marcus	  Fabius,	  Institutio	  oratoria,	  trad.	  H.	  E.	  Butler,	  Harvard	  University	   Press-­‐William	  Heinemann,	  Cambridge-­‐London,	  1976.	  
RABELL,	   Carmen	   R.,	   “Menosprecio	   de	   corte	   y	   alabanza	   de	   aldea:	   ¿crítica	   lascasiana,	   propaganda	   imperialista	   o	   best-­‐seller?,	   en	   Juan	   Villegas	   (ed.),	   Actas	   de	   la	   Asociación	   Internacional	   de	   Hispanistas	   Irvine	   1992,	   Irvine	   California,	   AIH,	   1994,	  t.	  3,	  pp.	  245-­‐253.	  
	  <http://web.frl.es/DA.html>	   REBÉS	  MOLINA,	  Salvador,	  “Isabel	  de	  Liar	  y	  La	  dama	  enterrada	  en	  la	  tradición	  catalana”,	  
en	   Patrizia	   Botta	   (ed.),	   Inês	   de	   Castro.	   Studi.	   Estudos.	   Estudios,	   Longo,	   Ravenna,	  1999,	  pp.	  287-­‐335.	   Rhetorica	   ad	   Herenium,	   trad.	   Harry	   Caplan,	   Harvard	   University	   Press-­‐William	   Heinemann,	  Cambridge-­‐London,	  1964.	   RODRÍGUEZ	  DEL	  PADRÓN,	  Juan,	  Siervo	  libre	  de	  amor,	  notas,	  edición	  crítica	  y	  diplomática	  	   Enric	   Dolz,	   Anexos	   de	   la	   Revista	   Lemir	   (2004).	   [11/15/2011]	   <	   http://parnaseo.uv.es/Lemir/textos/Siervo/Index.htm>	  .	   ROIG,	   Adrien	   (ed.),	   La	   Tragédie	   Castro	   d’António	   Ferreira.	   Établissement	   du	   texte	   des	   éditions	  de	  1587	  et	  1598,	  suivi	  de	  la	  traduction	  française,	   Fundação	   Calouste	   Gulbenkian-­‐Centro	  Cultural	  Português,	  Coimbra-­‐Paris,	  1971.	   _____,	   “Inès	   de	   Castro	   dans	   le	   théâtre	   populaire	   espagnol	   et	   portugais	   (Teatro	   de	   cordel	   et	   autres	   folhetos)”,	   Arquivos	  do	  Centro	  Cultural	  Português,	   Fundação	   Calouste	  Gulbenkian,	  Paris,	  1981.	   _____,	   “Le	   rêve	   d’Inès	   dans	   la	   tragédie	   Castro	   d’António	   Ferreira”,	   en	   Patrizia	   Botta	   (ed.),	   Inês	   de	   Castro.	   Studi.	   Estudos.	   Estudios,	   Longo,	   Ravenna,	   1999,	   pp.	   133-­‐ 153.	   ROJO	   VEGA,	   Anastasio,	   “Luis	   Mejía	   de	   la	   Cerda.	   (Testamento,	   1618)”,	   <	   http://anastasiorojovega.com/attachments/article/166/LUIS%20MEJIA%2 0de%20la%20CERDA.pdf>	  [24/06/2013]	   RUANO	   DE	   LA	   HAZA,	   J.	   M.,	   “Los	   animales	   en	   los	   corrales	   de	   comedias”,	   Bulletin	   of	   Hispanic	  Studies,	  1	  (1993),	  pp.	  37-­‐52.	  

	  

237	  

SAAVEDRA	   FAJARDO,	   Empresas	   políticas,	   ed.	   Sagrario	   López	   Poza,	   Cátedra,	   Madrid,	   1999.	  
SALOMON,	   Noël,	   Lo	   villano	   en	   el	   teatro	   del	   Siglo	   de	   Oro,	   trad.	   Beatriz	   Chenot,	   Castalia,	   Madrid,	  1985.	  
SÁNCHEZ	  ESCRIBANO,	   Federico	   y	   Alberto	   Porqueras	   Mayo	   (eds.),	   Preceptiva	   dramática	   española	  del	  Renacimiento	  al	  Barroco,	  Gredos,	  Madrid,	  1972.	  
SANTOS,	   Gilda,	   “Jorge	   de	   Sena	   e	   Inês	   de	   Castro:	   nota	   sobre	   um	   silêncio”,	   en	   Patrizia	   Botta	  (ed.),	  Inês	  de	  Castro.	  Studi.	  Estudos.	  Estudios,	  Longo,	  Ravenna,	  1999,	  pp.	   269-­‐272.	  
SENA,	   Jorge	   de,	   “Estudos	   de	   História	   e	   de	   Cultura:	   Inês	   de	   Castro	   ou	   Literatura	   portuguesa	   desde	   Fernão	   Lopes	   a	   Camões,	   e	   história	   político-­‐social	   de	   D.	   Afonso	   IV	   a	   D.	   Sebastião,	   e	   compreendendo	   especialmente	   a	   análise	   estrutural	   da	   Castro	   de	   Ferreira	   e	   do	   episódio	   camoniano	   de	   Inês”,	   Ocidente,	   LXV	  (1963)	  –	  LXXIII	  (1973),	  pp.	  123-­‐617.	  
SÉNECA,	   Tragedias	   II,	   introd.,	   trad.	   y	   notas	   Jesús	   Luque	   Moreno,	   Gredos,	   Madrid,	   2008.	  
SIEBER,	   Harry,	   “Clientelismo	   y	   mecenazgo:	   hacia	   una	   historia	   cultural	   literaria	   de	   Felipe	   III”,	   en	   María	   Cruz	   García	   de	   Enterría	   (ed.),	   Actas	   del	   IV	   Congreso	   Internacional	   de	   AISO,	   Alcalá	   1996,	   Universidad	   de	   Alcalá	   de	   Henares,	   Alcalá	   de	  Henares,	  1998,	  pp.	  97-­‐113.	  
Silva	   de	   romances	   (Zaragoza,	   1550-­‐1551),	   estudio,	   bibliografía	   e	   índices	   Antonio	   Rodríguez-­‐Moñino,	  Publicaciones	  de	  la	  Cátedra	  Zaragoza,	  Zaragoza,	  1970.	  
SLOMAN,	   Albert	   E.	   (ed.),	   The	   Sources	   of	   Calderón’s	   ‘El	   príncipe	   constante’,	   Basil	   Blackwell,	  Oxford,	  1950.	  	  
SOARES,	   Nair	   Nazaré	   de	   Castro,	   A	   Castro	   à	   luz	   das	   suas	   fontes.	   Novos	   dados	   sobre	   a	   originalidade	   de	   Ferreira,	   separata	   de	   Humanitas,	   35-­‐36	   (1983-­‐1984),	   pp.	   271-­‐348.	  
__________,	   Teatro	   clássico	   no	   século	   XVI.	   A	   Castro	   de	   António	   Ferreira:	   fontes,	   originalidade,	  Almeidina,	  Coimbra,	  1996.	  
__________,	   “Diogo	   de	   Teive	   e	   a	   dramaturgia	   quinhentista	   em	   Portugal”,	   Revista	   de	   Letras,	  2004,	  núm.	  3,	  pp.	  3-­‐20.	  

	  

238	  

SOUSA,	   António	   Caetano	   de	   ed.,	   Provas	   da	   história	   genealógica	   da	   Casa	   Real	   Portugueza,	  Lisboa,	  Academia	  Real,	  1789.	  
SOUSA,	   Maria	   Leonor	   Machado	   de,	   “Camões	   e	   a	   divulgação	   do	   episódio	   de	   Inês	   de	   Castro”,	   en	   M.	   Belchior	   y	   E.	   Martínez	   López	   (eds.),	   Camoniana	   Californiana.	   Commemoring	   the	   Quadricentennial	   of	   the	   Death	   of	   Luíz	   Vaz	   de	   Camões.	   Proceedings	   of	   the	   Colloquim	   Held	   at	   the	   University,	   University	   of	   California,	   Santa	  Barbara,	  1980,	  pp.	  73-­‐81.	  
SPITZER,	   Leo,	   Sobre	   antigua	   poesía	   española,	   Universidad	   de	   Buenos	   Aires,	   Buenos	   Aires,	  1962.	  
SURTZ,	  Ronald,	  Teatro	  castellano	  de	  la	  Edad	  Media,	  Taurus,	  Madrid,	  1992.	   TEIVE,	   Diogo	   de,	   Tragédia	   do	   príncipe	   João,	   3ª	   ed.,	   ed.	   Nair	   Nazaré	   de	   Castro	   Soares,	  
Universidade	  de	  Coimbra,	  Coimbra,	  2010.	   TEJERINA,	   Belén,	   “Doña	   Inés	   de	   Castro	   de	   Luciano	   Francisco	   Comella:	   génesis	   de	   una	  
leyenda	   europea”,	   en	   Patrizia	   Botta	   (ed.),	   Inês	   de	   Castro.	   Studi.	   Estudos.	   Estudios,	  Longo,	  Ravenna,	  1999,	  pp.	  199-­‐227.	   TEYSSIER,	   Paul,	   “La	   Castro	   est	   bien	   d’António	   Ferreira”,	   Arquivos	   do	   Centro	   Cultural	   Português,	  X	  (1976),	  pp.	  695-­‐733.	   __________,	   Le	   mythe	   d’Inés	   de	   Castro-­‐La	   reine	   morte,	   Arquivos	   do	   Centro	   Cultural	   Português,	  Paris,	  1974.	   TIMONEDA,	  Juan,	  Rosas	  de	  romances,	  eds.	  Antonio	  Rodríguez	  Moñino	  y	  Daniel	  Devoto,	   Castalia,	  Valencia,	  1963.	   TORO,	   Fernando	   de,	   Semiótica	   del	   teatro:	   del	   texto	   a	   la	   puesta	   en	   escena,	   4ª	   ed.,	   Galerna,	  Buenos	  Aires.	   Tragedia	   muy	   sentida	   e	   elegante	   de	   Dona	   Ines	   de	   Castro;	   a	   qual	   foy	   representada	   na	   cidade	   de	   Coimbra.	   Agora	   novamente	   acrescentada,	   Manoel	   de	   Lira,	   [s.l.],	   1585,	   edición	   facsimilar	   en	   Adrien	   Roig	   (ed.),	   La	   tragédie	   Castro	   d’António	   Ferreira.	   Établissement	   du	   texte	   des	   éditions	   de	   1587	   et	   1598,	   Fundação	   Calouste	  Gulbenkian-­‐Centro	  Cultural	  Português,	  Paris,	  1971.	   TRISSINO,	   Giangiorgio,	   Sofonisba.	   Con	  note	  di	  Torquato	  Tasso,	   ed.	   Franco	   Romagnoli,	   Bologna,	  1884.	  

	  

239	  

TRIWEDI,	   M.,	   “Inés	   de	   Castro,	   “cuello	   de	   garza”:	   una	   nota	   sobre	   Reinar	   después	   de	   morir	  de	  Luis	  Vélez	  de	  Guevara”,	  Hispanófila,	  1962,	  núm.	  15,	  pp.	  1-­‐7.	  
__________,	   “Notes	   on	   Bermudez’s	   Nise	   laureada	   and	   Dolce’s	   Paraphrase	   of	   Seneca’s	   Thyestes”,	  Philological	  Quarterly	  XLII	  (1963),	  pp.	  97-­‐102.	  
TROTTER,	  Catherine,	  Agnes	  de	  Castro,	  a	  Tragedy,	  H.	  Rhodes,	  London,	  1696.	   TURIA,	   Ricardo	   de,	   Apologético	   de	   las	   comedias	   españolas,	   en	   Federico	   Sánchez	  
Escribano	   y	   Alberto	   Porqueras	   Mayo	   (eds.),	   Preceptiva	   dramática	   española	   del	  Renacimiento	  al	  Barroco,	  Gredos,	  Madrid,	  1965,	  pp.	  147-­‐153.	   URZÁIZ	   TORTAJADA,	   Héctor,	   Catálogo	   de	   autores	   teatrales	   del	   siglo	   XVII,	   Fundación	   Universitaria	  Española,	  Madrid,	  2002.	   VACCARI,	   Debora,	   “La	   representación	   de	   la	   violencia	   en	   el	   primer	   Lope	   de	   Vega:	   la	   muerte	   en	   la	   escena”,	   en	   Juan	   Manuel	   Escudero	   y	   Victoriano	   Roncero	   López	   (coords.),	  La	  violencia	  en	  el	  mundo	  hispánico	  en	  el	  Siglo	  de	  Oro,	  Visor,	  Madrid,	   2010,	  pp.	  395-­‐415.	   VAREY,	   John	   E.,	   “Reinar	   después	   de	   morir”	   imágenes,	   temas	   y	   escenografía”,	   Cosmovisión	   y	   escenografía.	   El	   teatro	   español	   en	   el	   Siglo	   de	   Oro,	   Castalia,	   Madrid,	  1987,	  pp.	  303-­‐317.	   VAREY,	  John	  E.	  y	  N.	  D.	  Shergold,	  Comedias	  en	  Madrid:	  1603-­‐1709.	  Repertorio	  y	  estudio	   bibliográfico,	  Tamesis,	  London,	  1989.	   VASCONCELOS,	   Carolina	   Michaëlis	   de,	   A	   saudade	   portuguesa.	   Divagações	   filológicas	   e	   literar-­‐históricas	  em	  volta	  de	  Inês	  de	  Castro	  e	  do	  cantar	  velho	  “Saudade	  minha	   —	  quando	  te	  veria”?,	  Guimarães	  Editores,	  Lisboa,	  1996.	   VEGA,	   Lope	   de,	   Arte	   nuevo	   de	   hacer	   comedias	   en	   este	   tiempo,	   en	   Federico	   Sánchez	   Escribano	   y	   Alberto	   Porqueras	   Mayo	   (eds.),	   Preceptiva	   dramática	   española	   del	  Renacimiento	  al	  Barroco,	  Gredos,	  Madrid,	  1965,	  pp.	  125-­‐136.	   __________,	  El	  caballero	  de	  Olmedo,	  ed.	  Joseph	  Pérez,	  Castalia,	  Madrid,	  1992.	   VÉLEZ	   DE	   GUEVARA,	   Luis,	   Reinar	   después	   de	   morir	   y	   El	   diablo	   está	   en	   Cantillana,	   ed.,	   Manuel	  Muñoz	  Cortés,	  Espasa-­‐Calpe,	  Madrid,	  1948.	   __________,	  Reinar	  después	  de	  morir,	  	  eds.	  William	  R.	  Manson	  y	  George	  C.	  Peale,	  Juan	  de	   la	  Cuesta,	  Newark-­‐Delaware,	  2008.	   __________,	  La	  serrana	  de	  la	  Vera,	  ed.	  Piedad	  Bolaños,	  Madrid,	  Castalia,	  2002.	  

	  

240	  

VERNEY,	   Luís	   António,	   Verdadeiro	   método	   de	   estudar,	   5	   vols.,	   ed.	   António	   Salgado	   Júnior,	  Sá	  da	  Costa,	  Lisboa,	  1950.	  
VICENTE,	   Gil,	   Four	   Plays	   of	   Gil	   Vicente.	   Edited	   from	   the	   editio	   princeps	   (1562),	   ed.	   Aubrey	  F.	  G.	  Bell,	  New	  York,	  Kraus	  Reprint.	  Edición	  digitalizada:	  
<http://www.gutenberg.org/files/28399/28399-­‐h/28399-­‐h.htm>	   VIEIRA,	  António,	  Sermões,	  I,	  eds.	  Arnaldo	  do	  Espírito	  Santo,	  Maria	  Cristina	  de	  Castro-­‐
Maia	  de	  Sousa	  Pimentel	  y	  Ana	  Paula	  Banza,	  CEFI-­‐INCM,	  Lisboa,	  2008.	   VITERBO,	   Sousa,	   O	   movimiento	   tipográfico	   em	   Portugal	   no	   século	   XVI:	   apontamento	  
para	  sua	  história,	  Universidade	  de	  Coimbra,	  Coimbra,	  1924.	   WOLF,	   Fernando	   José	   y	   Conrado	   Hofmann,	   Primavera	   y	   flor	   de	   romances,	   A.	   Asher,	  
Berlin,	  1856.	  Edición	  digitalizada:	   <https://archive.org/stream/primaverayflord01wolfgoog#page/n7/mode/2up>	   WEBER,	   Alison,	   “Hamartia	   in	   	   Reinar	  después	  de	  morir”,	   Bulletin	  of	  the	  Comediantes,	  
28	  (1976),	  pp.	  89-­‐95.	   ZUGASTI,	  Miguel,	  “Propaganda	  y	  mecenazgo	  literario:	  la	  familia	  de	  los	  Pizarros,	  Tirso	  
de	   Molina	   y	   Vélez	   de	   Guevara”,	   en	   María	   del	   Carmen	   Hernández	   Valcárcel	   (ed.),	   Teatro,	   historia	   y	   sociedad,	   Universidad	   de	   Murcia-­‐Universidad	   Autónoma	  de	  Ciudad	  Juárez,	  1996,	  pp.	  37-­‐52.	   __________,	  “De	  enredo	  y	  teatro:	  algunas	  nociones	  teóricas	  y	  su	  aplicación	  a	  la	  obra	  de	   Tirso	   de	   Molina”,	   en	   Felipe	   B.	   Pedraza	   Jiménez	   y	   Rafael	   González	   (eds.),	   La	   comedia	   de	   enredo.	   Actas	   de	   las	   XX	   Jornadas	   de	   Teatro	   Clásico,	   Almagro,	   Julio	   1997,	  Universidad	  de	  Castilla	  La	  Mancha,	  Almagro,	  1998,	  pp.	  109-­‐141.	   	   	  

	  

241	  

