Centro de Estudios Lingüísticos y Literarios
ESTUDIO LEXICOLÓGICO DEL VOCABULARIO TEXTIL COMÚN EN EL ESPAÑOL DE MÉXICO
Tesis que para optar por el grado de Doctora en Lingüística presenta
NIKTELOL PALACIOS CUAHTECONTZI

Asesor: Dr. Luis Fernando Lara

México, D. F.

Noviembre de 2014

Esta investigación fue posible gracias al apoyo del Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología (CONACyT).

“Por el mismo acto por el que el hombre hila desde su interior la lengua se hace él mismo hebra de aquélla...” Wilhelm von Humboldt
A mis padres, Oliva y Emigdio, por su amor y respaldo incondicional.

AGRADECIMIENTOS
A El Colegio de México, porque a lo largo de dieciséis años y en diferentes formas me ha ofrecido el ambiente físico, académico y humano idóneo para encausar mis inquietudes y encontrar mi vocación.
A cada uno de los especialistas en el ramo textil que hizo posible este trabajo por su tiempo, paciencia y la oportunidad que me dio para familiarizarme con su trabajo y, en muchas ocasiones, con su vida. De la misma manera agradezco a las instituciones que me abrieron sus puertas para dar forma a este proyecto: Museo Franz Mayer, Museo Nacional de las Culturas, Instituto Nacional de Normalización Textil (INNTEX) ―en particular al Ing. Francisco Ordóñez Ordóñez― y Cámara de la Industria Textil de Puebla y Tlaxcala.
A Luis Fernando Lara, mi maestro, por su invaluable guía y por haberme brindado la oportunidad de formarme a su lado. Este trabajo pretende ser un homenaje a su pensamiento lingüístico, por lo que, si existen aciertos en esta investigación, son producto de su claridad para concebir los fenómenos del lenguaje.
A Luz Fernández Gordillo y Carmen Delia Valadez, por su sabiduría y generosidad, por formarme cada día con paciencia y dedicación, por compartirme su amor por las palabras, por su cariño y aliento y, sobre todo, por su ejemplo. Les agradezco además sus preguntas y respuestas, las lecturas cuidadosas de este trabajo; sin ustedes no habría podido alcanzar esta meta.
A María Pozzi, María Ángeles Soler y Alfonso Medina, integrantes del comité lector de mi tesis, por las observaciones y los comentarios con los que enriquecieron este trabajo. A María le agradezco además el apoyo humano que me ha dado desde que la conozco y por haberme acompañado en la elaboración de “todas” mis tesis.

A cada uno de mis profesores del doctorado: Rebeca Barriga, Sergio Bogard, Luz Fernández Gordillo, Josefina García Fajardo, Esther Herrera Zendejas, Pedro Martín Butragueño, Mariana Pool, Thomas Smith Stark† y María Eugenia Vázquez Laslop: mi respeto y admiración. Agradezco, además de lo que me enseñaron dentro del salón de clases, la oportunidad de continuar el diálogo en los años posteriores, su respaldo en mis proyectos laborales y cada conversación en la que me han contagiado su pasión por nuestro quehacer.
A Griselda Rayón, quien ha hecho que todo trámite para estudiar en el CELL y para el cierre de este proceso parezca sencillo, por responder a todas mis inquietudes con trato cálido y de forma eficiente. Hago extensivo este agradecimiento a Josefina Camacho y Blanca Estela Pérez por todas las atenciones que me han brindando.
A los amigos que me han guiado, acompañado e incluso sostenido... porque en nuestra historia tampoco es sencillo separar lo lingüístico de lo extralingüístico: Rodrigo Pardo, Rosalba Ramos, Lissette Pacheco, Julio César Serrano, Érika Flores, Gilberto Anguiano, Adriana Olvera, Gabriela Vidauri, Ana Tsutsumi y Dinorah Pesqueira.
A mis jóvenes colegas y amigos Anayeli Hernández Cruz, David Huerta Meza y Rogelio Merino Flores, por abrirme las puertas de su casa, por su hospitalidad, solidaridad, confianza y apoyo permanente, por hacer más ligeros los días de trabajo y porque con su entusiasmo y disposición me ayudaron a resolver hasta “los últimos detalles” de este volumen.
Por último quiero dejar constancia de mi gratitud y amor por los pilares de mi vida: mis padres, los Juárez (Minerva, Rogelio y Sofía) y Tania. A Carlos, mi compañero y cómplice, le agradezco su respeto y comprensión para hacer de este trabajo un proyecto de familia, y el que haya llegado para hacer mi vida más compleja, completa y feliz.

ÍNDICE

Pág.

Introducción

17

Cap. 1 Breve recuento histórico de los textiles mexicanos

25

1.1. La época prehispánica

25

1.1.1. La hilatura

26

1.1.2. La tejeduría

29

1.1.3. La tintorería

31

1.1.4. La vestimenta

36

1.2. La época novohispana

38

1.2.1. La hilatura

41

1.2.2. La tejeduría

49

1.2.3. La tintorería

52

1.2.4. La vestimenta

57

1.3. El siglo XIX: la formación de la industria nacional

60

1.3.1. La hilatura

63

1.3.2. La tejeduría

65

1.3.3. La tintorería

66

1.3.4. La vestimenta

66

1.4. El siglo XX y la situación actual

70

1.4.1. La hilatura

72

1.4.2. La tejeduría

77

1.4.3. El teñido

79

1.4.4. La vestimenta

81

1.5. Conclusiones

89

Cap. 2 Marco teórico

97

2.1. El léxico de los oficios

98

9

2.2. Vocabulario especializado y lengua general

127

2.3. Las tradiciones verbales

134

2.4. Comentarios finales

140

Cap. 3 Método de trabajo

145

3.1. Consideraciones previas

145

3.2. La formación del Corpus de análisis del léxico textil en el español de

México (CALTEM)

148

3.2.1. Los ámbitos laborales

148

3.2.2. La zona geográfica

151

3.2.3. Los informantes

152

3.2.4. La entrevista

155

3.2.5. Los criterios de transcripción

155

3.2.5.1. Criterios generales

156

3.2.5.2. El formato de encabezado

158

3.2.5.3. Las convenciones utilizadas para etiquetar las unidades 160

discursivas

3.2.5.4. Las marcas referidas a aspectos prosódicos

160

3.2.5.5. Las señales para los llamados ruidos

161

3.2.5.6. La forma en la que se han resuelto ciertos problemas gráficos

162

3.2.5.7. Las convenciones empleadas para diferentes tipos de 165

observaciones

3.2.5.8. La manera en la que se presentan las anotaciones especiales

166

3.2.5.9. El tipo de soluciones empleadas para otro tipo de problemas

168

3.3. Criterios de selección de los vocablos del corpus

170

3.4. Registro léxico: tipos, vocablos y unidades pluriverbales

172

3.5. La suficiencia del corpus

174

3.6. Primer acercamiento al léxico común

175

Cap. 4 Análisis cuantitativo de CALTEM

185

4.1. El vocabulario de CALTEM

187

4.1.1. Categoría gramatical de los vocablos

187

10

4.1.2. Esferas semánticas

191

4.2. Documentación de los vocablos de CALTEM en el Corpus del español

mexicano contemporáneo (CEMC)

197

4.2.1. Características generales del CEMC

197

4.2.2. Búsqueda de los vocablos de CALTEM en el CEMC

200

4.2.2.1. Léxico compartido por seis grupos

200

4.2.2.2. Léxico compartido por cinco grupos

202

4.2.2.3. Léxico compartido por cuatro grupos

203

4.2.2.4. Léxico compartido por tres grupos

205

4.2.2.5. Léxico compartido por dos grupos

208

4.2.2.6. Léxico registrado en único grupo

211

4.2.3. Relación entre léxico común y léxico general

221

4.3. Documentación en diccionarios de lengua general

223

4.4. Los vocablos exclusivos de CALTEM

243

4.5. Conclusiones

244

Cap. 5 Análisis lexicológico: documentación e identificación de falsos vocablos del

CALTEM

251

5.1. Las fuentes de documentación

253

5.2. Documentación

254

5.3. Revisión de los datos por grupo de trabajo

287

5.3.1. Grupo 1: costureras

291

5.3.2. Grupo 2: artesanos

293

5.3.3. Grupo 3: restauradores de arte

294

5.3.4. Grupo 4: vendedores textiles

295

5.3.5. Grupo 5: ingenieros

296

5.3.6. Grupo 6: técnicos textiles

296

5.4. Conclusiones

297

Cap. 6 Análisis lexicológico: formación de palabras

303

6.1. Los procesos de formación de palabras

306

6.2. Palabras simples

308

11

6.2.1. Onomatopeya

310

6.2.2. Acronimia

310

6.2.3. Abreviación

311

6.3. Derivación

312

6.3.1. Prefijación

312

6.3.2. Sufijación

317

6.3.2.1. Nominalización

318

6.3.2.1.1. Nominalización denominal (N → N + Afn)

318

6.3.2.1.2. Nominalización deadjetival (N → Adj + Afn)

326

6.3.2.1.3. Nominalización deverbal (N → V + Afn)

326

6.3.2.1.4 Nominalización deadverbial (N → Adv + Afn)

333

6.3.2.2. Adjetivación

333

6.3.2.2.1. Adjetivación denominal (Adj → N + Afadj)

333

6.3.2.2.2. Adjetivación deverbal (Adj → V + AfAdj)

335

6.3.2.3. Verbalización

336

6.3.3. Derivación regresiva

338

6.4. Parasíntesis

340

6.5. Composición

340

6.5.1. Composición lexema + lexema

340

6.5.2. Composición sintagmática

341

6.5.2.1. Yuxtaposición

341

6.5.2.2. Sinapsia

341

6.5.2.3. Subentradas sintagmáticas de CALTEM

342

6.6. Conclusiones

359

Cap. 7 Análisis lexicológico: procedencia del vocabulario

365

7.1. Clasificación del vocabulario desde el punto de vista de su procedencia

lingüística

369

7.2. Vocabulario patrimonial

379

7.2.1. De sustrato prerrománico

379

7.2.2. De base latina

380

12

7.2.3. De la época visigoda

385

7.2.4. Del árabe

386

7.2.5. De otras lenguas

387

7.2.6. De origen amerindio

391

7.3. Préstamos modernos

394

7.3.1. Galicismos

394

7.3.2. Anglicismos

399

7.3.3. Otros préstamos

407

7.3.4. Cultismos grecolatinos e híbridos

409

7.3.5. Calcos

410

7.3.6. Generalización de marcas registradas

410

7.4. Formación de palabras a partir de los antropónimos

411

7.5. Formación de palabras a partir de los topónimos

412

7.6. Palabras sin documentación

412

7.7. Conclusiones

413

Conclusiones

423

Bibliografía

439

ÍNDICE DE TABLAS, FIGURAS Y GRÁFICAS

Figura 1. Lengua general y tecnicismos: Rey-Debove

125

Figura 2. Lengua general y lenguas de especialidad: Baldinger

129

Figura 3. Teoría general del hablar: Coseriu

137

Figura 4. Léxico común

147

Gráfica 1. Suficiencia de CALTEM

174

Gráfica 2. Vocablos de CALTEM documentados en CEMC

222

Gráfica 3. Documentación de los vocablos de CALTEM en corpus y diccionarios de

lengua general

243

Gráfica 4. Recursos de formación de palabras

362

Gráfica 5. Formación de palabras del vocabulario textil común

363

Gráfica 6. Vocabulario patrimonial

414

13

Gráfica 7. Ingreso de galicismos al léxico textil español

416

Gráfica 8. Ingreso de galicismos y anglicismos al léxico textil español

417

Gráfica 9. Dispersión de indigenismos por ámbito laboral

419

Gráfica 10. Uso de anglicismos y galicismos por ámbito laboral

420

Tabla 1. Clasificación de fibras

75

Tabla 2. Sistemas de numeración en hilatura

76

Tabla 3. Clasificación de los colorantes

80

Tabla 4. Distribución de las entrevistas y los informantes

154

Tabla 5. Registro de vocablos, tipos y frecuencias

173

Tabla 6. Vocablos que aparecen en los seis grupos de informantes

176

Tabla 7. Vocablos que aparecen en cinco grupos de informantes

176

Tabla 8. Vocablos que aparecen en cuatro grupos de informantes

177

Tabla 9. Vocablos que aparecen en tres grupos de informantes

178

Tabla 10. Vocablos que aparecen en dos grupos de informantes

180

Tabla 11. Niveles de lengua en el CEMC

200

Tabla 12. Comparación de los vocablos de CALTEM y CEMC: seis grupos

201

Tabla 13. Comparación de los vocablos de CALTEM y CEMC: cinco grupos

202

Tabla 14. Comparación de los vocablos de CALTEM y CEMC: cuatro grupos

204

Tabla 15. Comparación de los vocablos de CALTEM y CEMC: tres grupos

205

Tabla 16. Comparación de los vocablos de CALTEM y CEMC: dos grupos

208

Tabla 17. Comparación de los vocablos de CALTEM y CEMC: un grupo

212

Tabla 18. Documentación en diccionarios de lengua general: seis grupos

223

Tabla 19. Documentación en diccionarios de lengua general: cinco grupos

224

Tabla 20. Documentación en diccionarios de lengua general: cuatro grupos

225

Tabla 21. Documentación en diccionarios de lengua general: tres grupos

227

Tabla 22. Documentación en diccionarios de lengua general: dos grupos

229

Tabla 23. Documentación en diccionarios de lengua general: un grupo

232

Tabla 24. Resumen de la documentación

287

Tabla 25. Patrón sintáctico de cada tipo de compuesto

344

Tabla 26. Vocablos con más subentradas en CALTEM

356

14

Tabla 27. Comparación de patrones sintácticos: CALTEM/Pozzi, 2005

358

Tabla 28. Dispersión de las unidades sintagmáticas de CALTEM

363

Tabla 29. Dispersión de los derivados y los compuestos cultos de CALTEM

364

APÉNDICES (CD)

Apéndice 1. Transcripciones del Corpus de análisis del léxico textil en el español

475

de México (CALTEM)

Apéndice 2. Vocablos por entrevista

766

Apéndice 3. Tipos y vocablos por ámbito laboral

784

Apéndice 4. Documentación en diccionarios de lengua general

847

Apéndice 5. Fuentes de documentación

900

Apéndice 6. Resumen del análisis de formación de palabras

904

Apéndice 7. Resumen de la procedencia del vocabulario

925

15

INTRODUCCIÓN
La vestimenta es fundamental para la vida cotidiana de cualquier comunidad, ya sea por su relevancia para la adaptación al medio, ya porque se le atribuye una función moral, ya porque simboliza el poder económico, militar o religioso de quien la porta. La obtención de fibras y la elaboración de telas y prendas son actividades subsumidas en los procesos civilizatorios de cualquier comunidad. Por ello, considero que el estudio del léxico textil constituye un ámbito idóneo para la reflexión sobre la manera en la que se construye el léxico de una lengua y que, gracias a la diversidad y heterogeneidad de las necesidades comunicativas se puede estudiar, a partir de datos concretos, la manera en la que el vocabulario general y el especializado se interrelacionan.
En nuestra comunidad conviven prácticas ancestrales ―que son parte del legado cultural de pequeñas poblaciones y de su identidad―, con el desarrollo tecnológico de la producción industrial y la aplicación de avances científicos que dan origen, por ejemplo, a las fibras inteligentes. Los artesanos, quienes recibieron el oficio de sus padres dentro la práctica comunicativa familiar, han aprehendido su vocabulario en situaciones cotidianas a la par que conocieron las actividades propias del trabajo; otras personas en cambio, como las costureras y los vendedores de insumos, maquinaria o telas, quienes aprendieron el vocabulario textil como parte de la necesidad económica y laboral siendo ya adultos, el oficio los obligó a desarrollar maneras de comunicarse con compañeros, proveedores y clientes de diferentes condiciones sociales. Por otra parte, los ingenieros textiles adquirieron su conocimiento como parte de una instrucción formal y escolarizada que les
17

entregó un vocabulario culto, que asimilaron a la par que el conocimiento especializado, el cual, en muchas ocasiones, se halla regido por las necesidades de la comunicación internacional y su normalización.
Luis Fernando Lara, a lo largo de su obra1, ha reflexionado ampliamente sobre las características del léxico, sobre los procesos de significación, sobre la construcción de tradiciones verbales y la necesidad de retomar la idea de la lengua histórica en los estudios lingüísticos. Ha explicado también que el léxico especializado es producto de las necesidades comunicativas de la comunidad y no está exento de las otras características del vocabulario. La organización laboral y la distribución del trabajo, la forma en la que las comunidades lingüísticas privilegian sus experiencias del mundo y la manera de comunicar esas prácticas permiten la construcción del léxico de la lengua histórica, en la que la significación es denominativa y está enmarcada por el significado estereotípico. La especialización en la división del trabajo, la manera precisa en la que un sector de la población requiere comunicarse, el desarrollo del conocimiento, la delimitación de los significados del vocabulario que permite el desarrollo científico y tecnológico da origen al modo designativo de comunicación.
Lara (2001a) también explica que la lengua se construye y aprehende en la acción comunicativa, en la práctica y la experiencia social, en la tradición de la comunidad. Hablar no es sólo una actividad psicofísica, es también una actividad cultural. El léxico tiene tres dimensiones: una lingüística, una cognoscitiva (psicológica) y una neurológica; la
1 Permítase ejemplificar con un mínimo de títulos del autor, porque la lista bibliográfica en la que desarrolla estos temas es vasta: Teoría del diccionario monolingüe (1997), Ensayos de teoría semántica. Lengua natural y lenguajes científicos (2001b) y Curso de lexicología (2006a). Estos y otros trabajos serán referidos en el desarrollo de mi investigación.
18

primera de ellas es la más fácil de objetivar puesto que es un fenómeno material concreto, no obstante, en su estudio debe tenerse en cuenta que sus propiedades difieren de otros sistemas lingüísticos como el fonológico o el morfológico, por ejemplo, por su carácter abierto, porque su adquisición se extiende a lo largo de toda la vida de los hablantes y porque manifiesta la comprensión del mundo y la forma de significarlo. Como fenómeno individual se presenta como un acervo nemotécnico, altamente condicionado por las experiencias de vida y las circunstancias discursivas; como fenómeno social es parte del acervo de las tradiciones verbales que se crean en el devenir histórico de una comunidad lingüística que se reconoce como tal, aun en las diferencias, es decir, es una expresión simbólica de la lengua histórica.
Estas ideas extensamente desarrolladas por Lara, así como la propuesta de método que de ellas se desprende, enmarcan mi proyecto: Estudio lexicológico del vocabulario textil común en el español de México, una investigación que tiene como objetivo reflexionar sobre los procesos de significación denominativo y designativo, a partir de la relación entre el vocabulario general y el especializado y de las características específicas del léxico de un grupo cuyo entramado social es heterogéneo y cuya producción es de gran importancia histórica, cultural y económica.
Mi trabajo se elabora a partir de entrevistas a especialistas de seis áreas del ramo textil: costureras, artesanos, restauradores de arte (con especialidad en el ámbito), vendedores de telas e insumos industriales, técnicos textiles e ingenieros (químicos y textiles).
Las preguntas que guían mi investigación son ¿cómo se conforma el vocabulario textil en el español de México y qué características tiene?, ¿el vocabulario de la elaboración textil artesanal quedó sólo como acervo de la memoria histórica en el español de México al
19

restringirse su práctica?, ¿el léxico textil de la tradición artesanal del español de México se traslada a la terminología textil? y ¿cuál es el léxico con el que se lleva a cabo la interacción comunicativa entre los distintos sectores del ámbito textil, es decir, cuál es el léxico común?
La estructura del texto se compone de 7 capítulos más 6 apéndices entre los que se encuentran la transcripción de las entrevistas, la lematización de los vocablos y el análisis lexicológico de cada uno de ellos.
En el capítulo 1 presento un breve recuento histórico sobre el trabajo textil en México con el fin de entender la relación existente entre la conformación del vocabulario y la tradición cultural. Al conocer los momentos determinantes para el desarrollo de esta actividad, podremos entender mejor la manera en la que se construye el léxico textil del español de México, el cual está formado por el vocabulario español que llegó con la Conquista —alfiler, falda, paño o jerga—, por préstamos de lenguas mexicanas ―huipil o ixtle—, por la convivencia con culturas con las cuales se ha establecido relación comercial en determinadas épocas históricas y en las que al introducirse el producto se ha conservado el nombre en la lengua original —batik o tafetán― y por neologismos terminológicos ―geotextil o nep―.
En el capítulo 2 presentaré los fundamentos lexicológicos de esta investigación, la relación entre el léxico general y los vocabularios de especialidad, la estrecha relación entre la terminología y la lexicología, así como su arraigo en la tradición cultural de la comunidad que los crea. Hago un breve repaso por las distintas propuestas desde las cuales se ha abordado el estudio de los léxicos de oficios: la dialectología (García Mouton, 1987; 2006), la semántica estructural (Baldinger, 1970 y Coseriu, 1989 [1973]; 1990 [1951] y
20

1991 [1977]), la terminología (Cabré, 1993; 1999a; 1999b y 1999c y Lara, 1993; 1999 y 2001b), la lexicografía (Lara, s.f. y Littré, 1970 [1863-1872]) y la lexicología (Lara, 2006a). Para concluir con la propuesta del estudio de las tradiciones verbales, que desarrolla Lara a partir de las ideas de Eugenio Coseriu y de Humboldt, esto es, hacer una lingüística de la energeia.
En el capítulo 3 expongo el método de trabajo que sigo para la recolección de los datos y la formación del Corpus de análisis del léxico textil en el español de México (CALTEM), el cual busca ser suficiente y responde a la propuesta realizada por Luis Fernando Lara en su Curso de lexicología. Sigo al autor en la idea de que el léxico de una lengua posee características propias que lo diferencian del objeto de estudio de otros niveles de la descripción lingüística, como su carácter ilimitado e incalculable; la distinción entre el vocabulario fundamental, activo, pasivo y disponible. Explico que mi objetivo es dar cuenta del léxico de un grupo social, señalo mi interés por partir de un cuerpo de datos orales, de entrevistas dirigidas y condicionadas por el entorno; especifico los ámbitos laborales documentados, la delimitación de la zona geográfica, la selección de los informantes, los criterios de transcripción y la obtención de tipos, ocurrencias y vocablos. Además puntualizo que, siguiendo a Lara (2006a: 152) entiendo por léxico común el que se genera en la intersección que forman los conjuntos de las fuentes individuales (en mi investigación los grupos de trabajo).
En el capítulo 4 desarrollo el análisis cuantitativo de los datos de CALTEM. Presento las palabras agrupadas por categoría gramatical y por esferas semánticas, la segunda decisión tiene el claro objetivo de distanciarme de los estudios terminológicos para los cuales ordenar el léxico equivale a ordenar conceptos. Desde luego, no es que considere
21

que el léxico tiene una estructura per se, sino que ésta es un recurso del investigador para organizar la información que obtiene del discurso. Documento en el Corpus del español mexicano contemporáneo (CEMC) cada uno de los vocablos que obtuve en mi corpus con el objetivo de conocer la relación entre el léxico común de CALTEM y el vocabulario del español general de México. Debido a que en esta comparación sólo puedo establecer la coincidencia de aparición de la palabra en ambos corpus pero no del significado, presento después la revisión de las definiciones del Diccionario del español de México (DEM) y del Diccionario de la lengua española (DRAE, 2001).
En el capítulo 5 realizo la documentación exhaustiva de las palabras de CALTEM que no aparecieron en las fuentes de lengua general, a partir de la cual busco descartar del estudio aquéllas que en realidad no lo son (hapax) y que pudieron ser registradas ya sea por tratarse de una ocurrencia momentánea del hablante, de un lapsus linguae o de un error del transcriptor. Al mismo tiempo, cuando la palabra sí puede documentarse en otras fuentes, considero su aparición como indicio de la tradición a la que pertenece, por ejemplo, si únicamente se documenta en diccionarios especializados o en alguna Norma Mexicana o Internacional, entonces considero que eso es un indicador de que se trata de un término; si no aparece en los diccionarios testigos, pero sí en promocionales o publicidad comercial, entonces puede tratarse de un neologismo (desde luego, no descarto la posibilidad de que algunos de ellos sean parte del léxico general y no aparezcan en los diccionarios por las características mismas de su nomenclatura).
En el capítulo 6 analizo los procesos de formación de las palabras que integran CALTEM, para lo cual me baso en la clasificación propuesta por Teresa Cabré (1993: 174179). La mera organización de los procesos y los morfemas que intervienen en la formación
22

de las palabras complejas se realiza de manera panorámica, por lo que resulta muy limitado desde el interés morfológico, en cambio, para el estudio lexicológico muestra con claridad que los límites entre la lexicología y la terminología se difuminan en cuanto a este aspecto formal. Se trata de uno de los argumentos que, desde la lingüística, podemos aducir para explicar que la terminología es parte de la lexicología.
En el capítulo 7 me propongo, a partir del estudio de la procedencia lingüística de las palabras que conforman CALTEM, integrar la información histórica y la documentación lexicográfica que he investigado y presentado en los capítulos anteriores (en particular en el Cap. 1). Analizo las palabras que son parte del vocabulario patrimonial español, los préstamos modernos, los extranjerismos y los calcos y, las vinculo con las tradiciones verbales que se identifican a partir del español como lengua histórica.
Por último, retomo las conclusiones presentadas en cada uno de los capítulos y desde una mirada global respondo las preguntas planteadas a lo largo del desarrollo de esta investigación.
23

CAPÍTULO I. BREVE RECUENTO HISTÓRICO DE LOS TEXTILES MEXICANOS
Realizar un compendio histórico de los textiles en México surge de dos necesidades de esta investigación: presentar los materiales, procesos y herramientas que forman parte de la labor textil, con el fin de delimitar los ámbitos de trabajo que habré de documentar para el estudio léxico, y precisar los momentos históricos fundamentales para la formación de este vocabulario en el español de México, es decir, identificar las etapas decisivas para la construcción del léxico textil en este español nuestro, que viene formándose desde el siglo XVI, y cuyas bases indígenas y españolas se integran y le dan identidad lingüística.
A continuación presento un recuento histórico que está dividido en 4 momentos: 1) la etapa precortesiana, 2) la época novohispana, 3) el siglo XIX y 4) del siglo XX a la época actual. En cada uno de estas secciones organizo la información en los subapartados2 de a) hilatura, b) tejeduría, c) tintorería o teñido3 y d) vestimenta.
1.1. La época prehispánica
La revisión de este periodo está basada, principalmente, en dos obras que me parecen fundamentales para mostrar la diversidad de materiales, técnicas y tradiciones existentes en
2 Decido organizar la información en estas cuatro secciones porque se trata de las cuatro áreas de especialidad de las Ingenierías textiles del Instituto Politécnico Nacional. 3 Empleo tintorería para aquellos periodos en los que el significado resulta transparente en su relación con tinte, en cambio, para el periodo actual uso teñido porque pienso que el significado de la palabra se ha opacado.
25

la época: Orígenes del textil4 en Mesoamérica (2002), investigación de Griselle J. Velasco, editada por el Instituto Politécnico Nacional y El traje indígena de México..., publicación de la coleccionista y estudiosa del arte popular mexicano, Ruth Lechuga (1982).
El origen de los artículos textiles mesoamericanos se documenta en el periodo neolítico (Velasco, 2002 [1995]: 29) y los primeros hallazgos arqueológicos de la indumentaria en México los ubicamos hacia el año 1500 a.C. gracias al descubrimiento de restos encontrados en Tehuacán, Puebla; en la mixteca alta de Oaxaca, en el estado de Chiapas y en las cuevas del norte de México, sitios en los que se han encontrado pequeños trozos de tejidos.
A pesar de que se tienen pocas fuentes directas ―porque al ser materiales orgánicos se descomponen fácilmente con los cambios de temperatura y la humedad―, las fuentes secundarias son muchas ―figurillas de barro, pinturas en cerámica y barro, códices y crónicas de los conquistadores españoles― y a partir de ellas, se ha podido conocer tanto la práctica textil como los hábitos de vestimenta de la época (Lechuga, 1982: 9-13).
1.1.1. La hilatura El hilado surgió por la necesidad de unir distintas fibras, tallos y hojas para la sobrevivencia, por lo que la cuerda5, el arco, la red y la malla anteceden su uso para la vestimenta. En este proceso, los filamentos aislados se convierten en un solo hilo y gracias a él se superan las limitaciones intrínsecas de su longitud.
4 Obsérvese el empleo de la palabra textil, en singular, como sustantivo. Se trata de un uso generalizado entre los especialistas de este ámbito, mientras que, en la lengua general, textil es un adjetivo. 5 Véase la explicación que Griselle Velasco ofrece sobre la relación entre lo terreno y lo divino, simbolizada mediante cuerdas en el pensamiento religioso mesoamericano (2002 [1995]: 45-47).
26

Las primeras fibras empleadas para la confección de prendas de vestir fueron las duras ―yucas y distintas fibras de agaves como el maguey6 y el henequén7 (Agave
fourcroides del género de las Amarilidáceas)― y otras de la familia de las ciperáceas,―el
tule (planta del género Cyperus, aunque a veces se aplica a otras especies como Eleocharis,
Scirpus y Typha), el heno (Tilandsia usneoides) también conocido como pachtle, el pochote
(Ceiba parvifolia), la piñanona (Monstera deliciosa liebmy), el platanillo y el
chichicaztle8―.
El algodón9 fue la primera fibra corta utilizada; no obstante, su empleo fue tardío
puesto que antes se tuvo que inventar el malacate para poder hilarlo, así como el telar fijo o
de cintura para tejerlo. Si esta fibra se obtenía de un árbol, se llamaba quauhixcatl y si se
obtenía de planta, ixcatl. La variedad exclusiva de América es de copo color rojizo y se
conoce como coyuche (Gossypium mexicanum); en el altiplano su uso era exclusivo para
confeccionar la ropa de personajes de alto rango social, aunque en las regiones de clima
tropical era de uso habitual10.
La seda silvestre sin hilar se empleó para elaborar papel e hilada para confeccionar
vestidos suntuosos. Según Hernández Baz (2001: 53), existen tres especies de mariposas
nativas de los bosques de México que producen seda (Eutachyptera psidii, Eucheria
6 Según Corominas (1989), esta palabra proviene del arauaco antillano de Haití y fue registrada por Motolinía en 1550 y por Bartolomé de las Casas en 1561. 7 El henequén es un agave originario de la Península de Yucatán, por ello está muy asociada con la cultura maya. 8 Cabrera (1974) define “CHICHICAZTLE. Una ortiga muy común en México, de la familia de las urticáceas (Urtica mexicana, Lieb.). […] Etimología: tzitzicaztli, ortiga”. 9 Cruces (1986: 112) documenta los nombres de esta fibra en varias lenguas mexicanas: “Esta planta se conoce por una gran variedad de nombres indígenas: tamán (maya), xúrata (tarasco), cuinim (huasteco), ichcatl (náhuatl), cachi o tucata (mixteco), xilla (zapoteco), panamac (totonaco de Papantla), tuxnuc (tzotzil), sliá (chatino)”. 10 El algodón no sólo tenía uso textil, también se empleaba con fines medicinales, ya que sus hojas se empleaban para hacer infusiones con las que se hacían gárgaras en caso de faringitis y la infusión de las semillas tostadas se emplea contra la disentería (Cruces, 1986: 112).
27

socialis y Malacosoma icurvum aztecum) y se les conoce popularmente como gusanos de bolsa. Las comunidades de estos gusanos son muy numerosas y las orugas trabajan juntas, por lo que la separación de los hilos resulta especialmente compleja; razón por la que se piensa que se trató de una fibra de uso tardío que también requirió del invento del malacate para ser aprovechada y, al igual que el algodón, sólo puede ser empleada después de un proceso de limpieza, que en este caso consistía en hervir el capullo.
Otra fibra que se empleó para la confección fue el pelo de conejo, sin embargo, no se conocen prendas realizadas completamente con este material; su uso se combinaba con otros y su carácter era ornamental, al igual que el de las plumas.
Para hilar las fibras se emplearon dos técnicas: la tensión y la torsión. Gracias a ellas se pudieron unir los filamentos que se obtenían de las hojas, los tallos, las raíces y, con ello, se venció la limitante del uso que originaba su longitud natural.
En un principio la torsión se realizó sin más instrumento que los dedos de la mano, posteriormente el hilado se hizo apoyando la palma de la mano sobre una superficie plana como la pierna, alguna otra parte del cuerpo o sobre una vasija. El uso para el que se destina el hilo determina la tensión de la torsión y la dirección del movimiento de rotación, en forma de s o de z, de cuya apariencia obtiene su nombre: torsión s y torsión z (Velasco, 2002 [1995]: 56).
El primer utensilio desarrollado para hilar se llama malacate y está formado por una vara larga y puntiaguda con un contrapeso que permite que el huso gire dentro de un recipiente para torcer la fibra. Entre los aztecas hilar era una tarea relacionada con la feminidad, un don divino comparable con la maternidad, por ello su aprendizaje era obligatorio para todas las niñas, independientemente de su clase social; se trataba de la
28

primera actividad que las madres enseñaban a sus hijas. Lechuga explica la importancia cultural de la labor (1982: 23-24):
No sólo las mujeres hilaban y tejían, también algunas diosas lo hacían. Los mexicas creían que las mujeres que morían en el parto ―ciuateteo11― se convertían en acompañantes del sol poniente y que después de que éste se metía por el occidente «... dejábanle... y luego se esparcían y descendían acá a la tierra y buscaban husos para hilar y lanzaderas para tejer, y petaquillas y todas las otras alhajas que son para tejer y labrar».
En otras culturas podemos encontrar la misma relación divina entre la maternidad y el hilado: para los mayas la diosa luna, Ix-Chel, era también la de las parturientas y la inventora del arte tejido; Tlazoltéotl era la diosa mexica de la tierra, del nacimiento y de las hilanderas e Itzpapalotl, la diosa chichimeca-otomí, era la madre tierra, la diosa de la muerte, la guerra y el hilado.
1.1.2. La tejeduría La tejeduría abarca todos los procesos que permiten crear una tela. La técnica de tejido se basa en entrelazar de forma perpendicular dos o más series de hilos, para lo cual se tienden unos de forma longitudinal (urdimbre) y otros que se entremeten (trama), aunque también pueden entrelazarse con el fin de formar trenzas, cintas, encajes, redes, tules, etc. No es
11 Durand Forest (1988), explica la relación de los arácnidos con las deidades en náhuatl: “El artrópodo aparece otras siete veces en el tonalamatl del Códice Borbónico, acompañando a diversas deidades, que son, en mayoría, dioses nocturnos y estelares. La araña esta (sic) asociada a las deidades del Oeste que descienden del cielo como las Ciuateteo y las Tzitzimime y también a Mictlantecuhtli, el dios del mundo subterráneo.” apud Dessoudeix, (2000: 87), en <http://www.ejournal.unam.mx/ecn/ecnahuatl31/ECN03103.pdf>.
29

clara la relación histórica entre la hiladuría y la tejeduría, es decir, si la segunda sólo pudo llevarse a cabo después de la primera o si son independientes12.
En Mesoamérica, el tejido de palma nos permite identificar por primera vez la disposición de trama y urdimbre. Los productos elaborados con esta técnica formaban parte del ajuar de la familia, bien como parte de la cestería, bien como prendas de vestir rudimentarias ―como los capisayos y los soyates13― o bien como el petate, tejido de especial importancia porque en el se nacía y se debía conservar durante toda la vida, puesto que se emplearía como mortaja.
El tejido de palma dio origen al telar vertical, el cual tenía un sistema de urdimbre colgante que se sostenía de una rama colocada de forma transversal y que se tejía con los dedos; los filamentos se mantenían tensos con la ayuda de un contrapeso que se ataba a cada hebra. Posiblemente, el siguiente fue el telar horizontal, el cual es rígido y se forma con cuatro estacas clavadas al piso que sostienen un marco en el que se coloca la urdimbre. Posteriormente se desarrolló el telar de cintura, que también es horizontal, pero es flexible, es decir, se puede armar cuando se inicia el tejido y se enrolla al terminar la labor y, a diferencia de los anteriores, puede transportarse. A partir de esta invención, las partes básicas que conforman el telar son las mismas, por lo que las encontraremos, siglos más tarde, en telares más estructurados: enjulio o julio, lizo, peine y urdimbre.
Los primeros ligamentos empleados fueron de tejido plano: el tafetán y la sarga. Con el desarrollo de los telares se consiguieron otros más complejos como el satín o raso,
12 Para ahondar en esta discusión véase la argumentación de Castany (1949). 13 En el glosario de la obra de Beauregard, Rodríguez y Anaya (1995) se define el capisayo como un “Capote o capa corta tejida de palma; especie de impermeable para la lluvia. Los que la llevan parecen erizos. En Texcoco la llaman «pachón»; en Michoacán, «chereque» o «chirique»; en otras partes «pachole» o «capisayo chinanteco» y el soyate como “La hoja de la palmera y la materia textil que de ella se obtiene. Cinturón tejido, tipo petate, que se cubre con una faja de lana o algodón y se usa en la Sierra de Zongolica”.
30

el damasco y la gasa. El tejido plano tuvo un desarrollo notable, puesto que la combinación de cruces dio origen a distintos aspectos, grosores, densidades, texturas y brillantez; también se ampliaron las técnicas de decorado, como las tramas envolventes (brocados, bordados, confites, damascos), y las de los terminados (flecos torcidos, cintas y listones).
1.1.3. La tintorería La tintorería o tinción se aplicaba generalmente sobre los hilos y en pocas ocasiones como parte de la ornamentación del tejido o de la prenda. Si se realizaba sobre los hilos, era necesario que antes pasara por los procesos de lavado y con el fin de que los tintes se fijaran mejor y el color penetrara en los hilos se empleaban mordentes. Si se hacía sobre la tela, la pigmentación se fijaba de manera desigual, lo que dio origen a que tuviera dos partes: la cara externa o derecho, que es la mejor teñida, y la cara interna o revés, en la que el pigmento no penetra a profundidad.
El proceso de lavado se realizaba con jabones vegetales y con ceniza, el blanqueo de los hilos se conseguía dejándolos secar al sol y la fijación del color se hacía con mordentes o mordientes (orines, alumbre, tequesquite y algunas plantas con alto contenido de tanino como huizache y cacalote) que eran empleados directamente sobre las fibras.
En el método de tinción directa se ponía el colorante en agua hirviente y se introducía la madeja para que el calor liberara el pigmento de las plantas y en el de tinción indirecta, el colorante se preparaba con anticipación porque las cortezas y las cáscaras debían macerarse o incluso pudrirse para que soltaran el tinte.
Los elementos de los que se extraía el color eran muy variados y podían ser de origen vegetal, animal o mineral. Además de los colorantes se empleaban entonadores, esto
31

es, materiales extras que permitían hacer combinaciones de colores y gamas cromáticas
más amplias, entre éstos encontramos la cal, el pulque, el vinagre de maíz, el xoconoxtli, la
guayaba y otras frutas ácidas.
Las plantas más utilizadas para teñir eran el cascalote, el cempasúchil, el huizache, el xiquilite14, el muicle, el nanche, el palo de campeche y el zacatlaxcalli. El cultivo del
xiquilite era una práctica tradicional entre los mayas y los zapotecas, quienes sembraban las
semillas en abril y las recogían en septiembre. Bajo el mismo nombre se reconocen dos
plantas distintas: el xiuhquilitl pitzahuac (Indigofera tinctoria) y el xiuhquilitl patlahuac; se
trata de arbustos que crecen en clima cálido húmedo, preferentemente en zonas cercanas al
mar. El colorante se obtenía por maceración; la oxidación por la fermentación de la indigotina se convertía en un tinte azul oscuro o añil15. Si el añil o índigo se mordentaba
con sales metálicas, se conseguían tonos rojos, púrpuras y amarillos, no obstante, el color
más preciado era el azul.
El palo de campeche (Haematoxylon campechianu) es un árbol de la familia de las
leguminosas, propio de Centroamérica. Su propiedad tintórea se debe a una sustancia
llamada hematoxina o hematina y el colorante se extrae por medio de calor. Si el agua
14 Cabrera (1974) define “XIQUILITE. En Guatemala llama así al añil, una planta leguminosa que se usa para teñir de azul la ropa (Indigofera suffructicosa, Mill.) En México se llama jiquilite. Etimología: xiuhquílitl, pastel [yerba] para teñir (M); de xiúhuitl, color azul, y quílitl, quelite o yerba comestible. En el Vocabulario de Maximino Martínez también encontramos “Xiquelite. (Oax.). añil Indigofera suffruticosa Mill.- Leguminosas”; en el de Palomar de Miguel, “xiquelite (náh. xiúhuitl, color azul, y quilitl, quelite o hierba comestible.) m. Bot. Añil” y Santamaría (1959) “Jiquilite (Del azt. xihuitl, yerba y quilitl, verde. / Indigofera añil.). m. La yerba del añil, de que las mujeres aztecas se servían para teñirse el cabello. (Así se dice en el país y Centro América, y es lo arreglado a su etimología; pero la Academia, bárbaramente, dice jiquilite, porque así dice alguna gente vulgar en Cuba”. 15 Existe una amplia discusión sobre el origen americano, europeo o asiático del añil. Para ahondar en la documentación y bibliografía del tema puede consultarse a Sarabia (1981 y 1994) y Galeote (1997), quienes presentan documentación que sustenta que se trata de un colorante propio de América; para la argumentación del añil como producto introducido en la Nueva España después del siglo XVI, véase el artículo de Heers (1961).
32

hirviendo no contiene otra sustancia, se obtiene un color amarillo rojizo; si el agua contiene carbonato de cal, el color resultante es rojo vivo y en agua con bicarbonato llega al violeta.
El achiote o achiotl (Bixa orellana L) es un árbol de mediana altura, de naturaleza resinosa, sus frutos son cápsulas de color rojo oscuro y sus semillas están revestidas de una capa carnosa de color anaranjado o rojo. De él pueden obtenerse dos tintes, uno amarillo, soluble al agua y al alcohol, y otro rojo, soluble al alcohol, el éter y las soluciones alcalinas. Si se muelen las semillas, la tinta que se obtiene es anaranjada o roja.
El zacatlaxcalli (Cascuta americana) es una planta parásita de la que se consigue un tinte amarillo, el cual puede conservarse en seco por mucho tiempo si se extrae con cal de nixtamal; el cascalote (Caesalpinia coriacea) es una leguminácea cuyas vainas secretan un tinte grasoso de color negro; el cempasúchil, del náhuatl cempoalxochitl, o flor de muerto (Tajetes erecta) proporciona un color amarillo dorado si sus hojas se maceran. Las hojas del mohuitli o muicle se hierven para conseguir un color negruzco que puede llegar al azul purpúreo, pero si la sustancia se pone ácida, entonces se obtiene un color anaranjado y si entra en contacto con un álcali, entonces se consigue un verde. El nanche es otro árbol muy empleado en la tintorería porque todas sus partes contienen gran cantidad de tanino y de su tronco se obtiene un color oscuro opaco que puede degradarse a rosa; las flores del huizache (Acacia farnesiana) dan un tinte amarillo.
Entre los colorantes de origen animal, según María (1990: 14-18) y Contreras (1996: 29-31), fueron los fundamentales: el caracol púrpura (Purpura pansa y Murax) y la grana cochinilla (Coccus cactli). La nochiztli o nocheztli ‘cochinilla del nopal’ pertenece a la especie de los hemípteros y se cría en el nopal (opuntia), es un insecto de color gris que suele estar cubierto por un polvo blanco y que se clava en la penca del nopal mediante una
33

especie de pico que les permite alimentarse; los machos hacen un capullo y se convierten en palomillas mientras que las hembras producen el colorante. Existe una grana cultivada o fina y una silvestre. Los principales pueblos productores de este preciado colorante fueron: en Oaxaca, Nochixtlán, Cuicatlán, Tlaxiaco, Achiutla, Ozolotepec, Atlahuaca y la región del valle; en Guerrero, Malinatepec; en Jalisco, Autlán y Zapotlán; en Puebla, Cholula y Huejotzingo y muchas partes de Tlaxcala. El tinte se vendía en una masa de forma redonda y de un grosor aproximado de siete centímetros, al cual llamaban nocheztlicalli ‘tortilla de cochinilla’. En la mixteca, el colorante se empleaba para teñir el algodón, pintar las casas y como tinta para los códices; en la zona de Chiapas se utilizaba para la ornamentación de las prendas, principalmente en las plumas de los penachos, coronas y para vestidos de lujo, como los nupciales.
El caracol púrpura pansa habita en las rocas de las costas del Pacífico y llega a vivir hasta siete años. El colorante que se obtiene es violeta y no es necesario sacrificar al molusco para obtenerlo. Los artesanos primero le soplan para sacar el agua de la concha y después le ponen saliva y lo pellizcan para que suelte su espuma lechosa; esta acción requiere repetirse con muchos caracoles para poder pintar una madeja, la cual en húmedo toma un color amarillo verdoso, que al contacto con el sol se torna verde azuloso y, finalmente, alcanza el color violeta (María, 1990: 20-24).
La ornamentación alcanzó una gran delicadeza, por lo que además de teñir se desarrollaron técnicas de estampado como el plangi16, el ikat y el batik17. El plangi se
16 Plangi e ikat provienen de la lengua malaya, de la región malayo-indonésica, donde es tradicional que se realicen distintos tipos de patrones de teñido, principalmente en la seda, a partir del lugar y tamaño de los anudados (Ávila, 2009). 17 Según el DRAE, 2001, “(Del javanés batik; literalmente, 'pintado')”.
34

efectuaba sobre la tela terminada y consistía en anudar fuertemente una parte de ella para que no penetrara la pintura y así se pudiera preservar el color natural o el primer teñido. El ikat es similar, pero se aplicaba en la madeja de hilo de la urdimbre. El batik en cambio se emplea colocando previamente una película de otro material como la cera, la parafina o alguna resina, con el objetivo de proteger la zona que no se desea colorear.
Según Sarabia (1994: 19) la decoración en la tela también se realizaba mediante la aplicación con brocha de los colores o con sellos prediseñados. Las figuras que más se han encontrado son serpientes, aves y flores; diseños que reflejan la cosmovisión de los pueblos que las elaboraban. Los colores también se asociaban con los puntos cardinales: el azul con el sur, el negro con el norte, el rojo con el este y el blanco con el oeste.
1.1.4. La vestimenta La vestimenta es una característica de la etnia que la porta, su elaboración y confección se adecua a las condiciones climáticas de cada región y a los materiales que en ella se encuentran. Únicamente cuando las prendas se comercializaban entre las comunidades o eran tributadas a los grupos dominantes, podían sufrir algunas modificaciones impuestas por los gustos o necesidades de los pueblos receptores. No obstante, podemos establecer rasgos comunes en la elaboración de la vestimenta prehispánica, por ejemplo, las telas se usaban tal como salían del telar, es decir, sin coser o cortar, por lo tanto, la prenda estaba prediseñada desde la urdimbre. Los hombres de la mayoría de las culturas empleaban el
35

maxtlatl18, una banda larga que se ceñía alrededor del talle, pasaba entre las piernas y sus
extremos se anudaban al frente y el xicolli19, el cual era similar a la camisa, llegaba a la
cadera, era recta y no tenía mangas. Las mujeres llevaban, a manera de falda, unos lienzos
rectangulares en los que se envolvían, los cuales se amarraban en la cintura con una faja;
otra prenda usual era el huipil20, rectángulo de tela doblado por la mitad, en el que al tejer
se deja una abertura para la cabeza; el quexquémetl21 es una prenda de origen totonaco, que
consta de dos rectángulos de tela que al unirse forman una especie de capa que termina en
pico al frente y atrás.
La indumentaria también reflejaba las distinciones entre grupos sociales, por
ejemplo, en Teotihuacán los sacerdotes vestían de forma suntuosa: empleaba un xicolli
―bandas sobre el pecho―muy amplio, un maxtatl ancho, un bolso con copal que
simbolizaba su oficio y se observa, por primera vez, el uso de calzado: cacles22. Entre los
otomíes, los hombres usaban maxtlatl y tilmas23, se calzaban con cotaras24 y las mujeres
18 Cabrera (1974) dice “MASTATE. Cinturón o faja ancha y larga que usaban los indios, cayéndose sobre las piernas para cubrir las partes pudendas. Bragas que usaban los indios. Taparrabo a modo de suspensorio, sin las puntas colgantes. Etimología: máxtlatl, bragas o cosa semejante (M)”. 19 Simeón (1988) presenta “xicolli s. Vestidura, jubón, chaqueta de tela pintada con la que oficiaban los ministros de los ídolos (Sah.)”. 20 Santamaría (1959) define “huipil (Del azt. huipilli.) m. Antigua prenda de la mujer azteca, camisa de algodón, sin mangas, descotada, larga hasta las caderas y ancha, con bordados, adornos y bellas labores. Úsanlo hoy todavía las indias de Méjico y Centro América, lugares a donde alcanza el área geográfica de la voz. En Yucatán es prenda típica de la mestiza y los hacen bellísimos. ―VAR.: hípil”. 21 Cabrera (1974) presenta las entradas quesquemel-mil y quisquémel, y en ambas remite a quisquémil, es en esta última donde define “QUISQUÉMIL. Pañuelo para el cuello. Pieza del vestido de las indias consistente en un cuadrado de tela con una bocamanga para embrocarlo, dejando caer las puntas sobre el pecho, la espalda y los hombros. Etimología: quechquémitl, papahigo, dice Molina; de quechtli, pescuezo, y quémitl, camisa. Ichquémitl, se decía en la Sierra de Puebla, aludiendo quizás a que era prenda de vestir de las doncellas, ichpochtli”. 22 Santamaría (1959) define “Cacle. (Del mex. cactli.) m. Sandalia tosca de cuero que usan generalmente los indios, y la tropa cuando camina. Los primeros religiosos la adoptaron.” y Cabrera (1974): “CACLE. Calzado; sandalia sencilla de cuero, consistente en una suela y una correa que sujeta el carcañal y pasa entre el dedo gordo y el segundo dedo. Etimología: cactli, calzado. (...)”. 23 Cabrera (1974) explica “TILMA. Manta o sarape de algodón o de lana, y aún de ixtle. Etimología: apócope de tilmatli, manta rala (M). Cf. tilmanía, colar cosas líquidas en un lienzo”.
36

vestían enaguas25 y huipiles y se tatuaban el pecho y los brazos de color azul. Entre los
mexicas, no eran las prendas sino el diseño del decorado y la fibra de la que se hacía la tela
las que permitían marcar la clase social; los soldados, por ejemplo, empleaban vestimenta
especial durante la batalla, como pectorales de fibras duras, aunque quienes querían hacer
méritos luchaban solo con una tilma de anudado de red. Los atuendos del soberano eran los
más suntuosos y solemnes, además, las telas, las plumas y las joyas eran símbolo de poder
y generosidad, por ello, para recibir los maxtlatl y mantas reales se realizaba un proceso de
purificación en el que el soberano vestía solamente un jirón y hacía cuatro días de ayuno y
penitencia. Las telas eran tan importantes que resultaban imprescindibles entre los regalos
que se hacían para halagar a un personaje importante.
Para la mayoría de las culturas mesoamericanas, los adornos básicos eran las joyas
de jade y obsidiana, los collares, los brazaletes, las pulseras, los anillos, los bezotes, los
aretes, las diademas, los sombreros, los penachos y los broches de cintura.
Se pensaba que los sacerdotes encarnaban a los dioses, por ello, su vestimenta debía
re2producir o ser muy parecida a la de las deidades; los dioses llevan tal cantidad de
24 Morínigo (1996) define “COTARA. f. Méx. Cutara y en el diccionario de Malaret (1946) aparece COTARA. f. Méx. Cutara CUTARA. f. CRica, Cuba y Méx. Chancleta, zapato basto”. 25 El DRAE, 2001, señala su origen etimológico como “voz taína”. Santamaría (1959) registra “Enagua. (Del hait. nagua.) f. Esta es la forma castellanizada más común para llamar la prenda de vestir femenil, que no es, por cierto, la que va debajo de la falda, verdadera saya, sino la que va encima, porque cuando se trata de la otra, se dice enagua o nagua de abajo, o de adentro. Lo de las enaguas es puro academismo. El término popular legítimo y auténtico americano es nagua”. “Enaguas. f. pl. También se usa en singular. La ENAGUA del vestido” y Ramos i Duarte (1895) dice “Enagua (Tab. i D. F.), sf. Enaguas ó naguas. Debe usarse este nombre, según el Diccionario, siempre en plural. (...) La palabra enaguas no es azteca como dice la Academia Española de la Lengua, ni se deriva de en i aguas como escribe Roque Bárcia: procede del lenguaje ciboney”. y también presenta la entrada “Nagua (Yuc.), sf. Naguas, ó enaguas. El Sr. de Fossey (Gramática Castellana, pág. 1249, cree mal dicho naguas, por enaguas. Se comete aféresis diciendo naguas; pero está bien dicho, i así lo autoriza el Diccionario, por lo que no sería lícito decir, como en Mérida, la nagua, ni como en Veracruz, la enagua”.
37

adornos que no se podía distinguir su cuerpo y, en ocasiones, el uso de máscaras impedía también conocer su rostro.
1.2. La época novohispana
El trabajo textil en la época novohispana se caracterizó por la relación ―a veces impositiva, a veces incluyente, a veces paternalista― multiétnica de los habitantes y por las necesidades económicas y políticas que determinaban los vínculos entre las provincias y la corona y entre ésta y otros reinos. La organización laboral se estableció entre artesanos libres, ordenanzas y gremios. Los artesanos libres ofrecían todas las mañanas sus servicios en la plaza pública en un sistema de “libre contratación”, posteriormente fueron absorbidos por la organización corporativa de los gremios.
Las ordenanzas motivaron la creación de sociedades o asociaciones civiles de auxilio mutuo, constituidas a la sombra eclesiástica y conformada por los artesanos del mismo oficio; estas asociaciones conocidas como cofradías estaban destinadas a socorrer a los más desprotegidos. Los gremios tenían personalidad y el goce de todas las acciones reales concernientes al derecho de propiedad, por lo tanto, ser agremiado implicaba muchas ventajas sobre el trabajo independiente, por ejemplo, aunque los agremiados no tenían un horario legislado, puesto que éste se establecía “de sol a sol”, casi todos los gremios respetaban la tarde del sábado como descanso y, por disposición de la Iglesia Católica, se suspendía el trabajo en todas las fiestas de guardar ―veintisiete celebraciones litúrgicas― más la celebración del santo patrono del gremio, por lo tanto, se tenían aproximadamente dos meses libres, mientras que los trabajadores independientes debían ganar su sustento diario.
38

El primer gremio de la Nueva España que se organizó legalmente fue el de los bordadores y sus ordenanzas se promulgaron y aprobaron en 1546. Los gremios se organizaban según el conocimiento que se tenía sobre el trabajo y los cargos más comunes eran aprendiz, maestro y oficial. Cuando se incrementaron las solicitudes de licencias para ejercer un oficio, se creó el cargo de veedor (también llamado mayoral, alcalde, supervisor, inspector, clavario, prohombre) y se expidieron normas para reglamentar los oficios y las artes. Las primeras ordenanzas se fundan entre 1542 y 1560 y eran, entre otras, para las actividades de los sederos, bordadores, cordoneros y zapateros (Ramírez, 1981: 347-355).
La ciudad de México y la Puebla de los Ángeles fueron las primeras de la Nueva España en recibir la autorización para el establecimiento de obrajes y ordenanzas. La legislación sobre el trato de los trabajadores era muy clara, como podemos leer en las Ordenanzas sobre el trabajo de los indios en los obrajes, dictadas por el Virrey Martín Enríquez de Almanza el 7 de noviembre de 157926:
(...) por la presente mando a todas las personas que tienen obrajes de paños, jergas, sayales, naguas, o de otra cualquier calidad, que tengan indios en ellos (...) se dé a cada indio cada día para su comida y mantenimiento, dieciocho tortillas o catorce tamales, y dos tres días en la semana carne, y en los demás días y en cuaresma, frijoles o chile o habas (...) so pena que el que no lo diere la dicha comida incurra en pena de cincuenta pesos; por cuanto soy informado que la lana que dan los dueños de los obrajes a los indios, para que hagan las obras cuando las dan fechas, los compelen a que sean de tanto peso como la lana que les han dado (...) Que al emborrizador que le faltase lana se la descuente de merma en cada veinte libras, dos, y el hilador media onza en cada libra, y el urdidor una libra de cada tela y
26 El documento se encuentra en el AGN, Ramo ordenanzas: tomo 2, fjs. 232 vta. La versión paleografiada apareció en 1940, en “Mandamientos sobre indios en los obrajes (1579-1633)”, Boletín del Archivo General de la Nación, 11 (1), pp. 15-17.
39

al tejedor tres libras en cada tela, y si más les faltaré, lo paguen los dichos indios al precio que la justicia lo tasare.
La solidaridad de los nacientes gremios se perdió rápidamente y dio paso a una estructura jerarquizada, caracterizada por la explotación, discriminación y secuestro de los agremiados, como se documenta en la siguiente diligencia que el Juez Andrés Sánchez Ocampo, oidor en la Real Audiencia de México, hizo en orden de la visita de los obrajes de Melchor Díaz, en la Villa de Cuyoacan, las cuales comenzaron en 12 de noviembre de 160927:
Domingo Soriano, indio, dijo que habrá seis años que sirve en este obraje para desquitar veinte pesos que debía, los nueve que le dieron en reales y otros nueve que le cargaron por un capote de un esclavo, que perdió, y luego otros dos pesos en reales que hicieron los veinte; y que de año y medio a esta parte ha estado encerrado, y que desde este último domingo a esta parte le han dejado que entre y salga; y pide al Sr. Oidor le ampare y ponga en su libertad (...).
A finales del siglo XVII y principios del XVIII, los gremios eran un anclaje para la movilidad social, por lo que diversos gremios solicitaron al Cabildo la actualización de sus Ordenanzas, y distintos responsables de la producción y la comercialización de la Nueva España apoyaron, ante Fernando VI, su desaparición, pero la corrupción no permitió que la respuesta a esta petición llegara siquiera.
27 La versión paleografiada apareció en 1940, en “El trabajo industrial en la Nueva España a mediados del siglo XVII. Visitas a los obrajes de paños en la jurisdicción de Coyoacán: 1660”, Boletín del Archivo General de la Nación 11 (1), pp. 43-73.
40

1.2.1. La hilatura El modo de vestir de los españoles y las exigencias que impusieron sobre los indígenas ocasionaron que se trasladaran a las colonias técnicas y materiales hasta ese momento desconocidos en América. En 1526 Hernán Cortés introdujo los primeros borregos a México y el virrey Antonio de Mendoza ordenó traer ganado merino para mejorar la calidad de la lana; la aclimatación de estos animales resultó tan sencilla que para 1572 ya se exportaban hacia España. Los borregos producían lana cañonuda, es decir, tosca, la cual se empleaba para elaborar frazadas y sarapes; la lana de buen filamento, para telas y bayetas ordinarias y, la lana fina servía para elaborar el paño seisceno (Giordano, 2000: 15).
La lana trasquilada se separaba a partir del lugar del cuerpo del borrego del que se había obtenido y de su tamaño; a continuación se realizaba el lavado de la lana puerca, la cual se introducía en una solución tibia de orina vieja, que contenía una fuerte concentración de amoniaco; después se introducía en agua fría para lograr la separación de la lanolina o grasa de la lana, así como de la basura que tenía. El proceso de tejer o teñir primero la fibra fue motivo de gran controversia, sin embargo y como sucede hasta la fecha, parece que el teñido puede realizarse en cualquier parte de la cadena del trabajo textil, es decir, podía hacerse sobre el vellón, en el hilo, en el tejido o ya en el paño terminado.
Giordano (2000: 15-17) y Carabarín (1992: 8-10) explican que la preparación de la fibra corta para el hilado requería que ésta se cardara, es decir, con la ayuda de unas tablillas que tenían un haz de púas de cardón sujetas mediante una cinta de cuero, se limpiaban y encaminaban las fibras; los cepillos se conocen como cardas y había de dos tipos: cardas de emprimar y cardas de emborrar, las primeras se empleaban para producir
41

el hilo de telas fina, mientras que las segundas eran de menor calidad y se usaban para los paños de la tierra. El cardado era un trabajo masculino por la fuerza que requería pasar la carda de una mano a otra. Si la fibra era larga, entonces la acción que se ejercía era el peinado; el peine era generalmente de metal y variaba según el tipo de tela que se fuera a hacer ―bayetas, sayales, jergas o frazadas―. También la cuenta, esto es, el número de hilos que se emplean en la urdimbre determina la calidad de la tela; a mayor número, mayor calidad ―un catorceno o 14 tenía 1,400 hilos en la urdimbre y un doceno, 1,200 hilos―. Una vez limpiada y preparada la fibra se procedía al hilado.
En el siglo XVII, los propietarios de ganado se habían concentrado en México, Puebla, Querétaro, Aguascalientes y Zacatecas, pero para principios del siglo XVIII, la crianza de borregos se había extendido por toda la Nueva España y se convirtieron en centros laneros importantes: Sonora, Álamos, Sinaloa, Coahuila, Saltillo, Durango, Fresnillo, San Luis Potosí, San Miguel, Guadalajara, Pachuca y Veracruz (Miño, 1998: 207-209).
La seda, el hilo más suntuoso de Europa, fue rápidamente introducida en la Nueva España. En 1522 Hernán Cortés ordenó traer las primeras plantas de morera y mantuvo la simiente en su villa de Coyoacán y después la llevó a sus plantaciones de Yautepec. En 1529, Diego Delgadillo, oidor de la primera audiencia, estableció lo que fue la primera hacienda de cría de gusanos. El crecimiento de la sericicultura fue tal que fray Juan de Zumárraga propuso el traslado de familias de moriscos, originarios de Granada, para que enseñaran el oficio, aún con el riesgo que representaba que difundieran sus costumbres herejes.
Las zonas en las que más creció este cultivo fueron el valle de México, Cuernavaca, Yautepec, Oaxtepec, Yecapixtla, Malinalco, Tenancingo, Huejotzingo, Atlixco, Tepeaca,
42

Izúcar y Tepeji ―cuya productividad le dio el nombre de Tapeji de la seda―, la zona de Pátzcuaro, Tlaxcala y la Huasteca. En Oaxaca, el desarrollo de la sedería fue extraordinario y desde 1540 se permitió que los encomenderos se valieran de los indios para esta labor, además se les alentó para que trabajaran por cuenta propia, lo cual permitió que en la mixteca hubiera pueblos de indígenas ricos y para finales del siglo XVI y principios del XVII, la seda de la mixteca se exportaba hacia Guatemala y Perú.
El 23 de febrero de 1543 se estableció el gremio del Arte Mayor de la Seda, entre los artesanos había hiladores, tintoreros y tejedores que se clasificaban en maestros, oficiales y aprendices; los indígenas podían ser aprendices y oficiales, pero nunca maestros. A los negros y a los mulatos nunca se les permitió trabajar la seda.
En la ciudad de Puebla, la Iglesia católica favoreció una industria de lujo (batihojería, acero con incrustaciones de oro y plata, loza de Talavera, azulejos) por lo que la producción de telas de seda también se acogió. En 1544 se solicitó licencia al rey para tejer telas de seda, cuya autorización era hasta ese momento exclusiva para la ciudad de México, y en 1548 se recibió dicha gracia. A partir de entonces, ambas ciudades empezaron a rivalizar en la creación textil, pero Puebla tuvo la ventaja de no trabajar con encomenderos sino con trabajadores libres; el primer sedero registrado en la ciudad se documenta en 1542, aunque no resultaría sorprendente que hacia 1535 hubiesen arribado los primeros, quienes pudieron haber trabajado de modo semiencubierto.
El abuso de la organización gremial hizo que esta industria decayera en poco tiempo. Las poblaciones disminuyeron considerablemente en donde se asentaron estos talleres debido a la explotación y las condiciones insalubres. En 1573 llegó el primer barco de Filipinas, cargado con telas y ropa china, que, aunque de menor calidad, era mucho más
43

barata. Muchos españoles dedicados a la cría del gusano de seda se dieron cuenta de que podían ganar más dinero y con menos riesgo si se ocupaban en la minería. Para quienes conducían el comercio local, las exportaciones no resultaron un problema mayor, más bien, con la disminución de la producción interna, las sedas de oriente les permitieron continuar con la elaboración de las prendas requeridas, no obstante, la prohibición del comercio intercolonial ―especialmente con Perú―, dictada en 1634, suscitó la decadencia del sector.
Debido a que los encomenderos ya no querían invertir, a que la mano de obra escaseaba, a que el mercado se había reducido y a que el trabajo textil de la Nueva España resultaba competencia para los productores de Castilla, la corona ordenó finalmente que no se resembrara lino, cáñamo, vid, olivo ni morera. La orden “se cumplió a discreción”, por lo que en 1679, el rey Carlos II tuvo que dictar una cédula que ordenaba el derribo de todos los árboles de la Nueva España que sirvieran de alimento al gusano de seda y prohibió todos los telares para su trabajo.
En el siglo XVIII, se encontraba un número mínimo de telares en Oaxaca y en Puebla, en donde se tejía una mezcla de seda con algodón. El hilo que se utilizó para la indumentaria tradicional, que había adoptado ya este material, fue de muy baja calidad y se le conoce como hiladillo o seda gorda. A pesar de los esfuerzos y solicitudes que se hicieron desde la Nueva España por revivir esta labor, el rey nunca consideró que fuera ventajoso para España que en sus provincias se criara el gusano de seda por lo que no apoyó ninguna iniciativa (Bazant, 1964a; 1964b y María y Castelló, 1990).
La industria del algodón fue modesta durante la época novohispana, seguramente porque en Europa era una fibra que se empleaba para realizar mezclas cuando escaseaban otras como el lino o la lana y se empleaba únicamente entre campesinos; en España, se
44

trataba de una industria en decadencia y, por ello, la corona no pensó en desarrollarla en América. No obstante, se permitió que los nativos continuaran con su cultivo y tejido y que vendieran sus productos sin pago de impuestos, así la producción y consumo de algodón fue una práctica propia de indios y exclusivamente de mujeres, quienes lo tejían en telar de cintura. Resulta sorprendente, por lo tanto, que para finales del siglo XVII existiera en Puebla ―exclusivamente ahí― un gremio de tejedores de algodón cuyo origen estuvo ligado al gremio sedero. Podemos suponer que al escasear la seda y llevarse a cabo la mezcla ilegal con el algodón, algunos maestros y oficiales decidieran que podían dedicarse a tejer, en los mismos telares, piezas exclusivamente de algodón y que sus compradores estaban asegurados entre los indios que servían alrededor de la ciudad y cuyas mujeres no alcanzaban a tejer paños tan grandes en su telar de cintura. Hacia 1689 existía ya todo el aparato de ordenanzas para los algodoneros y surgieron los regatones, comerciantes que se anticipaban a comprar el algodón a las indias y lo revendían al gremio, ocasionando un significativo aumento de precio; las quejas por este fenómeno originaron una serie de prohibiciones sobre la compra y la venta del algodón en la ciudad y los comerciantes españoles prefirieron traer el algodón directamente de Veracruz, con lo cual el trabajo de limpieza e hilado dejó de ser exclusivo de indios.
Pese a que traer el algodón sin despepitar elevó los costos de transporte, pues el peso de la carga se triplicó, se prefería despepitar el algodón, directamente en Puebla, con ello se empleó a quienes habían perdido su trabajo en la industria pañera; las hilanderas dejaron de ser mujeres indígenas y su lugar lo ocuparon las más pobres de la ciudad, quienes eran contratadas por los tejedores. Según Bazant (1964b), el gremio se vio involucrado en un conflicto con los sederos, quienes se quejaron porque no trabajaban sólo
45

con algodón, sino que mezclaban seda en sus productos, principalmente en los rebozos. La queja se formalizó ante el virrey en 1731, al informarle que los algodoneros “han introducido el tejer paños de rebozo de algodón mixturándolos con hilos de seda” (apud Bazant, 1964b: 499). La respuesta se tuvo en 1734 y en ella se autorizó que estos tejidos siguieran realizándose, pero quienes los elaboraran debían ser diestros en el manejo de ambas fibras, por lo que deberían examinarse tanto en la seda como en el algodón. La decisión no fue bien acogida y el pleito continuó en el trabajo cotidiano. Finalmente, la ordenanza algodonera se estableció en Oaxaca en 1757, en la ciudad de México en 1765 y en Tlaxcala en 1774.
La introducción del lino y el cáñamo en la Nueva España se intentó en el siglo XVI cuando se firmó la real cédula de Ponferrada, el 13 de junio de 1554, dirigida a los virreyes de Perú y de la Nueva España; en ella se fomentaba el cultivo de lino y cáñamo y se concedió licencia para establecer manufacturas y remitir los géneros a la Península porque allá había escasez, pero fue hasta que se firmó la Real Orden del 12 de enero de 1777 cuando se realizó un proyecto completo para su introducción en la Nueva España. Juan Andrés Gómez Moreno y José de Gálvez, Secretario Universal de Marina e Indias, se encargaron de determinar lo que era necesario enviar a América para que la empresa prosperara; un año más tarde, un carpintero y doce labradores se embarcaron hacia la Nueva España. La contratación de quienes se embarcaron fue cuidadosa, además, se elaboraron minuciosas relaciones sobre las fases y operativos del cultivo, las cuales contenían instrucciones detalladas de los procedimientos necesarios. Gómez Moreno regaló 100 fanegas de semilla de cáñamo y 115 de lino, convenientemente envasadas para su transporte, con el objetivo de que iniciara la siembra. Destaca la presencia de un carpintero
46

en el grupo enviado, pero su trabajo era fundamental, puesto que todos los elementos empleados para el cultivo: mazas, caballetes, rastrillos y arados eran de madera y resultaban desconocidos en tierras novohispanas. Al recibir las órdenes de la corona, el virrey mandó averiguar en dónde y quién conservaba el trabajo del lino y el cáñamo del siglo XVI y encontró que en Tacuba, Xochimilco y Atlixco había indios que se dedicaban al cultivo del lino, aunque lo hacían para obtener linaza y aceite y no con fines textiles.
El procedimiento de siembra, obtención y embarcación resultó muy complicado, por lo que el precio resultó muy elevado como para que el negocio floreciera, por ejemplo, después de ser procesado el lino, quedaban 8 libras refinadas de cada arroba y lo demás era estopa. Se trataba de un negocio arriesgado, por lo que el rey remitió una propuesta ventajosa para quienes se involucraran en la siembra del lino y el cáñamo. La respuesta fue favorable en Tlaxcala, Puebla, Teutitlán, Zacatlán, Yahualica, Querétaro, Tuxtla; mientras que en Xalapa, Huexutla y Cozamaluapan se pensó que las altas temperaturas, las lluvias torrenciales y las frecuentes inundaciones traerían consigo el fracaso de la empresa.
Francisco Romá y Rosell, miembro de la Real Conferencia de Física y Agricultura de Barcelona, mostró mucho interés en que esta empresa se llevara a cabo, entre sus razones estaba que en la minería se gastaban desorbitantes cantidades de dinero en cinchos de piel para todo lo que necesitara atarse en el trabajo minero, por lo que él proponía que se creara un establecimiento que se dedicara a la fabricación de sogas, jarcias y cordeles de cáñamo, la cual sería muy rentable si se vendía para los transportistas terrestres y se lograba, además, un mercado interno, para el que estos productos serían de gran utilidad. También se iniciaría la elaboración de pañuelos, sábanas y calcetines para aminorar los problemas de abastecimiento del comercio interno. Con estas propuestas, que poco tenían
47

de realistas, porque la orden real no había fijado las condiciones de reparto de utilidades u obligaciones de quienes sembraran el cáñamo y el lino, se promovió sin éxito su explotación en la Nueva España. Para alentar a los pobladores, se emitió una real orden el 10 de marzo de 1780 en la cual se daba concesión a todos los habitantes para sembrar y beneficiarse libremente de todo el cáñamo y el lino producido en suelo americano, para establecer telares, para fabricar jarcias, cables, lonas, lonetas y cualquier otra confección de esta fibra, así como para destinar ambos materiales al uso que se creyera más conveniente.
La hacienda de San José de Chalco fue elegida para dar comienzo a la explotación de estos materiales y bajo la dirección de Diego Rodríguez Vallejo se estableció la Real Fábrica para la manufactura de lonas, lonetas, velas, lienzos, toallas finas, mantelería y todo género de lencerías28. Las lonas que se lograron fueron de excelente calidad, comparables a las holandesas y suecas, pero su costo resultaba tres veces mayor aún en territorio mexicano, es decir, se triplicaba el precio de las importadas que podían conseguirse en Veracruz.
La mala política económica de la corona sobre este asunto, el exceso de preparativos y discusiones entre sus representantes y los avecindados en territorio americano, la irresponsabilidad de los especialistas, quienes al llegar a México asumieron una vida aristocrática y no quisieron trabajar ni enseñar, llevaron el proyecto a la ruina. Serrena (1974: 63-232) narra que Ramón de Posada y Soto, Fiscal de la Real Audiencia y de la Real Hacienda, firmó el 23 de mayo de 1783 la suspensión de actividades de la Real Fábrica en
28 Entiéndase por lencería la abundancia de lienzos diferentes como se define en Autoridades “Copia de lienzo de distintos géneros”. Según Štravakova (2007: 958) el significado de ‘ropa interior femenina’ podría provenir del siglo XIX aunque los contextos de uso que encuentra no resultan del todo claros. La RAE introduce este significado en el Diccionario manual de 1989: “Últimamente se usa más en el comercio de ropa interior femenina” y en el Diccionario usual de 1992 como última acepción: “5. Ropa interior femenina y tienda donde se vende”.
48

la confección de lonas, velas y lonetas y, sólo se le permitió seguir con las jarcias, pero el costo de transporte hacia los puertos era tan elevado que se canceló definitivamente la producción y se prefirió comprar en Veracruz la que llegaba de Europa y en Acapulco la de Asia. El 24 de abril de 1786 se emitió la Real Orden de Cierre de las Manufacturas.
1.2.2. La tejeduría Al mismo tiempo que penetraron las prácticas agrícolas y ganaderas en la vida cotidiana de la Nueva España, se introdujeron instrumentos para su trabajo y se generaron nuevas áreas de empleo, por ejemplo, la rueca y la redina para el hilado, el telar de pie o de pedales para el tejido; las tijeras y las agujas metálicas para la confección de ropa llegaron acompañando a la lana (Gómez, 1991: 15).
El telar de pedal, aunque mucho más grande y fijo, responde a los mismos principios que el de cintura, puesto que la urdimbre se fija entre dos palos llamados julios o enjulios, los lisos cuelgan de la parte alta del armazón y sirven como marco para que pasen los hilos cuyo movimiento se realiza mediante los pedales; el peine puede considerarse un liso más, sólo que por él pasan los hilos de la urdimbre y también sirve para apretar la trama (cumple la misma función que el machete en el telar de cintura); la lanzadera contiene una canilla con los hilos de trama y se desliza sobre la caja o cajín, con lo que se facilita y apresura su paso por la urdimbre (Lechuga, 1982: 82).
La tejeduría dependía de la fibra que se empleaba para la elaboración del tejido. La producción de la seda creció tanto que existieron las siguientes corporaciones: boneteros y gorreros, cordoneros, listoneros, sayaleros, terciopeleros, el Arte mayor de la seda para damasco y el Arte mayor de la seda para tafetanes labrados. Los tejidos de lana se hacían
49

en el obraje y lo mismo se producía tejidos de poca calidad, como jergas, bayetas, cordeles y estambres de poco arte, que se realizaba tejidos finos como paños, jerguetas y sayas. Las primeras piezas de algodón fueron la manta, el chapaneco y el rayadillo.
Según Aguirre (1992) y Giordano (2000), la ciudad de Puebla se distinguió por ser uno de los centros de producción textil de lanas más importantes de la Nueva España. Francisco de Peñafiel inició su obraje de paños en 1539 y para el siglo XVII había obrajes que llegaron a concentrar hasta doscientos trabajadores. Entre los maestros que llegaron a la ciudad para enseñar la técnica están los castellanos Macario, Diego y Pedro Anzures y un gran número de pañeros de Brihuega. La técnica enseñada fue la misma de la tradición medieval: el hilandero enredaba la lana o pie en la barra de la urdimbre y la trama en unas canillas que después colocaba en la lanzadera; quien ayudaba al hilandero a mover la lanzadera era el lanzaire o lanzarde; la tela que resultaba del cruce de trama y urdimbre, era la lana cruda, la cual debía pasar al proceso de batanado, método que se usaba para evitar una textura delgada en la lana; para ello se usaban los batanes y ya fuera mediante el pisado de la lana tejida o mediante la compresión que se ejercía con una rueda giratoria impulsada por la fuerza del agua, que provocaba que pesados rodillos cayeran sobre la tela ―esta parte del proceso seguramente sólo se aplicaba sobre paños que no eran finos―, posteriormente se realizaba el terminado, aunque en realidad éste es un proceso completo y no un solo paso, en él, primero se emparejaba el paño mediante el tundido, es decir, se cortaba con tijeras las partes que sobresalían de la tela, a continuación se planchaba con prensas frías y calientes, para finalmente colocarla en un marco para observar si tenía defectos.
Las telas que se emplearon durante el virreinato fueron: el damasco de seda y de lana, caracterizado por su decorado de dibujos en la misma tela; el raso de China, finísimo
50

y de varios colores; los tafetanes sencillos, dobles y dobletes, caracterizados por un tejido muy tupido; los camelotes, telas hechas con pelo de camello que se empleaban para los ropones y abrigos; las estameñas, de origen aragonés, se tejían a manera de estambre; las sargas de seda en cordoncillo, más gruesas que el tafetán, se usaban para ropa exterior y forros; el gorguerán o gorgorán de seda en cordoncillo realzado, los paños de la tierra o de ultramar y las lanas de Milán. En el siglo XVII se introdujo el roan, lienzo fino cuyo nombre proviene de la ciudad francesa en la que se manufacturaba; la colonia era una tela en la que se mezclaba lino y algodón tramados; el sayal, una tela burda semejante a la que usaban los religiosos para sus hábitos, y el petatillo de la tierra, tela corriente de algodón cuyo tejido era similar al del petate. Los paños mexicanos eran de excelente calidad y se preferían los elaborados en los batanes de Puebla y Toluca; el cambray tomó su nombre también por su lugar de origen; el chamelote, género semejante al camelote, se manufacturaba con lana en vez de con pelo de camello; el terciopelo, tela de seda velluda (de ahí su nombre); la capichola era una tela tejida de seda muy semejante al burato; la más apreciada era la capichola sevillana; la estopilla se fabricaba con la parte más fina del lino, por lo que frecuentemente se le confundía con el cambray. Benítez (1946: 129-140) señala que en el siglo XVIII se usó el paño de Castilla, el lanquin, el gorgorán, el tripe, el borlón; el brabante, también nombre de origen; el bombazié también conocido como bombasí ―forma popular― y fustén ―forma culta―; la ninfa es la precursora del tul y la había blanca y de colores; el alemanisco, de origen alemán, se usaba para la mantelería. Telas de las que se tiene menos documentación son el perdurable que se usaba para confeccionar un tipo de chaquetas llamadas chupas; el creá, para cortinas; la serafina, tela de lana; la
51

carlata, tela carmesí; el rompecoche, un paño de lana muy fuerte proveniente de China y la chalina, tela para manteletas y abrigos femeninos.
1.2.3. La tintorería En el siglo XV, la importancia de los productos que se traficaban por el Mediterráneo cambió, los artículos textiles ―seda, algodón y colorantes― desplazaron en importancia a las especias ―pimienta y drogas―. Las tinturas se comercializaban a precios muy elevados y algunas resultaban insuficientes para abastecer a los consumidores europeos, por ello, Carlos I decidió fomentar la obtención de colorantes desde sus nuevos dominios. El añil y el pastel recibieron especial interés por parte de la corona porque su combinación con el alumbre permitía generar una extensa gama de colores azules, verdes y violetas, por ello, la corona puso especial interés en el añil y el pastel (Heers, 1961: 2).
El pastel era prácticamente un monopolio de las provincias de Turingia, Alemania, y Tolsa, Francia, por lo que la posibilidad de arrebatarles el dominio resultó alentadora para el rey, quien ofreció en 1518 incentivos para que se cultivase esta planta en América. El 27 de marzo de 1535, Enrique Ynguer o Eynguer y Alberto Cuón firmaron el asiento para la “cría y beneficio del pastel y azafrán”:
Cap. I. (f. ir y v.). “Está capitulado acordado y asentado...” que los asentistas podrán “criar y granjear y sembrar el... pastel y açafrán en la... Nueva España... en las partes que mejor... (verán) que conviene...” Se les mandará “dar y señalar... todas las tierras y gente neçesaria... e todos los yndios que para la obra del dicho pastel y açafrán... fuere menester...” Todo esto lo debe costear la corona, sin que los asentistas sean “obligados a pagarles por ello cosa alguna para sus mantenimientos ni trabajo para que los dichos yndios... sirvan en ello...
52

hasta poner el... pastel y açafrán en los navíos que los ovieren de traer a estos... reynos de España...” (Berthe, 1960: 344).
Sarabia (1994) y Berthe (1960) indican que la vigencia del acuerdo era de cincuenta años y en él se establecía que dos terceras partes de las ganancias serían para los asentistas y la otra le correspondería a la Real Hacienda, la cual recibirían ayuda económica para comprar herramientas, animales, esclavos negros, simientes en Francia y Flandes; que se les autorizaba el uso de la mano de obra indígena como principal fuente productora bajo la supervisión de pasteleros europeos (por lo que en 1538 pasaron a México ocho pasteliers tolsanos). La plantación se inició en la zona de Jalapa, Veracruz, cuyo clima cálido y húmedo beneficiaba el cultivo, pero pronto empezaron las malas noticias sobre la calidad del producto obtenido, el cual se veía afectado precisamente por el calor y la humedad de la región, además la exportación hacia Burgos y Segovia mostró que la tintura llegaba muy dañada. Cuando en 1545 Cuon fue requerido por el déficit que tuvo la Real Hacienda, alegó que la baja producción se debía a la falta de mano de obra y de tierras idóneas para el cultivo; explicación que podía resultar válida para la escasa obtención, pero no para la falta de compradores. El pastel mexicano tenía mala calidad, los encargados de guiar el proyecto eran inexpertos, el manejo en su embarcación era deficiente y la ruta incrementaba los costos, por lo tanto, el cultivo del pastel representó un fracaso repetido hasta que en 1563 se abandonó definitivamente la explotación del producto.
A partir de ese momento, el añil o índigo se convirtió en la esperanza de la Corona para obtener el color azul. Pedro de Ledesma, antiguo factor de Eynguer y Cuon, le informó a Felipe II sobre una hierba que se cultivaba principalmente en la zona de Yucatán y
53

Guatemala, cuya calidad era insuperable y su obtención abundante, por lo que sería sencillo abastecer el consumo textil de Castilla y del Virreinato, así como obtener un excedente para exportar a otros países de Europa. Ledesma recibió el monopolio del beneficio del añil y formó una compañía con Martín Cortés Zúñiga, marqués del valle de Oaxaca e hijo de Hernán Cortés, para producir añil en Yautepec. Debido a los problemas políticos de Cortés Zúñiga y a que el virrey Martín Enríquez consideraba como única manera de cubrir las necesidades de consumo la concesión de repartimientos, en 1573 se perdió el monopolio del añil. Los repartimientos generaron más problemas que los que resolvieron y debido a las constantes quejas por el abuso que los particulares ejercían sobre los indios, en 1579 y 1581 fueron prohibidos. Ledesma por su parte siguió defendiendo el monopolio y para ganarlo nuevamente propuso métodos que permitían abaratar la obtención del tinte, por ejemplo, utilizar agua fría y pilas en vez de agua caliente y pequeñas vasijas, sin embargo, la producción continuó según la práctica maya tradicional.
En 1573 se dictó una cédula real para recibir muestras de añil yucateco y la villa de Brihuega fue elegida para aclimatar la planta, pero este intento no tuvo éxito; la aclimatación se reintentó en Guadix, Écija y Murcia, zona sur cuya reestructuración social o repoblación luego de la expulsión musulmana era muy importante. En Écija se mantuvieron algunas familias musulmanas y su economía se ligó con el auge de la seda en Sevilla, Guadix fue repoblada y se intentó rescatar la economía con la sedería y el añil; no obstante, el tipo de tierra y la sequedad de ambas provincias impidieron que se aclimatara (Sarabia, 1981: 42-44).
54

En el siglo XVII, los pasteliers consiguieron una ley para prohibir la entrada del añil americano en Inglaterra y en Francia, por lo que su importancia se concentró en el consumo interno del reino, aunque este crecimiento originó que la alcabala gravara el producto en 1602.
Sarabia (1994: 32-35) apunta que durante el siglo XVIII Guatemala fue el centro de la producción añilera y en 1723 se permitió nuevamente el uso de indígenas en la explotación mixta agrícola-obrajera. La variedad tizate del añil era la más preciada en Europa debido a su calidad y era la que se empleaba en los grandes centros textileros de España (Guadalajara y Brihuega). Las reformas borbónicas impulsaron este cultivo en Guatamela, lo cual se plasmó en los Reglamentos de cosecheros de 1782 y en el repartimiento de trabjadores a los dueños de haciendas y obrajes de 1784. Para esta época se intentó nuevamente aclimatar el añil en suelo español y filipino, pero esta vez se llevó la variedad del añil guatemalteco y no la yucateca. A pesar de que la Audiencia de Guatemala desplazó a Yucatán en la producción, fue Antonio Oliver, gobernador de Yucatán, quien fomentó la modernización del cultivo con “una nueva máquina para facilitar el añil” y para proteger al trabajador indígena; dicha propuesta, avalada por el tintorero del Arco de Prado, Cristóbal Sedeño, consiguió la aprobación real y la derogación de las leyes que prohibían el trabajo indígena en la explotación del añil en Yucatán.
Por otra parte, el color rojo obtenido de la tintorería de la grana cochinilla desplazó los productos tintóreos comercializados desde Asia, como el kermes o carmesí, y debido a que se requería menor cantidad de producto para teñir, resultó ser, además, más barato. La riqueza que se creó a su alrededor se considera sólo menor que la generada por la plata.
Las primeras muestras de este tinte se enviaron a España en 1526 e inmediatamente se obtuvo la aprobación de Carlos I para empezar con la orden de Predicadores en la zona
55

mixteca, en donde fray Domingo de Santa María fue el responsable de su enseñanza y explotación. Tlaxcala, Puebla y Oaxaca encabezaron la producción del colorante y en las regiones en donde se sembraban estas nopaleras se prohibió la posesión de ganado. Puebla se convirtió en el centro comercial de este producto para el interior del virreinato y para su embarque, el cual sólo podía realizarse en el puerto de Veracruz y con dirección a Cádiz; en 1550 se dieron las ordenanzas que estaban destinadas a vigilar la calidad y la venta legal del colorante y en 1572 se creó una magistratura suprema llamada “juez de grana”.
En el siglo XVII la grana se extendió por toda la Nueva España, por ejemplo, Antonio de Figueroa, gobernador de Yucatán, decidió fomentar su explotación y en 1620 hizo llevar de Tlaxcala tres millones de semillas de nopal y cuatro indígenas especialistas para enseñar el trabajo de obtención a los indios yucatecos. La producción de la grana fina se llevaba a cabo en la mixteca, el valle de Oaxaca, Tlaxcala, Cholula y Puebla y la grana silvestre en Chiapas, Yucatán y Autlán (que tomaría el nombre de Autlán de la grana).
En el siglo XVIII, conocido como el periodo del segundo auge de la industria textil europea, la economía del sur de la Nueva España estaba basada en el cultivo de las nopaleras y la cría del insecto. El trabajo de los dominicos en Oaxaca hizo que las zonas más prósperas fueran Antequera, la sierra de Miahutlán, los pueblos que pertenecían a la alcaldía mayor de Nejapa y la zona zapoteca de Santa María Lachixío, Sóla o Sololá y las costas de Xicapan. Hacia 1783 empezó la decadencia de esta producción, posiblemente debido a las epidemias que atacaron a la población indígena (Contreras, 1996: 30-35). A causa de la importancia del tinte surgió la figura de los “comerciantes peritos de grana” y se publicaron informes y memorias sobre la técnica para la producción del tinte, destaca entre
56

ellas la “Memoria sobre la naturaleza, cultivo y beneficio de la grana” de Joseph Antonio Alzate y Ramírez (1737-1799).
El palo de tinte o palo de campeche crece en regiones tropicales, húmedas y cenagosas. En México los tintales se hallaban principalmente en Tabasco, Oaxaca, Chiapas, Guerrero, Campeche, Yucatán y Quintana Roo. La explotación del colorante estuvo en manos de pequeños negociantes y, a diferencia de la grana tuvo poca legislación, por lo que los indígenas podían cortarla y comerciarla. Según Contreras (1996: 56-63), en el siglo XVII su explotación estuvo en manos inglesas, holandesas y francesas, aunque en su mayoría se trató de explotación y tráfico ilegal. A mediados del siglo XVIII, la corona empezó a regular su aprovechamiento y fue hasta ese momento que se promovió la explotación y comercialización masiva, comenzó entonces la escasez de mano de obra para alcanzar los nuevos requerimientos, por lo que se otorgaron licencias gratuitas para cortarlo en tierras realengas, mientras se pagara el permiso para su transporte hasta los embarcaderos. Este acuerdo duraría hasta 1753, año en el que se debía comenzar a pagar el 6% de lo cortado a la real hacienda.
1.2.4. La vestimenta La vestimenta española del siglo XVI es particularmente importante porque refleja el fin de la época medieval europea y responde al pensamiento Renacentista, es decir, a la exaltación del individualismo y al amor por la magnificencia (Sánchez, 2010). El traje español se convirtió en el modelo europeo hasta que en el siglo XVII, Felipe V impuso la moda afrancesada. Una característica de la vestimenta de la época fue la permanente lucha entre el poder político y económico de la corona española y los habitantes de sus colonias, por
57

ello, se dictaron Premáticas o Pragmáticas para impedir los excesos en el vestir de las colonias y las innovaciones del traje usado en la corte.
Existe un gran número de obras dedicadas al estudio del vestido español de los siglos XVI al XIX y de la vestimenta en la Nueva España, gracias a que este periodo está excelentemente documentado en listas de equipaje, testamentos, facturas de sastrería29. Como ejemplo cito la moda que retrata el Bachiller Luis de Pedraza, Arcediano y Deán de Granada, en sus Memorias de 1552:
Los vestidos de los hombres “son de paño que cuestan dos o tres ducados la vara: usan comunmente en los jubones, sayos, calzas y zapatos, terciopelo carmesí, razo tafetán, camelote, fustedas y estremeña.............. traen ropa italiana, chamarras saonesas, capas lombardas con collares altos; ropetas inglesas, sayos sin pliegues de Ungría (sic); ropeta cerrapeteles, que son (unos) sombreros chicos y ondos (sic); chamarras angostas y largas hasta el suelo que es a vista de turcos; calzas de muy gran primor, enteras, a la española; picadas a la flamenca y cortadas a la alemana, forradas de terciopelo carmesí, razos y tafetanes de todas clases y colores.......... traen zapatos y zaragüelles a la morisca; las gorras son comunes y las plumas (con que las adornan) se llevan a la izquierda porque los franceses las traen a la mano derecha y por parecer soldados traen sobre los jubones y calzas picadas, cueras, para mostrarse más feroces y es hábito que les dá gentil parecer (apud Benítez, 1946: 51-52).
Sobre la vestimenta femenina nos da menos información, pero igual de valiosa sobre las prendas usadas, las telas con las que se elaboraban y los adornos que complementaban el atuendo:
29 Véase Albizua (2005), Bernis (1959, 1962 y 1978), Sánchez (2007) y para el traje en la Nueva España Navarrete (1994) y Perissinotto (1997).
58

Traen mantas de paños finos, largas, de todos colores, de razo, de tafeta y de sarga. Traen sayas a la francesa, serranas y flamencas; sayas, cofias y tocas a la portuguesa de terciopelo carmesí, razo, tefetán y estameña, con muy ricas tiras de seda............ cadenas, patenas, joyeles, todo de oro y pedrería, axorcas, anillos y mantillas de oro y esmalte con rica pedrería; perlas gordas y aljófar de mucho valor; colgaderos y sarcillos en las orejas; corales y cuentas de cristal (apud Benítez, 1946: 52).
Según Bernis (1959 y 1962) pueden establecerse varios estratos socioeconómicos a partir del vestido: los miembros de la realeza, la alta nobleza, los caballeros, hidalgos y burgueses; letrados, artesanos, obreros y labradores, minorías religiosas y sociales. No obstante, la alta nobleza seguía tan de cerca la moda, que a veces se vestían igual o incluso con mayor lujo que la realeza (principalmente los primeros maestros traídos para enseñar el oficio) y entre los esclavos, principalmente entre las mujeres negras, se hizo común el uso de sedas y joyas.
Me parece importante enfatizar que en el siglo XVI, el pensamiento renacentista, particularmente el conocimiento de la geometría, nos conduce hacia la construcción de un saber especializado. El sastre es un “técnico” que aplica la instrucción matemática al trazo de las prendas ―como lo indica la aparición del libro Geometría práctica y traça, el qual trata de lo tocante al oficio de sastre, de Juan de Álcega (1589)― y cuyo trabajo y conocimiento convive con la práctica de los obrajeros ―aprendices, maestros y oficiales―, quienes ya eran especialistas en el trabajo y debían examinarse para conseguir la “certificación” del gremio; y con el de las mujeres indígenas, cuyo dominio era la técnica
59

heredada de sus ancestros, y quienes seguían elaborando la ropa de su familia en su pequeño telar de cintura30.
1.3. El siglo XIX: la formación de la industria nacional
Durante los últimos años de la Colonia, España requirió de un gran capital para solventar sus problemas bélicos; su política económica se basó en solicitar préstamos a sus colonos, incrementar las contribuciones y subir los aranceles, de este modo podía exigir mayores aportes a la Real Hacienda. Sumado esto a la guerra de Independencia y a la reorganización que supuso la construcción de la nueva nación, la industria mexicana quedó rezagada de los cambios originados por la Revolución Industrial.
México se incorporó a la economía librecambista, pero las deficiencias en la producción, todavía de características gremiales y con una clara división del trabajo, propiciaron que las importaciones resultaran de menor precio que los productos nacionales, por lo tanto, resultaba imposible generar un mercado interno. En 1824 se hizo una reforma económica: se gravaron los productos de manufactura extranjera, se aprobó una ley aduanal que prohibía la entrada de tejidos burdos de algodón ―mantas―; surgió así, la política económica proteccionista del estado mexicano. Illades Carlos (1990) afirma que este proyecto oficial de industrialización se materializa con la creación del Banco de Avío, el cual por una parte pretendía fomentar la industria nacional e importar la maquinaria necesaria para crear fábricas textiles, esto es, una economía capitalista y, por otra, su
30 Véase sobre este tema los trabajos de Marta Sánchez (2007a, 2007b y 2010).
60

funcionamiento era similar al de las instituciones coloniales del mismo tipo como el Banco de Avío del Tribunal de Minería, creado en la segunda mitad del siglo XVIII.
La maquinaria que se importó gracias a los préstamos bancarios fue principalmente para cardar, hilar y tejer algodón, lana y seda, para fabricar papel y para despepitar algodón. La primera de las maquinarias llegó a Veracruz en 1832 y su destino fue la Compañía Industrial de México, ésta tuvo problemas para ser transportada del puerto a la capital, debido a que no existía la infraestructura adecuada para hacerlo. El segundo embarque trajo 2,400 husos y 40 telares, su destino era la Compañía Industrial de Celaya, pero para cuando llegó el pedido, la compañía se había deshecho y se renunció a la maquinaria. El tercer pedido fue por 3,840 husos, se hizo a Filadelfia y su destino era la Compañía Industrial de Puebla, la cual se dedicaría a la producción de telas de algodón. El cuarto pedido fue para la Compañía Industrial de Querétaro. A la par de la maquinaria llegaron a México técnicos especializados en los procesos industriales, principalmente técnicos franceses y estadounidenses y el banco financió además la publicación de manuales para elevar la producción en los distintos eslabones de la cadena de producción, partiendo de la agricultura.
La primera fábrica textil de América Latina31, cuya producción se basó en maquinaria automática, fue La Constancia Mexicana, la cual se dedicaba a la producción de hilos y tejidos de algodón. El 7 de enero de 1835, Don Esteban de Antuñano logró abrir esta fábrica en la ciudad de Puebla, luego del fracaso de la Sociedad Patriótica (Aguirre, 1992: 11); como mencioné anteriormente, Antuñano había solicitado alrededor de 3,800
31 Hubo una fábrica que la precedió: La Aurora Yucateca, la cual fue montada por Joaquín Sáenz de Baranda, en Valladolid, sin embargo, estuvo funcionando únicamente de 1826 a 1835, por ello, suele no tomarse en cuenta cuando se hace la historia de la industria textil en México y se reconoce a La Constancia como la primera, porque fue la primera en “sobrevivir” a los problemas de la época (Gamboa, 2004: 94).
61

husos para iniciar su proyecto y los había pedido a Estados Unidos, pero en tres veces que fue embarcada parte de la maquinaria, tres veces naufragaron los barcos que la conducían a Veracruz (Valdés, 1972).
El crecimiento de la industria fue acelerado en los primeros años por el Banco de Avío y las fábricas textiles se extendieron a lo largo del riego de los ríos de distintas zonas del país, debido a que la mecanización se abastecía de energía hidráulica. A orillas de los ríos Atoyac y San Francisco surgieron en Puebla: El Patriotismo Mexicano, El Molino de Enmedio y el Molino de Guadalupe; la fábrica de Jerez, en el estado de Zacatecas, la cual elaboraba rebozos de seda y algodón; Aguascalientes impulsó a la par su feria (celebrada por vez primera en 1828) y su industria, nutriéndose una de la otra y para 1830 tenía 1,200 telares de mano y más de 3,000 tornos. La industrialización en Morelia empezó en 1843 cuando el francés Esteban Guenot inició la fabricación de listones, tafetas y gros, pero cuya producción fue suspendida rápidamente y los empresarios desaparecieron de la región. En el Distrito Federal se abrió la fábrica de hilados y tejidos Las Delicias, la cual contaba con 1,128 malacates y cuarenta y ocho telares de mano. El 19 de enero de 1856 se inauguró la fábrica de hilados y tejidos La Fama, en Santa Catarina, Nuevo León, la cual empezó elaborando manta y calicot. En quince años el ramo textil mexicano estaba formado por 116,530 husos, los cuales producían cerca de medio millón de piezas de manta al año.
La industria se consolidó principalmente en la zona centro del país, de tal forma que para 1844 el estado de Veracruz tenía treinta y cuatro fábricas, Puebla, veintidós y la ciudad de México, dieciocho. Este periodo proteccionista que abarca de 1835 a 1880 atrajo grandes beneficios a la industria textil mexicana, pero la llegada de Porfirio Díaz al
62

gobierno cambió la política económica hacia el “librecambismo”, que dio auge a la inversión extranjera.
1.3.1. La hilatura Las fibras más importantes del siglo XIX en México fueron el algodón y la lana. Rivero (1990) y Schoonover (1973) indican que el cultivo del algodón aumentó considerablemente en el país durante la guerra civil norteamericana debido al incremento de precio del producto y el gobierno de Maximiliano trató de consolidarse sobre la base de su producción debido a la escasez mundial. Sin embargo, las zonas de mayor productividad (Veracruz, Yucatán, Campeche, Oaxaca, Guerrero, Michoacán, Sinaloa y Sonora) estuvieron controladas por los liberales, lo que originó el efecto contrario.
El abastecimiento para la naciente industria nacional fue escaso; los estados del centro, en donde se encontraba el mayor número de fábricas, empezaron a cultivar su propia materia prima, puesto que los riesgos de transportarla por el territorio nacional eran muchos y elevaban considerablemente su costo. Además, la calidad del algodón que no era exportado era mala para la hilatura. Hacia 1860 se empezaron a establecer las despepitadoras de Nexpan, Sabana, Coyuca, Atoyac, San Gerónimo, Tecpan, Tepexpan, Coacoyuca, Lagunilla, Zanja y Orilla y, gracias a ellas se empezó a surtir a menor costo el algodón para el interior del país. A pesar de las guerras y del vaivén político la industria textil siguió fortaleciéndose:
En 1854, según datos oficiales, funcionaban en la República 42 fábricas de hilados y tejidos, que aumentaron a 46 en 1857 y llegaron a 66 nueve años después. Según datos de
63

1857 entre 38 fábricas se consumían unos 113 000 quintales de algodón. Casi todas ellas estaban localizadas en los estados de México y Puebla, cerca de las zonas algodoneras de Oaxaca, Guerrero y Veracruz y de las ciudades de México, Puebla y Querétaro (Schoonover, 1973: 501).
Podemos decir que en México la producción del algodón no aumentó gracias al crecimiento de la industria textil, sino a la inversa: el incremento en la producción del algodón y su exportación hizo crecer la industria. Incluso los sobrantes que se tenían generaron una “industria de los desperdicios”, como la de la borra.
La obtención de la lana recibió gran impulso en la industria textil y se establecieron grandes fábricas para trabajarla, por ejemplo, en la ciudad de México se asentaron La Fama y La Magdalena y en Jalisco, La Escoba; éstas producían paños finos de casimir, fieltro, alfombras que imitaban las inglesas, cobertores y pañales. Los nuevos tejidos, los ingleses, requerían mayor calidad en la fibra, por lo que el Banco de Avío financió la compra de sementales de borregos merinos, cabras de cachemira, llamas y vicuñas; no obstante la corrupción impidió la consolidación de esta industria y sólo después de la quiebra del banco, los poseedores de este ganado incrementaron su venta y fortalecieron sus capitales.
El lino se explotó poco en este periodo de la industria textil; su uso estuvo más enfocado en la obtención de linaza y aceite para pintura. La seda recibió un gran impulso por parte del Banco del Avío para que se sembraran moreras y se criaran gusanos chinos de seda en Celaya y en Michoacán. Posteriormente, se reunieron 36 Juntas de socios inversionistas que querían recibir financiamiento para cultivar seda en Veracruz, Puebla, México, Querétaro, Jalisco, Aguascalientes, San Luis Potosí y Sonora. Hubo entonces un crecimiento considerable de la industria sedera, que requirió traer maquinaria y maestros, y
64

se fomentó la producción de distintos artículos de este material, sin embargo, no es clara la manera en la que la creciente industria volvió a manos de los artesanos de regiones muy específicas del país o si se perdió y las zonas que conservaron la producción son las que permanecieron de forma clandestina desde el Virreinato.
1.3.2. La tejeduría El cambio de los obrajes a las fábricas requirió la compra de nuevos telares y maquinaria para la industrialización textil. El inventario de la fábrica de la Magdalena Contreras, de la ciudad de México, realizado el primero de marzo de 1856 (Trujillo, 2000: 60-78) y el de El Molino de Mayorazgo, de la ciudad de Puebla, del 20 de enero de 1867 (Rivero, 1990: 173) me permiten documentar las máquinas y las piezas que se introdujeron en México como bastidores con distintos tipos de sierras, batientes, estiradores, paviladores, tróciles, veloces; así como la permanencia de otros como cardas y husos.
Las máquinas de coser domésticas de marcas como Raymond, Howe y Singer, ya fueran de mano o de pedal, y los métodos de corte fácil Gompaing y Devere se popularizaron y se difundieron en México hasta que casi en cada casa hubo una (Benítez, 1946: 210).
Las principales telas de la época fueron: 1) elaboradas con lana: bayeta, casimir, fieltro, paño y pana; 2) con algodón: cambaya, dril, manta, pana, piqué y tul; 3) las de seda: groses, rasos, sargas, tafetán y terciopelos; además cordones y cintas de todas clases y telas de cashmere o cachemira.
65

1.3.3. La tintorería El color es uno de los elementos más importantes para la vestimenta, puesto que la mayoría de los compradores lo privilegian para elegir la prenda y como señal para remplazarla cuando se ha perdido. Hasta 1856 se usaron colorantes naturales, pero en ese año, William Henry Perkin, a los 18 años y mientras trataba de sintetizar quinina a partir de la anilina, obtuvo un compuesto de color púrpura que se considera el primer tinte sintético, y a él, el fundador de la química orgánica industrial. A partir de entonces se han creado muchos pigmentos y colorantes, los primeros son partículas de color insoluble que se sostiene sobre la superficie de la tela por medio de un agente espesante; los segundos son partículas solubles en agua o en cualquier otro vehículo para penetrar en la fibra.
Los estampados pueden aplicarse de forma directa, ya sea mediante bloques de madera, técnica muy antigua que pudo emplearse con más gamas de colores al existir los tintes artificiales, y el estampado directo con rodillos.
1.3.4. La vestimenta A principios del siglo XIX, en la moda femenina española se usaba el raso de seda, el tafetán y los encajes; las faldas amplias que llegaban hasta el suelo ―las cuales para tener mayor cuerpo tenían crinolinas y después aros metálicos―, los amplios ruedos, el corsé o corpiño muy ceñido y escotado ―para su confección se emplearon muchos tipos de refuerzos incluido el hierro―, las mantillas y las manteletas, los zapatos bajos, las peinetas, los abanicos; los hombres vestían de majos o manolos, con sombrero de ala ancha y larga capa. En Francia, en cambio, el estilo dominante era el de los trajes de cola
66

abatida, posteriormente el neoclásico, también conocido como moda imperio, se caracterizó porque los vestidos eran de talle alto y caían llenos de drapeado siguiendo la forma del cuerpo, sin armazones ni crinolinas, tenían grandes escotes y carecían de mangas; y los vestidos de túnica de doble prendido tenían faldones recortados y mangas ceñidas. Se trataba de una moda muy costosa por la cantidad de tela que se requería para su elaboración.
Durante este periodo de guerras, la moda en México se quedó desfasada: se usaron vestidos estilo jumper, blusas con alforzas, mangas amplias con pliegues en los hombros y con puños largos, sombreros y abanicos de alma dura, es decir, con estructura metálica, de hueso o de concha. Posteriormente, el pensamiento independentista propició que se rechazara la moda española y se prefiera la francesa; aunque México se vio influenciado por distintas modas: la victoriana que llegaba a través de Estados Unidos de América, la francesa imperante en el mundo y por los trajes propios de los inmigrantes judíos, libaneses, españoles y alemanes. En las clases populares la indumentaria era variada y colorida, los hombres usaban calzón de manta, camisa de percal de colores, cotón o sarape, gabán, sombrero y huaraches; las mujeres, enagua, enredo, blusa bordada y rebozo. El clero vestía con pantalón y chaqueta de lana negra. Surgió el traje de chinaco, integrado por chaqueta, chaparrera, sombrero y sarape de lana. El traje de charro fue el resultado de distintas evoluciones del de montar y consta de la chaqueta y el pantalón que se elaboraba en paño, gamuza o casimir; camisa blanca de algodón y corbata de seda. El traje de torero, rejoneo, capotes, mantillas y mantones se caracterizan por la elegancia y el terminado: bordados con hilos de seda y con hilos entorchados; el oro se emplea en los adornos de
67

matadores, novilleros y picadores; mientras que la plata y los bordados en blanco o negro se emplean sobre todo en los trajes de los banderilleros.
La moda de la clase alta estuvo en manos de sastres y costureras, quienes confeccionaban la ropa a la medida y elaboraban los diseños de las primeras revistas de moda. Se trató además de una forma de introducir la alta costura en México como una fuente de trabajo para las mujeres de la época.
Distintos autores (Benítez, 1946; Lavín y Balassa, 2001a y Espinoza y Araya, 2006) coinciden en que los accesorios más representativos del siglo XIX son: los abanicos, los guantes, las carteras y los monederos, las sombrillas y los paraguas, los sombreros, los alfileres de sombreros, los abrochadores, los botones y las hebillas. Había dos tipos de abanicos, los rígidos y los plegables, los primeros, se elaboraban con una sola pieza de madera o papel maché con adornos de nácar, la cual se decoraba con pinturas o plumas que se sujetaban a una varilla central; mientras que los plegables se fabricaban con dos varillas principales y otras intermedias que se abrían en semicírculo y se sujetaban con un pasador, la parte superior —llamada país— era generalmente de papel, tela o de cuero muy fino y se pintaban o bordaban con lentejuelas.
Los guantes se usaban en todos los largos, dependiendo de la ocasión, se elaboraban de cuero, seda o encaje. Las carteras, los monederos y las bolsas se llevaron en todas las formas, estilos y tamaños; los primeros monederos fueron de bronce, de nácar, de carey o de plata y se decoraron con mostacillas; las primeras carteras de cuero aparecieron hacia 1880 y desde entonces se hicieron muy populares.
Las primeras sombrillas que se emplearon como accesorio fueron pequeñas, cubiertas de telas muy finas como el encaje o la seda y se adornaban con flecos; sus
68

mangos eran de marfil, madera o carey y terminaban en pequeños y delicados puños, ya para finales de siglo, se pusieron de moda las sombrillas más largas, con mangos, generalmente de madera, cuyas aplicaciones se realizaban con piedras preciosas en la empuñadura. Los paraguas se usaron de tafetán de color vivo hasta 1825, después se adoptó la moda de los tonos obscuros y las varillas de ballena se sustituyeron por las de acero desde 1816.
Los sombreros merecen mención aparte, debido a que según su forma y material recibieron un nombre: los sombreros de seda se llamaron bacín, sombrero de copa, cubeta, sorbete y chistera; los de fieltro, llamados de medio queso, pavonero, empanada, tres vientos, gallina y quesadilla; finalmente, los de paja, panela, canasta y carrete. Los alfileres de sombrero se empleaban para sujetar en la cabeza los grandes sombreros de la época; tenían una punta metálica (acero, plata, bronce) y la parte visible podía variar mucho en estilo, materiales y terminado; había de porcelana, vidrio, marfil, carey, esmalte, piedras semipreciosas y azabache.
Los botones y las hebillas, además de tener un uso práctico, eran parte del decorado final de las prendas; los botones llegaron a ser por sí mismos un complemento de la moda femenina, por lo que su fabricación creó toda una industria que trataba de renovarse frecuentemente: hubo botones con litografía, con un pequeño retrato u otro tema impreso en metal montado bajo vidrio o celuloide, que además, a veces se enmarcaban en acero u orfebrería; también hubo botones de porcelana pintada, de carey o marfil. Las hebillas de zapatos y cinturones fueron elaboradas en una gran variedad pero sobresalían los diseños naturalistas o de art nouveau de fines del siglo XIX.
69

Las peinetas fueron elaboradas primero en carey, después en metal decorado con calados; hacia fines del siglo estuvieron de moda las negras, hechas de azabache. Los abrochadores eran empleados por las mujeres para los corsets, los vestidos y las botas, las cuales llevaban un gran número de botones en el costado y los más pequeños se usaron para abotonar los guantes; estaban hechos de una gran variedad de materiales, incluyendo plata, azabache, marfil, piedras semipreciosas (ágata, coral o amatista), esmalte, hueso y madera y la parte superior del abrochador era generalmente de acero aunque algunos los tenían de plata. Los artículos de belleza para favorecer la cintura de avispa, los productos para rizar el bigote, las mallas para sostener el bigote durante la noche y los gorros de dormir para no despeinarse se convirtieron en elementos indispensables para estar a la moda.
1.4. El siglo XX y la situación actual
Luego de la Revolución Mexicana, la industria textilera, como el resto de la organización del país, sufrió modificaciones. Los trabajadores lucharon por tener una mayor participación en el proceso productivo; el proteccionismo continuó, de tal manera que se favoreció el crecimiento tanto de capitales nacionales como extranjeros y todas las empresas que se reajustaron al nuevo orden de gobierno tuvieron el apoyo gubernamental entre 1910 y 1929. Después de este año y hasta 1955, podemos ubicar la industria como parte central de la política nacionalizadora y socializadora, impulsada particularmente por Lázaro Cárdenas. El gobierno se enfocó en las exportaciones cuando la demanda global se incrementó debido a la escacés de productos que se originó por las guerras mundiales y la
70

guerra de Corea. De 1955 a 1964 se enmarca el inicio de la modernización y, a la par, la
crisis fabril del algodón.
En Puebla, el apoyo del gobernador Aarón Merino Fernández aceleraró el proceso
de modernización, aunque entre 1964 y 1972 se presentó una situación contradictoria en la
entidad, puesto que tanto se incrementó el número de fábricas cerradas y de obreros
despedidos, como se abrieron las primeras fábricas procesadoras de fibras sintéticas. Este
último hecho marcó un reajuste en la industria: la fabricación del algodón fue desplazada
por las mezclas con fibras sintéticas y la demanda creciente de éstas en el mercado.
En la actualidad, la cadena de la industria del vestido en México se divide en 3
rubros32: textil33, prendas de vestir34 y cuero y calzado35.
Al cierre de 201036 esta cadena contribuyó con el 5.3% del PIB manufacturero,
representando la séptima actividad productora del PIB nacional37 con el 4.3%. De enero de
32 Esta clasificación y las de las notas 33, 34, 35 y 37 han sido tomadas de la página electrónica del Instituto Nacional de Geografía y Estadística <http://cuentame.inegi.org.mx/default.aspx>. 33 Hilados y tejidos de fibras blandas. Despepite y empaque de algodón; hilados de fibras blandas; hilos e hilados para coser y tejer; hilos para coser; estambres; tejidos de fibras blandas, incluso blanqueo y teñido de telas; tejidos de fibras blandas; telas de lana y sus mezclas; acabado de hilados y tejidos de fibras blandas. Hilados y tejidos de fibras duras. Henequén; preparación de henequén; hilado, tejido y torcido de henequén; preparación, hilado y tejido de otras fibras duras. Otras industrias textiles. Telas impermeabilizadas y tapizados; alfombras, telas afelpadas, fieltros y guatas; fieltro, entretelas y otros tejidos; elaborados con productos reciclados; alfombras, tapetes y similares; encajes, cintas y tejidos angostos; algodón y paños absorbentes, vendas, pañales y similares; otros textiles (forrado de botones, deshilados, plisados, etc.); sábanas, manteles, colchas, toallas y similares; y otros artículos confeccionados con textiles. 34 Artículos de punto; medias y calcetines; suéteres; telas y otros artículos de punto, incluida ropa interior y exterior; ropa interior y exterior; ropa exterior para caballero, excepto camisas y uniformes; confección de camisas; ropa exterior para dama, excepto uniformes; ropa exterior para niños y niñas, excepto uniformes; uniformes; otra ropa exterior; ropa interior no de punto, incluso brassières, fajas y similares; otras prendas de vestir (otras prendas de vestir a base de materiales textiles); sombreros de palma y otras fibras duras. 35 Curtido y acabado de cuero y piel; calzado y otros artículos de cuero; productos de cuero, piel y sucedáneos, excepto calzado y prendas de vestir; calzado, excepto de hule o plástico; otros calzados de cuero o tela; huaraches, sandalias y alpargatas; calzado de tela, con suela de hule o plástico. 36Datos INEGI reportados en la página de la Cámara de la Industria y el Vestido <http://ww.cniv.org.mx/doctos/boletin007pres_2011.pdf>. 37 Las industrias que más aportan son: la industria alimentaria 22.4%, el equipo de transporte 18.2%, la industria química 9.2%, bebidas y tabaco 6.3%, minerales no metálicos 6.2% e Ind. metálicas básicas 5.4%.
71

2010 a enero de 2011 esta industria reportó un total de tres 308,302 empleos formales directos y registró en su plantilla empresarial un total de 9,013 empresas. Las exportaciones de ropa ascendieron a 4,804 millones de dólares, lo que representa el 2% de las exportaciones manufactureras totales. Además, se consolidó como el quinto proveedor en Estados Unidos de América y el primer exportador latinoamericano de ropa a Canadá y Estados Unidos. Pese a la crisis que enfrenta la industria, para 2012, el INEGI (2013) estima que el número promedio de puestos remunerados requeridos para la producción textil fue de 39,170,95638.
1.4.1. La hilatura En el siglo XVII, Robert Hooke sugirió que si se encontraba el líquido adecuado ―el cual pudiera pasarse a presión a través de una pequeña hendidura y congelarlo―, se obtendría una fibra similar a la de la seda. No obstante, hubo que esperar hasta la primera década del siglo XX para presenciar la gran revolución de la industria textil: la creación de fibras artificiales39. En Estados Unidos de América se produjo, por primera vez, en forma comercial, el rayón en 1910; en 1925, el acetato y en 1940, la primera fibra sintética no celulósica: el nylon. Durante los siguientes treinta años aparecieron en el mercado dieciocho fibras genéricas más y muchas variantes, cuyas similitudes dieron origen a litigios de fórmulas y marcas, por lo que en 1958 se reglamentó en Estados Unidos el etiquetado de productos textiles y en 1960 se estableció la Federal Trade Commission para
38 Esta cifra está calculada sobre la actividad empresarial de los subsectores de la actividad económica: 313 (Fabricación de insumos textiles), 314 (Confección de productos textiles, excepto prendas de vestir), 315 (Fabricación de prendas de vestir) y 316 (Fabricación de productos de cuero, piel y materiales sucedáneos, excepto prendas de vestir). Es un reflejo del número de puestos requerido, mas no necesariamente el de empleados contratados, puesto que una persona puede ocupar más de un cargo. 39 Para hacer la descripción de este apartado me baso en el libro de Hollen (2004).
72

evitar los abusos de unas compañías sobre otras. En México, la norma vigente es la del 21 de junio de 2006, publicada por la Secretaría de Economía, titulada Norma Oficial Mexicana NOM-004-SCFI-2006, Información comercial-Etiquetado de productos textiles, prendas de vestir, sus accesorios y ropa de casa.
Las propiedades de las fibras se determinan por la naturaleza de su estructura externa, composición química y estructura interna. La estructura interna se describe según la longitud, el denier40 y la forma del corte transversal. Según su longitud, las fibras se clasifican en cortas y de filamento continuo. A excepción de la seda, el resto de fibras naturales son cortas y se miden en pulgadas o en centímetros, mientras que las fibras artificiales son de filamento continuo y se miden en metros o en yardas, aunque pueden cortarse según se requiera. Los filamentos se clasifican en monofilamento o multifilamento y pueden ser lisos o texturizados (con ondulación).
El tamaño, diámetro o denier de la fibra está estrechamente relacionado con su uso, esto es, a la sensación al tacto que tendrá al ser tejido en tela. Las fibras largas son rígidas y ásperas, dan cuerpo y dureza y son resistentes al arrugamiento. Las fibras finas dan suavidad, caída y facilitan los dobleces. Las fibras naturales son inherentemente irregulares, pero su finura se considera un factor de calidad y se mide en micras. El diámetro de las fibras artificiales se controla, por lo tanto, pueden hacerse de diámetro uniforme o intercalando diámetros para conseguir un terminado particular.
40 Hollen (2004: 16) explica que “El denier se determina pesando 9 000 metros de hilo (o fibra). Es el peso en gramos de esta unidad de longitud. La fibra corta se vende por denier y por longitud de la fibra; el filamento se vende por denier del hilo o de la cuerda. El denier del hilo se divide entre el número de filamentos para obtener el denier de filamento (...)”.
73

Las propiedades externas son: la forma de la sección transversal (la cual determina el lustre), el volumen, el cuerpo, la textura al tacto y la sensación que producirá en la tela. Entre las formas encontramos: circular (nylon y dacrón), poligonal (lino), triangular (seda), oval (lana), hueso (orlon y lycra); la forma puede combinarse con el contorno de la superficie y ser liso, dentado, serrado, estirado o áspero, por ejemplo oval plana (algodón), circular aserrada (rayón). La composición química que permite clasificar las fibras en núcleos genéricos como celulósicas, proteicas y acrílicas.
La estructura interna o distribución molecular de las fibras está compuesta por millones de cadenas moleculares cuya longitud varía por la propia longitud de la fibra; esta propiedad se conoce como grado de polimerización. En ocasiones estas cadenas se describen en términos de peso y el peso molecular influye en propiedades como la resistencia de la fibra, extensibilidad y formación de frisas de la tela.
Otras propiedades son: la densidad o peso específico, la cual determina la solidez del color; la resistencia a la abrasión, la capacidad de una fibra para soportar el frote de uso diario, lo que contribuye a la durabilidad; el enfieltramiento, que es la capacidad de las fibras de entrelazarse unas con otras para elaborar telas directamente, es decir, sin tejerlas; se trata de una propiedad de la estructura escamosa de la lana; la recuperación elástica, que afecta la colgadura; la absorbencia, el frisado, la capacidad de tintura, la inflamabilidad, la resistencia al envejecimiento, la recuperación elástica, la resistencia a la luz solar y el tacto.
Por su origen, las fibras pueden clasificarse en naturales y artificiales como se muestra en la tabla 1. La identificación de las fibras es un proceso necesario puesto que la legislación internacional obliga a que todos los productos textiles tengan una etiqueta que indique su composición.
74

FIBRAS NATURALES Vegetales Animales

Fibras químicas de polímero natural

TABLA 1. CLASIFICACIÓN DE FIBRAS

Procedentes de glándulas sedosas
Procedentes de folículos pilosos
Procedentes de la semilla Procedentes del tallo
Procedentes de las hojas Procedentes del fruto

Seda, seda salvaje Pelo de alpaca, angora, buey, caballo, conejo, castor, camello, cachemira, cabra, guanaco, llama,
nutria, vicuña, yak Algodón
Lino, cáñamo, yute, ramio
Esparto, sisal
Coco

Fibras de celulosa regenerada

Rayón viscosa Rayón cupro Rayón modal
Lyocell

Ésteres de celulosa
Caucho Alginato
Poliamida
Poliéster Poliacrilonitrilo
Poliolefina Elastrómero Modacrílica Fluorofibra
Vinílicas
Aramidas Clorofibras

Acetato Triacetato Latex de caucho
Nylon 6 Nylon 6.6 Acrílica
Polipropileno Polietileno
Lycra, espandex, elastano
Sarán Vinyon Vinal

Fibras de vidrio Fibras metálicas Fibras de carbono

Fibras orgánicas

Fibras sintéticas

FIBRAS ARTIFICIALES

Fibras inorgánica
s

Las pruebas que pueden aplicarse son: 1) la inspección visual para determinar la longitud de la fibra, el lustre y la textura; 2) la prueba de combustión para identificar la composición química como celulósica, proteica, mineral o grupo químico (esta prueba no permite identificar mezclas); 3) la prueba al microscopio permite comprender la estructura y el comportamiento de la fibra, es un método muy eficaz para reconocer las propiedades

75

de las fibras naturales, pero es poco eficiente para las fibras artificiales puesto que muchas de ellas comparten su estructura; 4) las pruebas de solubilidad se utilizan para identificar las fibras artificiales por clase genérica, se trata de procedimientos de laboratorio que requieren todos los utensilios de un laboratorio químico para poder efectuarse.
La hilatura requiere describir el diámetro de las fibras, las cintas, los pabilos y los hilos; no obstante, a diferencia de los alambres y de los hilos metálicos, éstos no tienen un perfecto agrupamiento de fibras, por ello, fue necesario buscar una forma de describirlos mediante la relación entre su peso y su longitud y la relación que de ellos se obtiene recibe el nombre de número, título o densidad lineal. Como podemos observar en la tabla 2, existen dos tipos de numeración: una de peso constante (para las fibras naturales, menos la seda) y otra de longitud constante (para las fibras artificiales, sintéticas y la seda). Algunas fibras, como el algodón y la lana, pueden medirse en más de una unidad de peso constante. A continuación presento la clasificación que registra Esparza (1998: 27) sobre las unidades de medida en la hilatura:

Peso constante

SISTEMAS DE NUMERACIÓN

TABLA 2. SISTEMAS DE NUMERACIÓN EN HILATURA

Naturales
Artificiales Sintéticas
Seda

Inglesa (algodón) Francesa (algodón) Métrica (algodón y lana)
Bradford (lana) Cut (lana) Run Lino Yute Cáñamo
Amianto o asbesto
Tex Filamento continuo

Longitud constante

76

1.4.2. La tejeduría El tejido es el resultado del entrelazamiento ordenado de un hilo consigo mismo (tejido de punto), de una serie de hilos (tejido simple) o dos o más series de hilos (tejidos compuestos). Para determinar la estructura de una tela es importante conocer su ligamento, es decir, el entrelazamiento de los hilos de urdimbre sobre los hilos de trama y su base de evolución41.
Los ligamentos fundamentales son el tafetán, la sarga y el raso. El tafetán es el tejido básico, en él, cada hilo de urdimbre se entrelaza con un hilo de trama, es decir, se realiza uno a uno en la calada del tejido por lo que no tiene derecho ni revés. Sus ligamentos derivados son el tafetán balanceado, ligamentos de tafetán sin balancear y tiene una variación que es el ligamento de estrellita. Algunas telas que responden a este tejido son las gasas de cuenta baja como la manta de cielo y la crinolina, y las gasas de cuenta alta como el organdí, el linón, la batista, el georgette y el chifón.
Las telas de hilo cardado se trabajan a partir de un género que se conoce como tela para estampar. La mayor parte de ella se transforma en percal, una tela lisa suave y ligera, si se le hace un diseño pequeño, entonces se llama calicó, si el diseño estampado es mayor, entonces, recibe el nombre de chintz. Algunas telas pueden fabricarse de diferentes materiales por lo que es necesario acompañar el nombre del tejido con el de la fibra, por ejemplo, la guinga y el cambray suelen fabricarse en algodón, pero si se hacen de otro material debe indicarse, como la guinga de seda. Cuando se hace de rayón, entonces se cambia el nombre a tafetas.
41 Para la descripción de la tejeduría me baso en los libros de Hollen (2004), Cabrera (1996), Strong (1950) y Castany (1949).
77

Las telas para traje son también de tejido plano, pero muy pesadas, en ellas los hilos de trama son más grandes que los de urdimbre. Las telas de algodón se obtienen a partir de un género crudo llamado brabante42 angosto y si la tela es estampada se conoce como cretona (el rayón “butcher” es la misma tela, pero elaborada con fibra sintética); el tweed está constituido por cualquier mezcla de fibras y tiene nudos de distintos colores. Las telas de peso medio son la popelina, la tafeta, la faya, el shantung, el popotillo, el reps y la bengalina. El ligamento estrellita es el que se emplea para las túnicas de monjes y frailes, así como las de tipo oxford que son suaves, porosas y lustrosas.
El ligamento de sarga se forma con una progresión de entrecruzamientos de trama y urdimbre que forman una espiga. Los diseños sencillos requieren de al menos tres lienzos y los más complicados hasta dieciocho pasadas antes de repetir el diseño. Este tejido sí tiene derecho y revés. Las telas más comunes son la gabardina, la gabardina de franela, la mezclilla y la espiguilla.
El ligamento satén requiere un entrecruzamiento más complejo:
En el tejido de satén cada hilo de urdimbre hace una basta sobre cuatro hilos de trama (4/1) y se entrelaza con el quinto hilo de trama sobre una progresión de entrecruzamiento de dos 42 Conviven las formas brabante y bramante, la primera apegada a la denominación de origen, Ducado de Brabante, la segunda con variación fonética, pero registrada ya en el diccionario de Autoridades:
En el corpus de análisis, se registró únicamente bramante.
78

a la derecha o a la izquierda. O bien, cada hilo de trama hace una basta sobre 4 hilos de urdimbre y se utiliza con el quinto hilo de urdimbre (1/4) con una progresión de entrecruzamiento de dos a la derecha o a la izquierda (Hollen, 2004: 196).
Las telas se caracterizan porque al tener una alta cuenta de hilos presentan resistencia, durabilidad, cuerpo, firmeza y resistencia al viento, son flexibles y resistentes al arrugamiento pero se deshilachan con facilidad. Las telas más comunes son el raso, una tela brillosa que se emplea en cortinería y vestidos de noche; el damasco, tejido de seda de color unido, caracterizado por el efecto de los dibujos de jacquard, también conocidos como adamascados (aunque éstos también pueden producirse en sarga).
1.4.3. El teñido43 Los tintes y pigmentos pueden aplicarse en diferentes partes del proceso textil, sobre fibras, hilos o telas. El estampado se hace generalmente después de los acabados de rutina (limpieza, blanqueo, carbonización, mercerización, rasurado, cepillado, batanado, etc.), el teñido de soluciones de fibras se hace antes del hilado. Sin embargo, el momento de teñido no afecta la absorción del color, lo que sí interviene es la composición molecular y los grupos reactivos. En la tabla 3 presento una clasificación de los colorantes:
43 En la nota 3 mencioné que cambiaría el título de la sección en este periodo histórico de La tintorería al de El teñido porque en México el uso común actual de la palabra es el que se refleja en la definición del DEM: “Establecimiento donde se lava o se limpia en seco y se plancha prendas de vestir o ropa de cama, y en algunos casos también se tiñe: mandar a la tintorería, llevar a la tintorería”. Podemos apreciar un desplazamiento semántico por extensión debido a que las funciones de estos establecimientos se ampliaron, es decir, además de teñir se integró el servicio de planchaduría y el de lavado en seco, que son las funciones que más se conocen actualmente. La Cámara de la Industria de Tintorerías y Planchadurías se constituyó en México en 1943 y en agosto de 1945 se amplió el giro con el permiso de la Secretaría de Economía para constituir la Cámara de la Industria de Tintorerías, Lavado en seco y Planchadurías del Distrito Federal. Finalmente, en 1960 se formó la Cámara Nacional de la Industria de Lavanderías <http://vyde.ujed.mx/includes/doc/guias/guia_servicios10.pdf>.
79

POR SU ORIGEN

TABLA 3. CLASIFICACIÓN DE LOS COLORANTES

Natural
Artificiales o sintéticos Indiferentes
Ácidos y básicos
Mordentes
Directos o sustantivos
Reactivos
A la rama o fijos A la tina Dispersos Catiónicos

Animal

grana cochinilla, púrpura

Vegetal

añil, palo de campeche

Mineral

cinabrio, plomo, cobalto

Ácidos

sales con base incolora y ácido coloreado

Básicos

sales con base coloreada y ácido incoloro

Neutros

sales con base y ácido coloreado

sin sales

amarillos,

anaranjados,

Azóicos Antranoquinónicos

rojos, escarlatas, marinos sólidos, algunos verdes oscuros y cafés
azules

lana, nylon, seda, rayón modificado

violetas, azules y

Trifenilmetánicos verdes de tonos

muy brillantes

manganeso,

Metálicos

crómico,

Ártificiales o

alumínico ácido acético,

lana

sintéticos

ácido pícrico

Otros

Orina

Estructuras químicas: monoazo, diazo, quinolina, etilbenceno, disazo, ftalocyanina, oxazina

algodón, seda, lana y fibras regeneradas,
celulosa

Altamente reactivos (derivados de la

diclorotriazina)

Muy poco reactivos (derivados de la

monoclorotriazina)

Aplicación en baños por agotamiento

sintética

Bifuncionales (derivados de la Bis-

monoclorotriazina)

Tipo vinil sulfona (derivado de ß-

sulfoetil sulfona)

Compuesto soluble en agua, capaz de dar puentes de hidrógeno

celulosa

Indisolubles al agua Variedad de colores incompleta

sintética

Las partículas se dispersan en agua

acetato

Se utilizan con mordentes

menos en seda y lana

POR EL TIPO DE TEÑIDO

80

Los pigmentos son partículas de color insoluble que requieren de un agente espesante para poder mantenerse sobre la superficie de una tela, la ventaja de su uso es que su aplicación es rápida, sencilla y económica; mientras que la desventaja es que endurece las telas y el color se desgasta y se pierde rápidamente. Los colorantes, por el contrario, son pequeñas partículas solubles, que provocan una excelente absorción del color, especialmente cuando se combinan con la sal. Los colorantes reactivos se introdujeron en 1956.
La lana responde al teñido con colorantes ácidos porque tiene una excelente absorción y muchos grupos reactivos; el nylon se asemeja a la lana, aunque tiene menos reacción porque contiene menos amino; las fibras de celulosa son absorbentes porque tienen muchos grupos de oxhidrilo, sin embargo la mayoría de los colorantes no combinan con ellas, por lo que, muchas fibras artificiales se modifican para aceptar distintas clases de colorantes.
1.4.4. La vestimenta El siglo XX se caracterizó por una vestimenta que uniformó a los distintos grupos sociales y a hombres y mujeres con prendas de mezclilla, camisetas y tenis. Sin embargo, de forma paralela se conformó una suntuosa industria con modelos, diseñadores de reconocimiento internacional, pasarelas, cámaras fotográficas y publicidad. Como lo relatan Lavín y Balassa (2001b), durante este siglo la moda ha estado estrechamente relacionada con las ideologías, los modelos culturales ―principalmente del cine y la música―, la conformación de la identidad de las minorías, la expresión de la rebeldía juvenil, la pertenencia a las tribus urbanas, la distinción socioeconómica y la exaltación de la vanidad:
81

(...) la vestimenta del siglo XX estuvo como nunca estrechamente ligada a los vaivenes ideológicos y del mercado: la mezclilla, ropa de obreros y bandera del comunismo, fue más tarde prenda juvenil por antonomasia y luego pequeño lujo de diseñadores. Los existencialistas y los beats oscurecieron las telas y elevaron los cuellos de sus suéteres. A los rocanroleros les crecieron los copetes y la rebeldía, a la cual cobijaron con chamarras de cuero y después de mezclilla; ahora, la chamarra deportiva uniforma a los jóvenes en su atlética carrera a la madurez. La libertad, el amor, la paz y la naturaleza, motivos de los años sesenta y setenta, florecieron con más artificio en los noventa con los neohippies. Los desgarros sociales de los punks se exhibieron como heridas en el pelo e indumentaria. El pudor encontró una nueva resolución en los escotes, minifaldas, tops, etcétera: menos tela, más piel, mayor liberación (Lavín y Balassa, 2001b: 3).
Después de años de afrancesamiento en la moda nacional, la década de los años veinte trajo a México la moda del charleston. Debido a que la Primera Guerra Mundial dificultó el comercio internacional y muchos productos escasearon, así como a la ideología nacionalista imperante, el alto estrato político y cultural mexicano tuvo una revaloración de lo indígena y favoreció el uso de trajes típicos, huipiles, camisas bordadas, guayaberas, trajes de charro y sombreros; aunque en ocasiones elegantes, los hombres seguían la moda estadounidense e inglesa: vestían de traje sastre, cuyos pantalones fueron ensanchándose e introdujeron la moda de la raya en el pantalón, que se complementaba con accesorios como sombreros, tirantes y cinturones. La ropa femenina, en cambio, conservó algo de afrancesamiento y la novedad fue el vestido de coctel, el cual respondía a esta práctica cultural que antes no se realizaba.
Los años treinta marcaron una profunda desigualdad en la moda, puesto que mientras los campesinos y migrantes en las ciudades empleaban “ropa de paisanos”, los estudiantes universitarios y la clase media tomó como modelo la vestimenta estadounidense
82

de entreguerras. Las mujeres usaron una moda más masculina: se cortaron el pelo, usaron prendas que ensanchaban los hombros, precisamente por ello, se crearon las hombreras, se introdujo el traje sastre de mujer. Los hombres usaban traje sastre de muy diversa hechura: con solapas amplias o delgadas, de pantalón entubado o acampanado, con bolsas de cartera o bolsillos falsos, se puso de moda el blazer, los trajes de tres piezas, es decir, pantalón, chaleco y saco; los chalecos de punto se combinaban con las grecas de los calcetines.
La década de los cuarenta estuvo totalmente influenciada por la moda estadounidense, la cual, debido al periodo de guerras estuvo marcada por la tendencia militar y la austeridad ―la carencia de materiales―, excepto por el color y el estampado. La forma de encubrir la escasez dio rienda suelta a la imaginación de los modistas, quienes acompañaron los trajes sastres con muchos accesorios. En el cine, también se disimuló la carencia de productos textiles, por lo que podemos apreciar en esta época de oro del cine mexicano la innovación de los escotes bañera y los vestidos strapless, las faldas amplias y de corte irregular, hechas de encaje o tafeta, el talle era muy ceñido para resaltar la cintura estrecha; se concedió gran importancia a las prendas de pieles finas como el mink, la marta, los zorros y las chinchillas para confeccionar abrigos, estolas, ruedos, cuellos y puños. El cabello recogido en chongo estilizaba aún más la figura alargada proporcionada por los escotes. Las medias de popotillo y las de seda se sustituyeron por las de nylon, las cuales se conocían como irrompibles. Después del ataque a Pearl Harbor se escaseó el nylon y las mujeres disimularon la falta de medias con estrategias como broncearse las piernas o pintarse con un pincel una falsa costura. En la moda masculina se creó una marcada distinción de clases sociales: los profesionistas y estudiantes universitarios vestían de traje,
83

camisa, corbata y sombrero; los oficinistas y comerciantes, con pantalón de gabardina y camisa y los obreros usaban overol de lona o mezclilla.
En los años cincuenta, y mientras el mercado textil estadounidense trataba de superar la escasez de la Segunda Guerra Mundial, llegó a México la colección new look que Christian Dior lanzó en 1947, en la que retomó la amplitud de las prendas, gasto de tela que requirió un financiamiento especial de parte de la industria francesa, pero que trajo como consecuencia que París se convirtiera nuevamente en el centro de la moda. Esta colección retomó las crinolinas, los vestidos drapeados y los de corte princesa, las chalinas de tul; la moda en la amplitud de las faldas se encontraba en los extremos, es decir, o eran de tubo o muy amplias, como las que presentó en su línea A; los zapatos de tacón estilizado se conocieron como de aguja. La moda para las fiestas de noche se llamó de blanco y negro y se caracterizó por su elegancia, por dejar al descubierto los hombros, aunque podían usarse como complemento boleritos o guantes largos. En el día, la moda marcaba el uso de vestidos estampados de talle ajustado y con faldas muy amplias conocidas como el corte tulipán. También se pusieron de moda los suéteres de cuello redondo y manga corta, complementados con un cárdigan44 del mismo color. La moda masculina se tornó más informal, se introdujeron las prendas de tejido de punto, las camisas se emplearon en una amplia gama de colores y estampados, las camisas a rayas se volvieron muy populares; dejó de fabricarse el cuello por separado y se implementaron el cuello alfiler, el de tortuga y el cuello con botones de la camisa de polo.
44 El cárdigan femenino se conoce también como rebeca debido a que fue la prenda que usó la protagonista de la película del mismo nombre; se trata de un film de Alfred Hictchock, estrenado en 1940.
84

La década de los sesenta fue revolucionaria y la ropa mostró el cambio social, la liberación y el fortalecimiento de la moda juvenil. Las faldas se hicieron en todos los largos: maxifaldas que llegaban hasta los pies, faldas chanel que iban debajo de la rodilla, y la minifalda, creada por Mary Quant en 1965, la cual llegaba a unos 15 centímetros arriba de la rodilla. Se emplearon los estampados muy llamativos y los diseños geométricos. Inglaterra se convirtió en el centro de la moda, principalmente por la representatividad de los grupos musicales como los Beatles, quienes impusieron la moda de los trajes ceñidos al cuerpo, las solapas y las corbatas delgadas; después de su viaje a la India integraron a la moda occidental las túnicas, los estampados psicodélicos y los cuellos mao, los cuales pasaron a la vestimenta femenina como una de las tendencias unisex mejor aceptadas por la comunidad. Para estas prendas se empleaba la popelina satinada y el algodón, mientras que para resaltar los estampados, dar brillo a las telas y simular la seda, se empleó el acetato, el dacrón y el poliéster.
Los años setenta trajeron las faldas de corte recto con abertura, las plegadas, las circulares o las plisadas; las cortas se acompañaban con botas de caña alta o con medias de fantasía y maxiabrigos. En los vestidos hubo varias innovaciones: el corte trapecio, la túnica griega, el envolvente, el sisado, el halter y el camisero; surgió la faldapantalón y la pantiblusa, la segunda muy útil para acompañar el pantalón acampanado y a la cadera. Los zapatos subieron su altura mediante plataformas. La música disco influyó en el uso de pelucas o cabelleras muy abultadas logradas con crepé y sostenidas con laca, de pestañas postizas y accesorios grandes y coloridos. A la par se creó un estilo antimoda basado en pantalones vaqueros, prendas y accesorios de cuero, ropa tejida, teñida a mano o folklórica,
85

como blusas bordadas a mano y los huipiles, los rostros sin maquillaje y el cabello largo y liso. La moda unisex se consolidó con el uso de jeans, bermudas, playeras.
Las pasarelas de los años ochenta se caracterizaron por el aspecto andrógino de sus modelos como cima de la liberación sexual. Las prendas emblemáticas de la década fueron las camisetas holgadas, coloridas y estampadas; los sacos amplios y con grandes hombreras, los mallones o leggings, los pantalones stretch, pañaleros y deslavados; los chalecos, las faldas rectas y las minifaldas. Surgió así la moda yuppie y la antimoda regresó a lo hippie. Los peinados eran abultados y se usaban copetes altos―regresó el crepé―. Si el rock dictó la moda en décadas anteriores, a partir de ésta, el líder fue el pop: Madonna impuso su estilo con faldas pantalón, medias de red, tops, crucifijos, mitones o guantes sin dedos y cadenas de strass; y Michael Jackson popularizó las chaquetas cortas, los pantalones de cuero y las prendas con muchos cierres.
A partir de este momento y en las décadas siguientes, la moda, como la sociedad mexicana se polarizó económicamente. La clase alta sigue a un diseñador, se crean colecciones para niños, juniors, moda informal, contemporánea, clásica, sport, se puede asistir a cualquier lugar vestido “como sea” siempre que la marca avale la prenda. Se mezclan las tendencias europeas, estadounidenses y asiáticas con el fin de lograr un mercado global, aunque Milán, París y Nueva York son el centro de las pasarelas. Si se quiere estar a la moda, la ropa se vuelve un producto desechable, puesto que en cada estación cambian las fibras, las telas, los colores, los largos y anchos de las prendas. El resto de la población forma la antimoda y en ella encontramos la mezcla de todo tipo de prendas (pantalones, faldas, bermudas, shorts, pants, blusas, tops, camisas, playeras, sudaderas, chalecos, suéteres, chamarras, gabardinas, sacos, trajes), largos y anchos
86

(minifaldas, pantalones a la cadera, a la cintura, de corte campana), con bolsas y sin ellas, lisas y estampadas y los colores se vuelven unisex. Los jeans son la prenda fundamental, sin importar el estilo (ajustados, de corte de campana, a la cintura, a la cadera) o el material (mezclilla, gabardina, lino).
Mención aparte merece la moda de las llamadas tribus urbanas: los punks, los góticos, los heavies, los cholos, los skatos los indies, los ravers, los emos (Caffarelli, 2008; Costa, Pérez y Tropea, 1996 y García, 1991 [1985]). El movimiento punk surgió en los años setenta en Inglaterra en un contexto de marginación, represión y desempleo juvenil, pasó a Estados Unidos de América en la misma década y se extendió a los años 80, sin embargo la realidad económica norteamericana era distinta, por lo que el grupo desplazó la unión en la marginación por el gusto por el rock; su vestimenta es una respuesta en contra del “amor y paz” de los años sesenta, por ello, incluye prendas y botas militares, usan jeans gastados, rasgados o rotos, ropa de cuero negro con tachas o remaches, pantalones muy ajustados con cadenas colgantes, faldas de cuero cortas y rasgadas, medias negras con agujeros o de red; hombres y mujeres usan borceguíes y llevan el cabello en crestas o muy corto, pero casi siempre pintado de colores llamativos (verde, azul, violeta, rojo).
El movimiento gótico también surgió en Inglaterra a partir del post punk de los años ochenta; en Estados Unidos la música logró independizarse del punk y surgió el death rock, la vestimenta de este grupo es de color negro (aunque algunos detalles pueden ser blancos o rojos), ya sea siguiendo el modelo medieval o el vampiresco, en el segundo, las mujeres incluyen corsés, faldas amplias y largas, abrigos que llegan a los tobillos y capas; emplean ropa de terciopelo, seda o piel; usan el cabello negro y de forma irregular y el maquillaje se emplea por igual en hombres y mujeres: se pintan o polvean la cara y el cuello de color
87

blanco para dar apariencia de palidez, el contorno de los ojos se maquilla de negro u otro color oscuro y se delinean con una raya gruesa también de color negra, se colorean los labios de rojo u otro tono intenso que contraste con la blancura del rostro, las uñas también se pintan con esmalte negro y llevan piercings en las cejas, la nariz, la lengua, la boca o en la totalidad del lóbulo de la oreja; también llevan cadenas o gargantillas. El movimiento gótico llegó a México en los años ochenta pero se volvió más popular en las décadas siguientes.
Los heavies, también conocidos como metaleros, constituyen una subcultura en torno al rock pesado o heavy metal, usan pantalones de cuero o jeans y chamarra del mismo material que el pantalón, camisetas negras con el logotipo de su grupo preferido, con motivos sanguinarios o coloridas con personajes mitológicos portando armas; chalecos con tachas, botones e insignias; borceguíes, tenis de básquetbol o botas de motociclista; sus accesorios son aretes, muñequeras, cogoteras con tachas y pinchos y cinturones con adornos metálicos que simulan ser balas. La vestimenta de las mujeres es igual a la masculina con ligeras adaptaciones como los pantalones estilo bombilla, las faldas de cuero o de estampas escocesas. El maquillaje se parece al del gótico pero es ligero.
Los indies se desarrollan en el transcurso de la década de los noventa, su nombre es el apócope de independents, porque son seguidores de la música de sellos discográficos independientes, se caracterizan como una contracultura y su modo de vestir refleja su creatividad, algunos están influenciados por la “nueva izquierda”; usan gafas con marcos gruesos y de color llamativo, camisetas, pantalones de mezclilla rotos y deslavados, camisas holgadas encima de las playeras y pueden llevar sacos o blazers rescatados del guardarropa de los abuelos, emplean zapatos de lona estilo converse, el cabello corto y desarreglado.
88

Los ravers siguen la música electrónica y a diferencia de los otros grupos, sólo preparan su atuendo para la noche, mientras que en el día pueden adoptar cualquier moda; para irse de rave, los hombres usan pantalones estilo baggy, acompañados con camisetas ajustadas, coloridas y con brillos, gafas con contornos llamativos; las mujeres portan vestidos estilo baby doll, pantalones muy ajustados de colores brillantes, faldas superpuestas, camisetas también superpuestas; los zapatos pueden ser tenis, cómodos para bailar, o zapatillas de plataforma o de tacón alto; los accesorios son grandes, llamativos y brillosos.
Los emos tienen su origen en la música emotional hard core o emo-core, se visten con prendas de color negro, camisetas estampadas pegadas al cuerpo, jeans estilo pitillo, sudaderas con capucha, cinturones con estrellas o tachas, pero su distintivo fundamental es el cabello largo ocultando medio rostro.
1.5. Conclusiones
Los productos textiles surgen de la necesidad que tiene el hombre de adaptarse a las condiciones físicas y geográficas de su ambiente y a la vida en sociedad, puesto que, con el desarrollo de las comunidades, la vestimenta se asocia con el pudor y con el poder económico, religioso, militar y social.
Las materias primas, las técnicas empleadas, las prendas y los acabados están estrechamente relacionados con los recursos naturales, las necesidades y la cosmovisión de la comunidad. El uso de las diversas fibras, colorantes, hilados y vestidos refleja la identidad hacia el interior de la comunidad ―bien porque los miembros se sienten identificados bajo un mismo traje que representa su cultura, bien porque al interior de la
89

misma se busca crear una subcultura que permita diferenciar a unos miembros de otros― y hacia el exterior ―porque durante siglos la vestimenta permitió distinguir a una etnia de otra y en la actualidad, distingue a una clase social de otra y a una tribu urbana de otra―.
Los artículos textiles son también importantes en la organización de las comunidades porque desde épocas tempranas se convirtieron en materia de intercambio comercial y fuente de dominio económico. Por ejemplo, entre las comunidades mesoamericanas que pagaban tributo a los aztecas, los productores de algodón estaban obligados a cubrir una elevada cuota de esta fibra porque se empleaba en la elaboración de la vestimenta de los personas de rango alto. Durante la época de la Colonia, el establecimiento de obrajes y ordenanzas, el sistema de castas y el mercado de lujo y derroche que se generó en el virreinato de la Nueva España fue determinante en la relación política y económica entre España y su colonia. En el siglo XIX, mientras se construía la reciente nación mexicana, hubo un esfuerzo sobresaliente por recuperar la estabilidad económica a partir de la creación de una planta industrial basada, en primera instancia, en capital extranjero y a la postre en capital nacional; la industria textil fue la que más se desarrolló en este periodo, principalmente en el valle de Puebla, en el de México y en el de Orizaba. En la actualidad, el sector económico del vestido está conformado por la cadena fibras textil vestido y en él se integran: fibras, hilos, tejido plano, tejido de punto, pasamanería, prendas de vestir, textiles para el hogar ―entre los que se incluye sacos y bolsas para envasar, toldos y velas para embarcaciones― y en un rubro llamado “otros
90

textiles” se agrupan alfombras, cordeles, fieltros, guatas, mangueras para bombas, napas45, redes, tejidos impregnados o recubiertos, telas impermeabilizadas46 y no tejidas47; como sector económico comprende tres áreas: textil, prendas de vestir y la industria del cuero y el calzado, por lo tanto, además de lo ya mencionado, abarca una gran variedad de productos con acabado especial como las fibras inteligentes, afelpadas, ahuladas o con teflón; tejidos elaborados con productos reciclados; tapizados, alfombras, paños absorbentes, vendas, pañales desechables y toallas sanitarias.
Por otra parte, como actividad laboral también ha habido una evolución que va de la elaboración artesanal a la especialización tecnológica y científica. En la época prehispánica, este trabajo respondía a la necesidad práctica: los hombres hilaban y tejían fibras con el fin de obtener auxiliares para su trabajo (como cuerdas y redes) y las mujeres hilaban y tejían para confeccionar la ropa de la familia; en la Colonia hubo gremios que certificaban que los hombres dominaran su oficio, en el siglo XVIII se asoció la sastrería con el conocimiento de la geometría, en el XIX el manejo de la maquinaria industrial requirió de un nuevo conocimiento tecnológico, por lo que surgió la idea de contar con técnicos mexicanos especializados y, en el XX, se hizo realidad, al abrirse la Escuela Federal de Industrias Textiles, número 1 y número 2, en Río Blanco, Veracruz, y en Villa Obregón, Distrito Federal, respectivamente. Posteriormente, durante el periodo presidencial de Lázaro Cárdenas, se fundó el Instituto Politécnico Nacional, y en el año de 1937 egresó la primera
45 Inche, Chung y Vizarreta (2010: 82) definen: “Las napas textiles son telas no tejidas las cuales han sido preparadas con fibras no cortadas de poliéster unidas gracias al proceso thermobonding o soldaduras de fibras por calor”. 46 La Cámara Nacional de la Industria del Vestido las enlista como telas cauchutadas. 47 Para conocer la lista completa puede verse el desglose del Flujos Comerciales Cadena Fibras - Textil Vestido, cuyos datos provienen de la Cámara Nacional de la Industria del Vestido. La información se encuentra disponible en <http://www.canaive.org.mx/estadisticaDocs/balanza_1trim10.pdf>.
91

generación de textileros: seis especialistas en hilados y tejidos, seis en la preparación de hilados y doce en la preparación de tejidos; finalmente, por decreto presidencia, el 25 de octubre de 1940 se consolidaron los planes de estudio de las carreras de Ingeniero Textil en Hilados e Ingeniero en Tejidos. Actualmente, el Instituto Politécnico Nacional ofrece la Ingeniería Textil, la Ingeniería Textil en Hilados, la Ingeniería Textil en Tejidos, la Ingeniería Textil en Acabados y la Ingeniería Textil en Confección.
Una vez realizado este recuento, puedo responder a la primera de las preguntas planteadas en este capítulo. Emplearé textil como adjetivo, en el sentido que lo define el Diccionario del español de México, es decir, en la lengua general:
textil 1 adj m y f Que está compuesto por hilos que pueden tejerse: fibra textil, "El henequén es una planta textil" 2 adj m y f, y s m Que pertenece a la fabricación de tejidos o de telas, o se relaciona con ellos: industria textil, ingeniería textil, los textiles de Oaxaca.
Como sustantivo lo entenderé en un sentido más amplio que el de la tejeduría, que es como lo presenta el DEM y como se definía tradicionalmente en el mismo ámbito textil: “la materia que es capaz de convertirse en hilo y es susceptible de ser tejida” (Casa, 1969). Mi decisión se basa en que, como he presentado a lo largo de este capítulo, existen artículos textiles elaborados a partir de hilos y otros que no son tejidos. Quizá esta ampliación de significado se origine por influencia del inglés48. Entenderé por textil:
TEXTIL: Originalmente, una tela tejida; actualmente se aplica a uno de los elementos
48 El W3 define: “textile 1: CLOTH 1a; esp: a woven or knit cloth 2: a fiber, filament, or yarn used in the making of cloth.”
92

indicados a continuación: 1. Fibras cortas y filamentos adecuados para la conversión o uso como hilados o para la preparación de telas tejidas, de tejeduría de punto o no tejidas. 2. Hilos realizados a partir de fibras naturales o artificiales. 3. Telas y otros productos fabricados, realizados con fibras tales como se definen anteriormente y a partir de hilos. 4. Vestimenta y otros artículos fabricados con fibras, hilos, o telas cuando los productos retienen la flexibilidad y pliegues característicos de las telas originales (Celanese, 1990)49.
En cuanto a la cadena de la industria del vestido en México no habré de incluir en
este estudio los ámbitos de calzado a pesar de ser parte fundamental de la vestimenta, porque requiere de estudios independientes y especializados50; tampoco abordaré los tejidos
de palma y otras fibras duras pues considero que su investigación debe dejarse al ámbito de
la cestería y sólo los tocaré cuando se trate de la base para una prenda (como los
cinturones), por último, dejo fuera de este estudio las prendas desechables como pañales,
toallas sanitarias o la ropa quirúrgica y de hospital, debido a que su producción se vincula más con otras áreas del conocimiento como la química industrial y la medicina51.
La elaboración de este recuento histórico del trabajo y las tradiciones textiles en
México me permite enfatizar la importancia que en los distintos periodos ha tenido la zona
centro del país: la ciudad de México, Puebla, Tlaxcala y el estado de México. En esta
prevalecen las tradiciones artesanales y conviven con los avances tecnológicos y las
49 Este uso terminológico es posiblemente un préstamo del francés. El Tesoro de la lengua francesa (1994) define textil como sustantivo en su segunda acepción: “TEXTILE, adj. et subst. (...) II. ―Substantif A. Matière propre à être transformée en fil, puis tissée. L’amiante est un textil (Ac.)». En los ejemplos aparece textile naturel, textile artificiel, textile synthétique y la documentación de los textos de ejemplo es del siglo XX (el más antiguo de 1951). 50 Véase Martínez (1967) y Cianca (2002). 51 Como ejemplo del grado de especialización de estas áreas podemos tomar el trabajo que se realiza en las comisiones del Instituto de Normalización Textil, en el Subcomité número 4: Vestido, en el cual se especifican las características de toda la ropa hospitalaria, en aspectos tan específicos como el tamaño del dobladillo de las batas quirúrgicas o el hilo con el que deben dobladillarse estos productos para evitar infecciones.
93

instituciones de nivel superior en las que se forma a los especialistas en los procesos textiles. Por lo tanto, considero que queda plenamente justificado que la presente investigación se realice precisamente con hablantes de esta región y que los datos obtenidos puedan considerarse válidos para describir el español de México.
Para responder a la segunda de las preguntas planteadas al inicio de este capítulo, he realizado un repaso por cuatro momentos históricos fundamentales en la conformación de nuestro país y he visto su relación con la conformación del vocabulario textil del español de México: la revisión de la etapa prehispánica me permitió documentar voces de lengua amerindias que pasaron al español y se integraron a él dándole un sello distintivo; la etapa novohispana trajo, precisamente, el español con su historia y sus características (arabismos, galicismos); el siglo XIX, en el que se construyó la nación mexicana, favoreció la modernización y la formación de la industria nacional, la cual desde entonces y hasta el presente quedó desfasada de las innovaciones tecnológicas y particularmente de la generación de las mismas en territorio nacional, lo que ha marcado que el español se vea altamente influenciado por anglicismos y germanismos en la tecnología y por galicismos en la moda. La Independencia generó no solo un rechazo político sino también cultural por la moda española. El siglo XX, se caracterizó por la consolidación y la crisis de la industria textil y por el ingreso de las fibras químicas, las cuales favorecieron que en el vocabulario se insertaran lexicalizaciones de marcas registradas y anglicismos que nombran prendas y estilos musicales imperantes. Así pues, el léxico textil del español de México refleja los procesos sociales, históricos y culturales de su comunidad.
A partir de esta revisión histórica, en la que he podido observar el uso de diferentes tipos de discursos para explicar el trabajo textil, desde los que lo describen con palabras y
94

unidades sintagmáticas claras o fácilmente reconocibles para cualquier hablante del español (falda, grana cochinilla, tela delgada) hasta los que definen con precisión significados opacos para la mayoría de los hablantes (pilling, ligamento sarga, tex52), me pregunto si puede establecerse una frontera entre el vocabulario de especialidad con características terminológicas y el de un vocabulario propio de la lengua general; cuál es el léxico común que permite comunicarse a los distintos especialistas, provenientes de diferentes tradiciones verbales y si la creación de este léxico refleja un mismo proceso de significación.
52 El diccionario Celanese define: Pilling: Tendencia de las fibras a soltarse de la superficie de una tela y formar bolitas o partículas enmarañadas de fibra que permanecen adheridas a la superficie de la tela. Ligamento sarga: Ligamento fundamental que se caracteriza porque las líneas diagonales producidas por una serie de hilos flotantes alternados en dirección de la urdimbre. Los hilos flotantes suelen formarse por la trama (sarga ligera). Una sarga ligera es un tejido en el cual los hilos de urdimbre producen el efecto diagonal. Tex: 1. Unidad para expresar la densidad lineal, igual al peso en gramos de 1 kilómetro de hilo o filamento textil. 2. El sistema de numeración de hilos que se basa en el uso de unidades tex.
95

CAPÍTULO II. MARCO TEÓRICO
El capítulo anterior me permitió delimitar el área de trabajo cuyo vocabulario es el centro de interés de esta tesis. A partir del recuento histórico pude establecer las áreas que forman este sector económico y reconocer los diferentes períodos que han sido fundamentales para la conformación del léxico textil.
Con base en los datos presentados puedo asegurar que debido a la complejidad y heterogeneidad de los procesos, oficios y grados de especialidad de quienes forman el ramo textil, el vocabulario que se usa para comunicar estas prácticas es también complejo, esto es, algunas de sus palabras nombran objetos, características y acciones que están integradas a la vida de la comunidad en general; otras, en cambio, son parte del conocimiento de un grupo de expertos, cuyo trabajo es desconocido para la mayoría de los hablantes.
La delimitación de este léxico suele expresarse mediante la distinción entre vocabulario general y especializado, con base en su clasificación conceptual y discursiva, es decir, el grado de especialización que refleja su conocimiento y uso. No obstante, esta distinción es una tarea delicada puesto que, por una parte el conocimiento es un acervo que no puede estratificarse socialmente y, por la otra, la lengua es el patrimonio intangible por excelencia del ser humano; no son sólo ni en primer lugar las características sociales de las personas las que determinan su conocimiento, sino sus necesidades comunicativas y la existencia de maneras de hablar que la comunidad forja para compartir sus experiencias.
Según observamos en el capítulo anterior, la integración del conocimiento ancestral con el moderno, la mezcla de materias primas, técnicas de trabajo y vestimenta de distintas
97

culturas y en épocas diferentes, así como las necesidades e intereses socioeconómicos y políticos de los pueblos y sus gobiernos se han sumado para la conformación de un vocabulario textil. Lara (1993: 31-32) explica que:
El léxico de una lengua es un enorme conjunto de palabras que se forma como efecto de la necesidad de comunicación de los integrantes de una comunidad lingüística y cuyo valor, en consecuencia, se determina socialmente. En él se reúnen las memorias de experiencias prácticas, abstractas, históricas, políticas, técnicas o científicas compartidas por los hablantes de la lengua a lo largo de su existencia.
En este capítulo presentaré las ideas que sirven de fundamento teórico general a mi investigación y en cada capítulo, el marco teórico específico al tema correspondiente. Empezaré por hacer un breve repaso de los abordajes del estudio del léxico de los oficios, para después presentar algunas propuestas de delimitación entre el vocabulario general y el especializado y, por último, la propuesta de Luis Fernando Lara de abordar la conformación de un vocabulario como parte de las tradiciones verbales de la comunidad.
2.1. El léxico de los oficios
Los antecedentes cercanos de los estudios sobre el léxico de los oficios se encuentran en la dialectología. Pilar García Mouton, en su artículo Dialectología y tradiciones populares: estado de la cuestión (1987), plantea que pueden identificarse tres etapas de investigación relacionadas con el método Wörter und Sachen (palabras y cosas).
98

La primera inició en el siglo XVIII con el trabajo del benedictino Fray Martín
Sarmiento, en Galicia, quien planteó un método para recoger materiales vivos mediante
encuestas directas y obtener simultáneamente información sobre la palabra y la cosa, puesto
que concebía hermanado el conocimiento de ambas. Pensaba que el saber está en las cosas
porque son ellas las que le dan significado a las palabras, de otra manera, el hombre
aprende voces, pero no logra entender plenamente su significado. La etimología posibilita
el conocimiento del origen del nombre y del objeto nombrado.
El método de Martín Sarmiento era hacer preguntas directas a las personas, en su
comunidad de origen, mostraba los objetos cuyo nombre quería conocer e indagaba,
además, sus características o propiedades, sus usos y las creencias que la comunidad tenía
sobre ellos. Demostró gran interés por la Historia Natural, por lo que empezó por recoger
nombres de plantas, conchas, etcétera. Su interés por la agricultura lo llevó a investigar
sobre este oficio y a afirmar que tanto la vertiente tradicional como la moderna formaban parte de una misma necesidad del saber científico53.
Cercano a Sarmiento y heredero de sus preocupaciones, se encuentra Melchor
Jovellanos, quien realizó el primer Vocabulario del dialecto asturiano. Este autor expresó a
Francisco de Paula Caveda y González de Posada, con quienes emprendería su obra
53 José Pensado, en su Discurso de Apertura de cursos 1972-1973, ofrecido en la Universidad de Salamanca, explica que en el pensamiento político de Martín Sarmiento toda economía debía estar basada en la agricultura y para que ésta pudiese desarrollarse era necesario promover dentro de las Universidades las cátedras de Historia Natural, Botánica y Agricultura. El saber expuesto en estos cursos de ninguna manera podría fundarse en los libros ingleses o franceses, sino que debía surgir del conocimiento y la experiencia del pueblo propio, puesto que era éste quien mejor conocía la labor. La función de la universidad sería, a partir de ese conocimiento, corroborar, confirmar o rechazar su validez (p. 60). En la obra de Martín Sarmiento se entrecruzan sus reflexiones sobre la historia natural, el dialecto gallego y la lengua española: Apuntamientos para una Botánica Española (1743), Catálogo de voces de la Lengua Gallega recogidas por el Padre Sarmiento en sus viajes de 1745 y 754, Onomástico Etimológico Latín-Gallego de los nombres de Lugares, apellidos y frutos de Galicia.
99

lexicográfica: “Que para hacer una buena definición se necesita gran conocimiento y gran tino, puesto que toda sabiduría consiste en conocer muchas cosas, tener acerca de ellas ideas claras y distintas, y saberlas comunicar a otros por medio de palabras” (Arias, 2009 [p. IV54]). Para la recolección de datos, Jovellanos proponía entrevistar a los expertos, “los profesores en cada arte”, y preguntarles, en presencia del objeto estudiado, por cada una de sus partes; únicamente cuando se hubiera agotado su descripción, se podía pasar a otro nuevo. Entre los ámbitos que se trabajaron bajo este tipo de encuestas, nos dice García Mouton (1987: 53), están el hórreo, el carro y el arado asturiano. Nuevamente la agricultura se colocó como tema central porque Jovellanos trataba de demostrar, a través del estudio del dialecto aragonés, que los romanos habían introducido esta práctica al país.
Esta primera etapa de estudios se caracterizó por tener como medio el dialecto para conocer la historia cultural; si rastrear el origen de la palabra llevaba a conocer el origen de las cosas, entonces los préstamos resultaban de gran interés para reconstruir el contacto cultural entre los pueblos.
La segunda etapa, según García Mouton, abarca el siglo XIX y se extiende hasta principios del XX y, debemos entender que, por lo tanto, se desarrolló enmarcada por acontecimientos económicos y sociales que construyeron la historia moderna europea: “La Enciclopedia ―donde Turgot hacía referencia al estudio de los dialectos como fuente etimológica―, la Revolución francesa ―que intentará desterrar los dialectos―” (1987: 53) y las guerras napoleónicas. Estos movimientos originaron diversas corrientes de pensamiento (unas nacionalistas, otras racistas y otras populistas) que coincidieron en que las costumbres del pueblo eran la fuente para conservar la tradición de la nación. Por lo
54 La página corresponde a la hoja 4 de la versión electrónica de este artículo.
100

tanto, las artes y oficios, los trabajos mecánicos, los ritos, la literatura tradicional se consideraron manifestaciones de estudio que pueden conducir a las raíces de la propia cultura y las bases para diferenciarse de las otras. Esta fase coincide ―no accidentalmente― con el surgimiento de los estudios folkloristas y en el ámbito lingüístico marca el cambio de la filología, de la lingüística comparada e histórica al de los dialectos vivos.
La confrontación que implicó para los investigadores de la lengua dejar o complementar los datos escritos con los recogidos en las hablas vivas a través de encuestas, conseguidas casi siempre en zonas rurales, permitió que se plantearan nuevas preguntas, principalmente de carácter léxico semántico. Nos dice la autora que los “objetos muertos” de los indoeuropeístas se cambiaron por los “vivos” de la dialectología y esto acercó a los investigadores al terreno de la etnografía porque entendieron que para comprender el léxico rural debían conocer la cultura.
Si bien el método explicaba que las “cosas” se referían tanto a la cultura material como a la espiritual, en la práctica, los estudios se concretaron en los objetos tangibles y los oficios tradicionales. En la dialectología española, los temas preferidos fueron la agricultura y todos los objetos relacionados con ella (la trilla, el arado, el mayal). El método etnográfico se combinaba con las encuestas porque se entendió que para documentar el habla rural y el léxico propio de una región debía conocerse las costumbres y tradiciones de la comunidad estudiada.
La tercera etapa dio paso a la geografía lingüística, la cual, al igual que la dialectología, tiene como objeto de estudio la variación, pero se centra en la de carácter geográfico, por lo que sus resultados se muestran sobre un mapa. Ésta tiene como origen el
101

Atlas Lingüístico de Francia (ALF), planeado por Jules Gilliéron55 y llevado al trabajo de campo y exploración por Edmond Edmont. El cuestionario en el cual se basaba la entrevista no daba cabida a los objetos cuyos nombres se pretendía recopilar, no obstante, Edmont hizo algunas anotaciones sobre ciertos objetos, principalmente relacionados con la agricultura, como los instrumentos para la siembra y la forma de los montones de paja; pero éstos no fueron publicados junto con los datos del Atlas. En la elaboración del Atlas de Italia, la separación entre la información de cultura popular y lingüística desapareció, se retomó entonces la idea de que no se puede hacer la historia de la palabra sin hacer la del objeto. Karl Jaberg y Jakob Jud, directores del AIS, aplicaron a la cartografía el método “Palabras y cosas”, en este trabajo el léxico ocupó el lugar principal de interés, al desplazar a los datos fónicos. Los autores se proponían recoger en las encuestas tanto la cultura material como la espiritual.
La descripción de las cosas se acompañó con fotografías y el interés por la cultura tradicional se nutrió del temor de que estas prácticas desaparecieran al ser sustituidas por el cambio tecnológico. La documentación fotográfica propició que, pese a la intención de recoger materiales de la cultura espiritual, nuevamente las entrevistas se inclinaran hacia los datos tangibles: visibles. Los autores se dieron cuenta, además, de que para recoger la
55 En este artículo García Mouton considera que el Atlas Lingüístico de Francia (1896-1902) se elaboró fuera del método “Palabras y cosas” por razones cronológicas y porque el objeto de interés de Gilliéron era la lengua misma, sin que le importaran los factores externos. Señala además que aunque el autor conocía la relación entre las palabras y las cosas no la tomó en cuenta mientras redactaba su cuestionario y que fue cuando trató de interpretar los datos del Atlas cuando se interesó en ella. De esta manera desliga la experiencia del ALF del surgimiento del método Wörter und Sachen y, en cambio, lo considera el precursor de la Geografía Lingüística. Posteriormente, en su artículo Dialectología y geografía lingüística (2006) considera que el método “Palabras y cosas” es el resultado de la evolución de la experiencia del ALF, lo cual se percibe claramente en la elaboración del Atlas Lingüístico y Etnográfico de Italia y Suiza Meridional (1928-1940).
102

información sobre tradiciones, creencias, ritos era necesario permanecer en la comunidad mucho más tiempo del que ellos disponían.
Al unirse la experiencia de los trabajos de Gilliéron, Jaberg y Jud empezó una etapa muy productiva para la elaboración de atlas regionales o de pequeño dominio, titulados Atlas lingüístico y etnográfico de..., en donde se presentan las singularidades de cada región, entre las cuales, las actividades locales son una fuente muy importante de información.
Debido a la modernización y al crecimiento de las ciudades, el interés social y lingüístico se concentró en la vida cotidiana citadina, en las prácticas industriales y en el avance del conocimiento. El “progreso” propició que el interés dejara de centrarse en las diferencias que dan identidad a una comunidad y, en cambio, se prestara mayor atención a la comunicación internacional.
Dámaso Alonso (1964: 265), preocupado por la obligación que cada hispanohablante debe tener para mantener la unidad fundamental de nuestra lengua, hacía énfasis en la necesidad de prestar atención a la creciente integración de palabras de origen especializado en la lengua común:
Pensemos en los nuevos espacios técnicos creados y en cómo llegan a formar parte de nuestras vidas: electricidad, telégrafo, teléfono, motociclismos, automovilismo, aviación, radio, reproductores mecánicos del sonido, microrreproducción de libros y grabadoras, etc. física nuclear, inventos en el mundo de la economía doméstica (aspiradoras, lavadoras, neveras eléctricas), submarinismo, guerra (proyectiles dirigidos, polaris, etc.), astronáutica, etc. [...] La técnica se mete dentro de nuestras vidas, de nuestras casas. Y, claro está, también dentro de nuestro modo de hablar. Todos los indicios son de que esto va a ocurrir cada vez más en el futuro.
103

El interés de los estudiosos del lenguaje se desplazó de lo identitario local hacia la creación de terminologías y su relación con la lengua general56. A partir de la preocupación
por los vocabularios de ámbitos del conocimiento especializado, en particular los de
carácter técnico y científico, surgió la discusión sobre su condición lingüística. La
lingüística estructuralista, que concibe la lengua como un sistema donde la relación entre
sus elementos provoca que si varía una de sus partes, varíe toda la estructura y que pretende
que toda explicación a los fenómenos que ocurren dentro del sistema, deba encontrarse al
interior del mismo, se enfrentó a la dificultad de explicar lo que sucede con las relaciones
del palabras que conforman el léxico de una lengua. Se reconoce que éste es parte de la
estructura lingüística, pero sus peculiaridades (en contraste con otros niveles de descripción
como el fonológico o el sintáctico) dificultan su jerarquización. Así, por ejemplo, su
estrecho vínculo con los objetos a los que nombra, la introducción de palabras al sistema
para denominar objetos o ideas nuevas y, en el caso de los léxicos especializados, la
relación con el desarrollo del conocimiento de la realidad investigada por la especialidad
que lo origina hacen que se resalte, lo que denominan, carácter extralingüístico.
Eugenio Coseriu (1991 [1977]), por ejemplo, plantea que es fundamental hacer una
distinción entre el conocimiento de las “cosas” y el del lenguaje, ya que sólo el segundo es
56 Esto no significa que la dialectología se haya olvidado. Quizá el ejemplo más interesante de cómo se realizan investigaciones dialectales en espacios citadinos, y cómo se han integrado los métodos de la sociolingüística a estos proyectos, lo ha aportado Harald Thun en la elaboración del Atlas lingüístico Diatópico y Diastrático del Uruguay (ADDU) y en el Atlas Lingüístico Guaraní-Románico Sociología (ALGRS), en los cuales un equipo de investigadores ha aplicado la dialectología pluridimensional, la cual toma en cuenta la obtención de datos en distintas comunidades (aspecto diatópico), en grupos caracterizados y organizados según distintas variables socioculturales: edad, sexo y escolaridad (aspectos diastrático, diageneracional, y diasexual); además, en estos proyectos se considera el contacto lingüístico entre diferentes lenguas (aspecto dialingual), la variación entre distintos estilos del habla (aspecto diafásico), la variación causada por la permanencia o movilidad residencial de los hablantes (aspecto topodinámico) y la diferencia entre el uso concreto de la lengua y el hablar sobre la lengua (aspecto diarreferencial). Para conocer más sobre estos proyectos puede consultarse Aquino y Thun (2002), Thun y Pereira (2002) y el artículo panorámico de Montes Giraldo (1999).
104

de interés para la semántica léxica, debido a que es el único que genera procesos de significación. El estudio de las cosas, en cambio, se concentra en los objetos reales, en el conocimiento y en las creencias que sobre ellas se tiene, por lo que las terminologías científicas y técnicas utilizan el lenguaje para elaborar sus clasificaciones de la realidad o de ciertas secciones de ella y no sobre la lengua misma.
Según Coseriu, las terminologías “son simples «nomenclaturas» enumerativas que corresponden a delimitaciones de los objetos” (1991 [1977]): 96), por ello, la manera en la que se estructuran corresponde a las exigencias de las ciencias y las técnicas mismas, es decir, las palabras son “sustitutos” de las cosas, por lo que no existe un proceso de verdadera significación: “En realidad, los «significados» de las terminologías se conocen en la medida en que se conocen las ciencias y las técnicas a las que corresponden, y no en la medida en que se conoce la lengua misma: ellos pertenecen a «universos del discurso»” (1991 [1977]): 98).
A partir de estos criterios, afirma que los léxicos de los oficios son nomenclaturas populares: vocabularios que implican un conocimiento tradicional de carácter extralingüístico; por lo que deben recibir el mismo tratamiento que las terminologías y ambos deben quedar fuera de las estructuras del léxico. Las clasificaciones populares pueden diferenciarse de las científicas, pero siguen siendo un tipo de ciencia por su necesidad de “clasificar”; en estos casos es difícil separar el conocimiento terminológico de lo “propiamente lingüístico”, por ello explicita que: “lo importante es que se reconozca que en lo que se llama «léxico» de una lengua hay amplias secciones puramente «designativas», donde la única «estructuración» posible es la enumeración, y otras que están, sí,
105

estructuradas, pero no desde el punto de vista del lenguaje: que hay un léxico estructurado, lingüístico, y un léxico «nomenclator» y terminológico” (1991 [1977]): 99).
A partir de esta oposición entre el conocimiento de las palabras y el conocimiento de las cosas propone la división entre zona lingüística y ámbito objetivo. “La «zona» es el espacio en el que se conoce y se emplea una palabra como signo lingüístico; el «ámbito» es el espacio en el que se conoce un objeto (natural u otro, material o inmaterial) como elemento de un dominio de la experiencia o de la cultura” (1991 [1977]): 100). Esta división permite establecer una diferencia entre el vocabulario usual y el técnico, el primero corresponde a las zonas y el segundo a los ámbitos.
Coseriu explicita que la lexicología no debe abarcar todos los aspectos del léxico, sino ocuparse únicamente de la función léxica y del significado fundamental de las palabras, sin considerar la variación semántica ni los estilos, entre los cuales se encuentra la terminología, puesto que, “Para establecerse sobre fundamentos firmes, la lexicología estructural deberá reconocer sus límites implícitos y dejar de lado las terminologías y nomenclaturas. Para volver, eventualmente a ellas en una segunda etapa, con el fin de establecer en qué medida dependen de las estructuras propiamente lingüísticas y reflejan esas estructuras” (1991 [1977]): 100).
En este estudio habré de distanciarme por completo de la propuesta de Eugenio Coseriu acerca de dejar fuera del trabajo lingüístico la descripción de los vocabularios de los oficios y las terminologías porque no coincido con su argumentación sobre la estructuración del “sistema léxico” y sus límites, ni en la condición “extralingüística” de las terminologías como nomenclaturas que se construyen fuera o independientes a la lengua.
106

En estas ideas, que después el mismo Coseriu reformulará en su obra, observamos los límites que el pensamiento estructuralista impuso al estudio de la lingüística, he mencionado con anterioridad algunos de ellos, pero a continuación me detendré en sus repercusiones para esta investigación. Para ello, retomaré dos artículos de Luis Fernando Lara, Lengua histórica y normatividad (2004b) y Del análisis semántico en lexicografía (1979a), quien ha señalado con claridad las consecuencias epistemológicas del estructuralismo y del Curso de lingüística general de Ferdinand de Saussure en varios de sus trabajos:
1) La lingüística estructural es, históricamente, parte del pensamiento positivista, por lo que objetivó su materia de estudio (la lengua) para poder observarla de modo neutral, tal como proclamaban las ciencias naturales de su época. No obstante, al despojar la lengua de su marco histórico y psicológico, nuestro objeto de estudio quedó cosificado y “fosilizado”.
2) La noción de sistema conlleva la necesidad de estudiar la lengua de forma autónoma, con lo cual se marcó una distinción con los estudios neogramáticos y filológicos. La idea permite concederle la máxima autonomía necesaria para que él mismo (el sistema) defina sus elementos, los cuales se estructuran en una red y obtienen valor e identidad teórica por ser parte de ella; así por ejemplo se pueden realizar abstracciones sobre las “invariantes” a partir de ciertos registros y la inferencia de elementos “necesarios al sistema”, independientemente de que se tengan atestiguados o no.
3) La dicotomía lengua y habla surge epistemológicamente de la concepción del sistema. La lengua debe estudiarse independiente de los modelos historicistas y psicologistas
107

porque es un objeto autónomo, ella misma es un sistema autocontenido (où tout se tient). Este postulado definió las posibles tareas del lingüista y sigue, hasta la actualidad, guiando el trabajo de muchos investigadores. 4) La dicotomía sincronía y diacronía. La sincronía más que establecer un método de trabajo, “lo que define es una condición de posibilidades de la lingüística descriptiva, fundamento de toda posterior cuestión y teorización sobre la capacidad humana de hablar y los mecanismos con que se realiza esa capacidad” (Lara, 2004b: 20). La sincronía se establece como la única manera de estudiar y descubrir las relaciones sistemáticas de la lengua, puesto que sólo en ella se garantiza que los objetos de estudio sean comparables. La realidad histórica de la lengua, en cambio, resulta azarosa, heterogénea y fragmentaria, condiciones que, para el estructuralismo, impiden el estudio descriptivo y sistemático. Este postulado propició, por lo tanto, que resultara inadmisible en la lingüística moderna hablar de la lengua histórica, en la cual el sistema es únicamente una de las partes que componen la explicación de la lengua. 5) El concepto de arbitrariedad es la respuesta del estructuralismo a la preocupación filosófica sobre si la palabra participa o no de la esencia del objeto nombrado (motivación) o de un proceso del razonamiento humano (convencionalidad), en ambos casos se parte de la existencia de una relación uno a uno entre el signo y el referente cuyo conocimiento supone “la primera vez” en que X fue nombrado. Para el estructuralismo, en cambio, no es necesario remontarse a ese momento, ni indagar la relación entre referente y signo lingüístico, puesto que la arbitrariedad marca la aleatoriedad entre ambos; lo que, desde luego, tiene una repercusión para el estudio semántico y la concepción del proceso de significación puesto que se concibe como
108

aleatorio y arbitrario y en la relación entre significado y significante no hay dependencia, sino reprocidad. 6) En cuanto al análisis semántico-lexicológico, las repercusiones que tiene la propuesta estructuralista son muy importantes: si la lengua es un sistema autocontenido, en cuyo interior se establece un conjunto de relaciones estructuradas, entonces, el léxico debe tener a su vez una estructura propia. Esta idea se podía sostener si se revisaban algunos estudios ―incluso anteriores al estructuralismo― sobre el vocabulario de los colores, de los días de la semana o de los grados militares; en éstos se concluye que el léxico se puede organizar paradigmáticamente a partir de relaciones de oposición o negación y que cada palabra se define en relación con su posición dentro del sistema (capitán se entiende como un grado inferior a mayor y superior a teniente). 7) Se estableció un paralelismo entre la estructura léxica y la estructura fonológica, es decir, se buscó constituir una estructura relacional y opositiva en ambos niveles de descripción; en el caso del léxico, la estructura de los significados de las palabras (rasgos pertinentes, rasgos significativos, semas). La búsqueda de estos rasgos es la fuente de los trabajos de Bernard Pottier y Eugenio Coseriu, quienes emplearon, por ejemplo, el método de la conmutación binaria, común en fonología, para encontrar los sememas que constituyen un campo léxico. 8) Entre los principales problemas que plantea la semántica del campo se encuentra el establecimiento de semas pertinentes, es decir, los rasgos apropiados para el análisis (que puedan entrar en oposición binaria). Si para establecer estos rasgos, se parte de la experiencia de un grupo de hablantes, se observará la variación de sus apreciaciones y, por lo tanto, la heterogeneidad de los rasgos que les resultan pertinentes. El
109

estructuralismo tenía que dotar de un método que permitiera homogenizar o estructurar lo variable, para lo cual, Coseriu propuso la idea de lengua funcional y diasistema.
Un problema mayor para la selección de rasgos está originado en que, incluso, la pertinencia de un rasgo físico para definir el significado de un objeto, está condicionada por la experiencia cultural de la comunidad, imaginemos qué es lo que sucede con otros rasgos57.
Finalmente, podemos afirmar que la pertinencia de los rasgos es el resultado del trabajo de abstracción que realiza el lingüista a partir de los “rasgos de la realidad” y de la inferencia de oposiciones binarias simples. Por lo que para llegar a ellos, el investigador debe planear previamente sus materiales para la obtención de datos y eliminar las complicaciones expuestas. Observamos que esta manera de trabajar establece un vínculo estrecho entre el establecimiento de semas y las características del objeto, el cual debe ser eliminado si se quiere cumplir con la condición de estudiar el sistema de manera autocontenida. Para solucionar el problema que representa el análisis de Pottier o el análisis componencial, Coseriu plantea, como mencioné líneas antes, una distinción entre la “realidad extralingüística” y “el lenguaje”, sólo así el estudio de las estructuras del significado de la palabra será autocontenido.
57 Luis Fernando Lara (1979: 211-112) ejemplifica este argumento a partir de sus experiencias en la realización de su trabajo Investigaciones sobre el habla de Tlacotalpan, Veracruz (1968), en donde comprobó que el establecimiento de los rasgos taxonómicos de los peces estaba condicionado por la ictiología occidental, y que no coincidían necesariamente con los rasgos pertinentes para los pescadores de la comunidad, quienes con una tradición ancestral del oficio tenían su propia taxonomía folk, cuyos rasgos estaban determinados por su experiencia histórica y social ligadas al comercio, las costumbres alimenticias, la época del año de la pesca y con la experiencia de los pescadores más viejos. El autor concluye que “la condición de que los rasgos sean «directamente observables» no pasa de ser una ingenuidad del análisis componencial y la condición de pertinencia ligada a los hablantes algo muy difícil de lograr [...]”.
110

Una vez entendida la base histórica, epistemológica y las consecuencias y avances que el estructuralismo ha traído a los estudios lingüísticos, es necesario confrontarlos con nuestra experiencia en la práctica de trabajo. El estudio lexicológico del vocabulario textil que planteo realizar parte de la recopilación de discursos libres, elaborados por individuos quienes al comunicar sus experiencias emplean tal diversidad de riqueza léxico-semántica (discursiva en general) que resultaría imposible organizarla y jerarquizarla en un sistema y, más aún, comprenderla desligada de la práctica cultural que refleja. Como explica Lara (1979: 229):
En el habla todo se entremezcla; se repiten elementos del discurso, se hacen referencias a la realidad extralingüística, se utilizan terminologías, dejan de cubrirse elementos pertinentes para un campo determinado, se recuerdan estados anteriores de la lengua histórica. Que lo que busca el estructuralismo es solamente la sistematicidad invariante del aparato que permite el habla común; que la reducción científica se legitima desde el momento en que se reconoce la multiplicidad de los fenómenos lingüísticos y la necesidad de abstraer unos a costa de otros para alcanzar a construir un objeto de conocimiento, no es algo que pueda aceptarse absolutamente, sino sólo como momento en la historia de la ciencia.
Coincido plenamente con Lara en que las características propias del léxico (§3.1) hacen imposible que se le trate del mismo modo que a los elementos del análisis fonológico; el léxico no tiene una estructura propia, aunque quien lo estudia pueda establecer ciertos criterios de organización con fines de observación, es decir, su organización y la relación de sus elementos se realiza para observarlo pero no le son intrínsecos. El vocabulario de una lengua histórica es indeterminable, se renueva permanentemente y está estrechamente vinculado con la experiencia de la comunidad.
111

Mi objetivo, a diferencia del que perseguía la semántica estructural, es precisamente el opuesto, mostrar que los aspectos “externos” e “internos” del análisis lingüístico deben integrarse en una sola explicación. Fernández Sevilla (1974: 115-116) planteó con gran claridad que el vínculo entre los momentos de revolución cultural y lingüística son estrechos: “En ningún modo las palabras son ajenas a la cultura de una comunidad, por el contrario, siguen muy de cerca los movimientos de ésta. Debido a ello, en determinadas épocas ciertas parcelas de la actividad material o científica ven engrosarse el vocabulario que con ellas se relaciona, paralelamente al desarrollo de esas actividades”.
Por otra parte, estoy de acuerdo con los diferentes acercamientos a los vocabularios de oficios en que éstos tienen un carácter popular, entendido éste como tradicional, como cultivado por el saber local, pero de ninguna manera en que ellos o las terminologías sean simples nomenclaturas, extrañas a los procesos de significación de la comunidad, por el contrario, ambos son parte de las tradiciones que se desarrollan en la historia de la cultura y en la historia de la lengua. Para dar sustento a esta manera de abordar mi estudio habré de recurrir a una propuesta posterior del mismo Coseriu: la naturaleza de las lenguas como actividades lingüísticas, individuales y sociales (1990 [1951], 1989 [1973]).
Como mencioné con anterioridad, el interés por los lenguajes de especialidad dio origen a la terminología, a continuación presentaré algunas características de su desarrollo que resultan de interés para mi trabajo de investigación.
Los antecedentes de la terminología se encuentran en el siglo XVIII con el desarrollo de las taxonomías de las ciencias naturales, y en el XX, debido a la revolución tecnológica y científica; pero fue en Viena, en la década de los años 30 del siglo pasado, cuando el ingeniero Eugen Wüster comenzó a ocuparse de la comunicación especializada
112

internacional, primero en su tesis doctoral, Internationale Sprachnormung in der Technik, besonders in der Elektrotechnik (1931), y posteriormente en Einführung in die Allgemeine Terminologielehre und Terminologische Lexikographie (1979), publicación póstuma, preparada por su alumno Helmut Felber, donde se establecieron las bases sistemáticas sobre el tratamiento moderno de la terminologá.
Para Wüster, la terminología debía ser un instrumento eficiente de trabajo que permitiera eliminar la ambigüedad en la comunicación científica y técnica, por ello, y sobre todo en su primera etapa, se ocupó del método de trabajo y de la normalización de las unidades de la comunicación especializada más que de la teoría (Cabré,1999c: 109).
Esta propuesta resulta similar a la hecha por Coseriu porque entiende la terminología como una materia autónoma que estudia un conjunto de palabras propias del ámbito científico y técnico, en el cual debe existir univocidad entre el término y el concepto, por lo que los procesos lingüísticos son ajenos a su construcción. Cabré (1999c: 111) resume las características de los planteamientos de Wüster en los siguientes puntos:
a) La terminología se concibe como una materia autónoma, y se define como un campo de intersección constituido por las «ciencias de las cosas», y por otras disciplinas como la lingüística, la lógica, la ontología y la informática.
b) El objeto de estudio de esta teoría son los términos científico-técnicos, concebidos como unidades específicas de un ámbito de especialidad, de uso circunscrito a este ámbito.
c) Los términos se definen como unidades semióticas compuestas de concepto y denominación58 cuya identidad sólo se justifica dentro de un campo de especialidad.
d) Los términos se analizan a partir del concepto que representan y, por ello, se asume que el concepto precede a la denominación.
58 Debido a los objetivos de precisión comunicativa buscados por Wüster pienso que sería más adecuado emplear el término denominación.
113

e) Los conceptos de un mismo ámbito especializado mantienen entre sí relaciones de diferente tipo. El conjunto de estas relaciones entre los conceptos constituye la estructura conceptual de una materia.
f) El valor de un término se establece por el lugar que ocupa en la estructura conceptual de una materia.
g) El objetivo del estudio de los términos es la normalización conceptual y denominativa, monolingüe ―en el caso de la comunicación profesional nacional― o plurilingüe, en el caso de la comunicación internacional.
h) La finalidad aplicada de la normalización terminológica es garantizar la precisión y univocidad de la comunicación profesional ―estrictamente profesional― mediante el uso de términos normalizados.
En el mismo texto, Cabré expone que entre las principales insuficiencias de esta propuesta se encuentran el que para Wüster, y la escuela de Viena, la realidad únicamente se puede conceptualizar científicamente a través de la lógica, es decir, los conceptos se estructuran de manera jerárquica tanto lógica como ontológicamente; el conocimiento científico se concibe como universalmente homogéneo, sin tomar en cuenta las diferencias que se presentan en cada materia, los contextos socioculturales, las áreas geográficas, los aspectos socioeconómicos o las lenguas; tampoco la evolución misma del concepto, el cual se piensa como estático porque el estudio se aborda únicamente de manera sincrónica. Se entiende, por lo tanto, que si los conceptos se pueden unificar, entonces la nominalización se puede (y se debe) normalizar. Consecuentemente, se cree que el objeto de la terminología es etiquetar los conceptos necesarios para la comunicación profesional.
Los términos se estudian libres de cualquier variación (semántica, pragmática o gramatical) porque la comunicación profesional se piensa independiente del contexto o la situación comunicativa porque es parte del registro de habla “profesional”. Cabré (1999c:
114

112) resume los supuestos de Wüster en dos principios: “la idealización de la realidad, el conocimiento y la comunicación; y la limitación de la materia de la normalización”.
A diferencia de la Teoría general de la terminología (TGT), con la cual Wüster buscaba vencer los problemas originados en la comunicación internacional a causa de la imprecisión, la diversificación y la polisemia propias del discurso en lenguaje natural, esto es, como un instrumento de desambiguación para la comunicación científica (Cabré, 1999c: 109), Teresa Cabré se da cuenta cabal de que la terminología debe abordarse considerando su carácter social59, que su estudio debe considerar las diversas situaciones comunicativas en las que se emplea, que, por lo tanto, se construye dentro de la lengua natural y goza de los mismos recursos que el resto del léxico: los términos no constituyen un sistema léxico independiente. Cuando Wüster ve en la lengua natural un obstáculo para la comunicación científica e internacional, se olvida precisamente de que la comunicación es en primer lugar un medio de expresión y transmisión cultural y no se percata de que el conocimiento se aprehende en la interacción social, como explica Lara (2001b: 237):
La creación de términos especializados no es entonces muy diferente de la formación común de los vocablos: en el segundo caso, el vocabulario se forma en el interior de la comunidad lingüística como efecto de la división social del trabajo, y como resultado de intereses históricos de la comunidad, por lo que está siempre definido en un contexto cultural. En el primero, el término especializado se forma por impulsos tecnológicos, comerciales o científicos cuando se presenta la necesidad de delimitar con total precisión
59 Éste es uno de los grandes cambios de la Teoría comunicativa de la terminología (TGT) propuesta por Teresa Cabré en sus libros Terminología. Teoría, metodología y aplicaciones (1993) y La terminología: representación y comunicación: elementos para una teoría de base comunicativa y otro artículos (1999). Por esos mismos años, la discusión terminológica se centró en los factores sociales a considerar y se publicaron obras colectivas importantes, en particular la revista Cahiers de Linguistique Sociale (1991) dedicó su número al tema “Terminologie et sociolinguistique” y en 1995, la revista Meta, publicó un número titulado “Usages sociaux des termes: Théories et terrains”.
115

los objetos (las taxonomías biológicas, geológicas y químicas, así como los catálogos de instrumentos: sierras, cuchillos, tornillos, martillos, etc.), o los conceptos de una teoría, un método o un procedimiento.
La respuesta de Teresa Cabré a las limitantes de la escuela de Viena, se encuentra en los fundamentos de su Teoría comunicativa de la terminología (TCT), en la cual plantea que los lenguajes especializados deben definirse de “manera operativa”, esto es, resulta necesario que cumplan con tres grupos de condiciones para poder delimitarse: uno de carácter cognitivo, uno gramatical y otro pragmático (1993:138). De esta manera, la autora deja claro que la terminología sí es parte del estudio de la lingüística, aunque no exclusivamente de ésta. Los fundamentos de la TCT, explicitados por Cabré (1999c: 122-125) son:
1) La terminología es un campo interdisciplinario construido sobre la base de tres teorías: a) una teoría del conocimiento que sea capaz de explicar cómo se conceptualiza la realidad, qué tipo de conceptualizaciones pueden darse y la relación que establecen los conceptos entre sí y con sus posibles denominaciones; b) una teoría de la comunicación que describa, con base en criterios explícitos, los tipos de situaciones en que puede producirse el intercambio comunicativo, que permita dar cuenta de la correlación entre el tipo de situación comunicativa y el tipo de comunicación (en toda su extensión y diversidad) y que, además, permita explicar las características, las posibilidades y los límites de los distintos sistemas de expresión de un concepto y de sus unidades; c) una teoría del lenguaje que se ocupe de las unidades terminológicas dentro del lenguaje natural, que considere que éstas participan de todas sus características, pero
116

que reconozca sus peculiaridades e indague cómo se activa su carácter terminológico en la comunicación. 2) El objetivo de estudio de la terminología son las unidades terminológicas, las cuales forman parte del lenguaje natural y de la gramática que describe cada lengua. Los términos no son unidades autónomas que formen un léxico especializado diferenciado, sino que se puede describir como módulos de rasgos asociados a las unidades léxicas, unidades denominativo-conceptuales, que inicialmente no son ni palabras ni términos, sino potenciales términos o no términos que pueden pertenecer a ámbitos diferentes. El carácter de término quedará activado en el contexto y situación adecuados. 3) Los términos son unidades léxicas, activadas singularmente60 según las condiciones pragmáticas que permiten la adecuación a un tipo específico de comunicación. 4) Los términos son unidades de forma y contenido en las que el segundo es simultáneo a la forma, esto es, un contenido puede ser expresado, con mayor o menor precisión o rigor, a través de otras denominaciones o de otros sistemas simbólicos. El contenido de un término es relativo, según cada ámbito y situación de uso. 5) Los conceptos de un mismo ámbito especializado mantienen entre sí relaciones de diferente tipo. El conjunto de éstas constituye la estructura conceptual de una materia. 6) El valor de un término se establece por el lugar que ocupa en la estructuración conceptual de una materia en particular, esto es, cada ámbito puede recibir diferentes estructuras según las distintas perspectivas y concepciones desde las que se aborde. Un concepto puede ser
60 En esta aseveración se hace nuevamente patente que no existe un sistema léxico, sino que éste se construye a partir del discurso y bajo las necesidades de observación del investigador.
117

parte de más de una estructura y tener el mismo valor o recibir uno diferente. Los términos no pertenecen a un ámbito, sino que se usan en él con un valor específico. 7) El objetivo de la terminología teórica es describir las unidades que pueden activar un valor terminológico tanto en su aspecto formal, semántico como funcional; dar cuenta de cómo se activa dicho valor y explicar las relaciones que pueden establecerse con otros signos del mismo sistema o de otro. El objetivo de la terminología aplicada es recopilar las unidades de valor terminológico dentro de un tema y situación determinada con el fin de establecer sus características en relación con esa situación particular. Dentro de ellas puede hallarse su carácter de unidad normalizada. 8) La finalidad aplicada de recopilar y analizar las unidades de valor terminológico son diversas, pero en todas ellas se activa la doble función del término: la representación y la transmisión del conocimiento especializado aunque éste se dé de manera distinta y en grados también diferentes. La comunicación especializada se caracteriza por factores de tipo lingüístico y de tipo pragmático, es decir, presenta diferentes niveles de especialización, distintos grados de opacidad cognitiva, los textos muestran grados desiguales de densidad cognitiva y terminológica, así como propósitos comunicativos diversos.
A partir de lo expuesto, entendemos que los lenguajes especializados deben definirse con base en la combinación de criterios como la temática, las condiciones pragmáticas en las cuales se presentan ―la situación comunicativa y el usuario―; esto permitirá distinguir niveles de especialización y, por ende, entablar distintos grados de relación entre la lengua general y la especializada:
118

Los ‘lenguajes’ de la física, la química, la biología, la geología, la matemática, la estadística, la lingüística, la antropología, la historia, la arquitectura, la estética, la economía teórica, etc., presentan un muy alto grado de especialización: son claramente lenguajes de especialidad. Otros ‘lenguajes’, como el de la banca, la bolsa, el derecho, o la economía aplicada, constituyen un terreno intermedio entre los lenguajes más especializados y los más generales. Finalmente, los de la restauración, la peluquería, la ferretería, los deportes o los remedios caseros, presentan un grado muy menor de especialización, y se hallan en la frontera de la lengua común (Cabré, 1993: 144).
Podemos observar que mientras en la TGT fueron los especialistas mismos quienes guiaron los esfuerzos por conocer las bases y establecer los criterios para la formación de las terminologías, con el fin de conseguir una comunicación internacional y el desarrollo del conocimiento; en la TCT es un grupo interdisciplinario de estudiosos el que da cuenta de la formación de la terminología y, en el caso de los lingüistas, traductores y mediadores, se focalizan los conocimientos sobre las lenguas y las necesidades expresivas; se reconoce así el valor social de la comunicación y el valor del conocimiento tradicional, incluido el de los oficios, como parte de los lenguajes de especialidad:
Per damunt de totes aquestes diferències de conceptualització del que són els llenguatges especialitzats hi ha alguns punts en què tots coincideixen: en el fet que les comunicacions que es produeixen es refereixen a parcel·les especifiques del coneixement. Des d'aquest punt de vista, totes les àrees especialitzades, disciplines acadèmiques tradicionals, oficis i professions, són àmbits de coneixement especialitzat. I l'expressió i transmissió d'aquest coneixement podria requerir l’ús d'unitats i regles específiques. És en aquest sentit que es parla de llenguatges d'especialitat (Cabré, 1999: 152-153).
119

Me parece importante destacar que si bien esta propuesta coincide con todas las anteriores en que el conocimiento de un oficio requiere de un nivel de especialización que refleja un saber extralingüístico, a diferencia de ellas no concibe esto como una razón para su exclusión de la reflexión lingüística, sino como un elemento más que se debe tomar en cuenta si se quiere explicar a cabalidad su formación y características. Se agrega de esta manera una perspectiva fundamental a su estudio: este vocabulario debe analizarse desde su vertiente social, porque el hablante hace un uso concreto de la lengua, en situaciones comunicativas determinadas y en el seno de una sociedad específica; además, no se puede establecer una división tajante entre las unidades léxicas que funcionan como términos en el discurso especializado y las que se emplean en el habla general.
Por su parte, los lexicógrafos también han reflexionado sobre el estudio del vocabulario científico y técnico y la manera en la que éste se relaciona con el vocabulario general. Unas veces lo han hecho desde el cálculo cuantitativo con el fin de conocer qué porcentaje ocupa el lenguaje científico o técnico en el global de una lengua; otras desde la teoría con el objetivo de definir y establecer criterios de distinción y, otros más desde la práctica, para establecer criterios que permitan incluir o rechazar los tecnicismos dentro de una obra lexicográfica.
Por ejemplo, en la introducción de su Dictionnaire de la langue française, Émile Littré (1970 [1863-1872]: 125-126) se distancia de una práctica común entre los lexicógrafos: descartar con extrema facilidad palabras que según su “oído” no forman parte de la lengua viva, es decir, que a partir de su apreciación se encuentran en desuso, sin haberse cuestionado previamente si verdaderamente la palabra “está viva o muerta” en su sociedad. En esta práctica, se olvida también, algo que todo lexicógrafo puede constatar, continúa
120

Littré, que en más de una ocasión un “arcaísmo” puede “revivir” y una palabra en desuso, “rejuvenecer”; por ello, el autor prefiere integrar a su obra el mayor número de voces y ante la interrogante ¿está viva o está muerta esta palabra? prefiere incluirla en su nomenclatura, más aún, cuando la palabra está “muerta” y no ha aparecido una forma moderna de nombrar aquello que expresaba, entonces la conserva en su diccionario. Explica también que una fuente de registro de palabras tradicionales se encuentra en los vocablos relacionados con los oficios y que las ciencias aportan un gran número de palabras nuevas:
Avant tout il faut remarquer que la langue scientifique diffère essentiellement de celle des métiers. En effet, tandis que la langue des métiers est toujours populaire, souvent archaïque, et tirée des entrailles mêmes de notre idiome, la langue scientifique est presque toute grecque, artificielle et systématique; là l’étymologie se présente d’elle-même. Ce qui est difficile, c’est de donner brièvement des explications claires de choses souvent compliquées. La langue scientifique, il est à peine besoin de l’ajouter, est dans une rénovation et une extension perpétuelles; car chaque jour les connaissances positives se modifient et s’amplifient. Puis le champ est immense et, pour ainsi dire, sans limite.
Me parece interesante esta descripción de Littré, especialmente porque reconoce dos maneras diferentes para la creación del discurso de especialidad, una para los oficios y otra para las ciencias, el primero como parte de las tradiciones que forman “el corazón de la lengua”, mientras que el vocabulario científico se forma en las lenguas romances compartiendo la tradición de crear neologismos a partir de etimologías grecolatinas. En cuanto a su carácter “artificial”, podemos notar que se trata de una idea que permanece en la terminología moderna y que se cumple cuando se crean convenciones a partir, por
121

ejemplo, de números o símbolos (pero en ese caso no estamos ante verdaderas palabras), mientras que las palabras que tienen una etimología clásica no tienen nada de artificiales.
Al establecer las Posiciones posibles del Diccionario del español de México ante el tratamiento de los tecnicismos, Lara (s.f.) explica que una de las características de la lexicografía europea tradicional ha sido dejar fuera de su consideración las palabras propias de la ciencia y la técnica, los tecnicismos, debido a los siguientes argumentos:
1) El tecnicismo está más sujeto que cualquier otra palabra al cambio temporal debido a su vínculo estrecho con el desarrollo científico, por lo que no se le puede otorgar un lugar dentro del diccionario.
2) La naturaleza misma del tecnicismo lo vuelve de difícil consideración lexicográfica, por ejemplo porque, al ser una voz más o menos internacional, no se ajusta del todo a las características de la lengua receptora.
3) El tecnicismo es patrimonio de un grupo pequeño de hablantes, los científicos y los técnicos, y no del hombre común.
4) La definición del tecnicismo no es una definición de la lengua misma, sino del objeto nombrado, esto es, el tecnicismo es una etiqueta de la cosa que representa.
El autor aclara que el origen de estas posturas se encuentra en un humanismo mal entendido que soslaya la necesidad que tiene el hombre moderno de conocer aquellos aspectos de la ciencia y de la técnica que se vuelven cada día más usuales. Lara agrega que el tema de los tecnicismos debe plantearse tanto desde el punto de vista cultural como del lingüístico-lexicográfico y que para entender su relación con la lengua general, el tema
122

puede enfocarse desde tres puntos de vista: a) su carácter lingüístico estructural, b) el conocimiento que los hablantes “comunes” tienen de él y c) según su uso en la comunidad.
En cuanto a su carácter estructural, si aceptamos la dependencia de los tecnicismos al conocimiento científico, entonces podríamos admitir que su tratamiento lexicográfico correspondiera al diccionario enciclopédico, ya que en su organización no se pueden establecer relaciones de significado que permitan organizar una estructura léxica (objeto de estudio del diccionario de lengua). No obstante, como lo ha explicado Baldinger (§2.2), continúa Lara (s.f.: 4), el ideal de que exista una relación biunívoca entre el concepto y la palabra no se logra debido a que los tecnicismos son también palabras de la lengua común y, por lo tanto, están sujetas a los fenómenos propios de la lengua general y segundo, porque siempre existe una relación de “préstamos” entre la lengua común y la especializada. Lara concluye que no hay razones para excluir los tecnicismos del análisis del léxico de una lengua.
El segundo criterio para el tratamiento lexicográfico de los tecnicismos se da a partir de los usuarios de la obra, ya que tradicionalmente se ha concebido al “hablante común” como un ser cuyo conocimiento del mundo resulta ser precientífico. El autor explica que ha sido esta manera de entender el léxico que “conocen todos los hablantes” como parte de un conocimiento “ingenuo” del mundo y del trabajo humano el origen del interés lingüístico:
Esta ecuación del núcleo del vocabulario y el vocabulario ingenuo, pre-científico, o inocente del ser humano común y corriente es la que ha dado las bases para el interés de la lingüística y la lexicografía en lo popular, lo tradicional, lo familiar y lo histórico del léxico, y para desinteresarse, hasta muy recientemente, por lo especializado, lo científico, lo neológico y lo contemporáneo del vocabulario de una lengua (Lara, 1993: 33).
123

Aclara, además, que estadísticamente este núcleo del vocabulario está integrado por palabras comunes a todos los miembros de la comunidad lingüística, independientemente de su lugar de origen, de la capa social a la que pertenecen y del trabajo que realicen y que las palabras del vocabulario especializado no suelan entrar en este núcleo, precisamente porque son especializados. Es falso pensar que el ser humano “común” carezca de un conocimiento científico, aunque éste no responda a los paradigmas actuales de lo que es “científico”. Por lo tanto, el saber desarrollado y acumulado sobre el clima, la agricultura, el suelo, las partes del arado, nos dice el autor, nada tienen de ingenuo o de inocente, sino que revela usos muy precisos y conocimientos gestados y asimilados en la comunidad a través de periodos muy largos de experimentación y reflexión.
La formación de parcelas de vocabulario especializado está, entonces, íntimamente vinculada con el quehacer humano y cada individuo conoce por lo menos la lengua común (entendida como el núcleo estadístico compartido) y la de su área de trabajo. Lara (1993: 32) explica que el léxico de una lengua está integrado por más palabras de las que puede conocer cualquiera de sus hablantes y de las que puede conocer un grupo, se trate de un gremio particular de trabajo, de habitantes de una región geográfica o de los miembros de un grupo social, esto es, el vocabulario de una lengua es la suma de todos los vocabularios parciales, regionales o especializados. La posibilidad de dividir, para su estudio, una lengua en distintos vocabularios se incrementa cuando aumenta la necesidad de especialización, esto quiere decir, entre mayor sea la división del trabajo de la comunidad y entre menor comunicación haya entre regiones o entre capas sociales diferentes.
El mismo autor, en su Curso de lexicología (2006a: 105), argumenta que no hay distinción en la manera en la cual se forma el significado de las palabras comunes y el de
124

los términos técnicos, lo que sí es distinto, es el proceso de significación: en las palabras comunes, el significado se construye en la actividad verbal de la comunidad, a partir de los rasgos que resulten pertinentes y valiosos para ella; en el de los términos técnicos, en cambio, hay un deseo de crear significados y palabras que expresen de manera unívoca aquello a lo que se refieren; se busca un proceso designativo y no únicamente nominativo.
El tercer criterio para establecer qué tecnicismos deben ser tratados en un diccionario de lengua general es su uso dentro de la comunidad y para reflexionar sobre él, Lara retoma los planteamientos que Rey-Debove hace en su Etude linguistique et sémiotique des dictionnaires français contemporains (1971), en donde, para distinguir entre significado y significante del signo lingüístico y del uso más o menos frecuente, propone la siguiente representación:

FIGURA 1. LENGUA GENERAL Y TECNICISMOS: REY-DEBOVE

frecuente

no frecuente

significado

A

B

significante

C

D

Ejemplos: AC= lengua general: camión, flor, alma, etc. AD= tecnicismos de significante: centropomus undecimalis ‘robalo’ BC= tecnicismos latu sensu: neurosis, lengua, radio, etc. BD= tecnicismos strictu sensu: cenema (ling.), quasar (astron.)
FUENTE: Rey-Debove, 1971: 81 apud Lara, s.f.: 7

125

A partir de este esquema, la lexicografía que tuviera como fin elaborar un diccionario de lengua general debería ocuparse de las palabras que forman la intersección de AC (lengua general) y BC (tecnicismos en sentido lato), mientras que la que tenga como objetivo elaborar un diccionario especializado deberá incluir las palabras de AD (tecnicismos de significante) y BD (tecnicismos en sentido estricto) y las de la última intersección deberían definirse de manera enciclopédica.
Lara (s.f.: 8) explicita que la importancia de un modelo como el propuesto por ReyDebove es el valor que se le da al uso del vocabulario dentro de la comunidad, pues es éste el que hace que una palabra cambie de lugar dentro del esquema presentado.
Para concluir este apartado, quiero destacar las coincidencias que encuentro entre los diferentes acercamientos al estudio del vocabulario de los oficios y, con los cuales concuerdo:
1) El carácter tradicional de estos vocabularios y, por lo tanto, su relación con la cultura popular de la comunidad (importancia social, etnográfica, antropológica y para la historia de la lengua).
2) Su vínculo con el conocimiento sobre el mundo real a partir de la organización del trabajo en la comunidad, por lo que pueden ser clasificados como léxicos especializados.
3) La dificultad de delimitar una frontera clara entre el léxico general y el especializado, lo cual hace necesario recurrir a diferentes criterios entre los que debe priorizarse el uso y el contexto discursivo.
126

La idea que no comparto con algunas propuestas presentadas es que se trate de una nomenclatura, por el contrario, y tal como acabo de expresarlo, pienso que el léxico de una lengua, incluidos los vocabularios de oficios y las terminologías, son parte de la cultura de las comunidades lingüísticas que los acuñan.
Mi estudio sobre el vocabulario textil habrá de sustentarse en la propuesta de la Teoría comunicativa de la terminología de Teresa Cabré y tendrá como guía principal las ideas de Luis Fernando Lara sobre el estudio del vocabulario de una lengua (1990, 1993, 1999, 2004a, 2006a, 2006b).
2.2. Vocabulario especializado y lengua general
El reconocimiento de los léxicos especializados plantea, como hemos visto, la necesidad de preguntarnos cómo se construye el vocabulario de una lengua, cuál es la relación entre distintas parcelas del léxico, más aún, si es posible establecer límites entre subconjuntos de especialidad y entre éstos y la lengua general, inclusive su arraigo en la tradición cultural de la comunidad que los crea y en su variación61.
61 Véase María Isabel Fijo en su estudio Las modalidades diatópicas del español en el lenguaje médico (2006) argumenta que si bien la comunicación especializada tiende a una deseable estandarización, ante el extenso territorio de habla castellana y a su número de hablantes, la modalidad diatópica se vuelve significativa. Esta variación se manifiesta en diferencias ortográficas, léxicas, sintácticas, préstamos y uso de siglas. También Luis Fernando Lara en su artículo “Diversidad cultural y neología” (2006b) argumenta sobre la construcción del significado como parte de la experiencia social. Sabela Fernández Silva, en su tesis doctoral sobre La variación conceptual en terminología: estado de la cuestión y primeras observaciones sostiene que “la idea de una terminología por encima de las fronteras que haga desaparecer las peculiaridades de cada cultura no sólo es imposible en la teoría, sino poco recomendable en la práctica” (2006: 23). Cardero (2009) reflexiona sobre los problemas de la normalización terminológica frente a la doble direccionalidad en la formación de los lenguajes especializados, por una parte la tendencia a la uniformidad lingüística y, por la otra, la defensa de la diversidad lingüística de todos los territorios; lo cual ha tenido como consecuencia que más que una estandarización terminológica. se busque una armonización.
127

De manera intuitiva podemos entender la dificultad que esto conlleva si pensamos que hay palabras que nacieron como producto de los avances tecnológicos y científicos de un área de conocimiento especializado y que hoy son parte de la comunicación cotidiana (por ejemplo ascensor o cronómetro) y, a la inversa, que ciertas palabras de la lengua general adquirieron un significado especializado en alguna área del conocimiento (como árbol en árbol genealógico para la biología o ala en aeronáutica) y que otras son empleadas por los hablantes comunes con un sentido y con otro por los especialistas (antisocial ‘retraído, tímido’ y como ‘trastorno antisocial de la personalidad’ definido por la psicología); inclusive que una misma palabra puede tener diferentes significados según el área de especialidad en la que se emplea (depresión en medicina, economía y geofísica62).
Para Kurt Baldinger (1970) la relación entre la lengua general y la lengua especializada es una de las siete dificultades que presenta el establecimiento de una macroestructura conceptual del léxico. Se trata de una estratificación lingüística que puede establecerse de manera vertical u horizontal, la primera se basa en factores sociales, debido a que tanto el estrato social como la “ambientación” influyen en la historia de la palabra; a partir de este criterio se puede distinguir entre lengua vulgar, popular, familiar, culta, poética, pero los límites entre estos estratos son muy imprecisos.
La estratificación horizontal se da desde el punto de vista profesional, ya que dentro de la lengua general se reúne un gran número de lenguas especiales, también llamadas
62 El DEM define: “depresión 3 (Med) Disminución de la actividad vital en una parte o en la totalidad de un organismo: depresión del centro nervioso respiratorio 4 (Econ) Crisis profunda y generalmente duradera de la economía de mercado del sistema capitalista, caracterizada por una fuerte caída de la producción, el empleo, los precios internos, el valor de la bolsa y del volumen del circulante, así como por un estancamiento o descenso en la inversión física y financiera: la depresión del 88, la gran depresión del 29 en Estados Unidos 5 (Geofís) En meteorología, descenso de la presión atmosférica: «Para hoy se anticipan fuertes depresiones en la vertiente del golfo»”.
128

terminologías especiales, se establece así un acoplamiento entre el aspecto de las lenguas especiales con los aspectos sociales, “ya que la lengua especializada de los médicos también se distingue socialmente de la de los albañiles. Como al mismo tiempo una parte de cada lengua especial es conocida por un profano (por ejemplo, auto, volante, motor, etc.), también se da una zona de transición” (Baldinger, 19790: 125). Esta relación se esquematiza en la figura 2, en donde el círculo del centro representa la lengua general (G), el espacio intermedio la lengua de especialidad que pasa a la lengua general (GE) y el exterior, cada una de las lenguas de especialidad (E). Esta propuesta refleja claramente lo que ocurre en la relación de ida y vuelta entre el léxico general y el especializado, sin embargo, si queremos usarlo de base para un estudio concreto, la zona GE seguirá planteándonos grandes dificultades de delimitación.
FIGURA 2. LENGUA GENERAL Y LENGUAS DE ESPECIALIDAD: BALDINGER
FUENTE: Baldinger, 1970: 126.
129

Para Teresa Cabré resulta imposible trazar un límite claro entre la noción de lo general y lo especializado, ya sea en cualquier campo del conocimiento o del lenguaje. Pero explica que tradicionalmente se han establecido dos criterios que hacen posible la delimitación de la especialización: “a) la especialización temática; y b) la especialización por las características «especiales» en que se desarrolla el intercambio de información” (1990b: 189). El primero de ellos, la especialización temática, es el factor más generalizado para caracterizar y clasificar un texto como especializado, puesto que se parte de la base de que el tema en sí mismo determina el carácter global del texto y, por lo tanto, según sea la materia abordada, se podrá establecer una jerarquía de especialización. Sin embargo, aclara la autora, que este criterio resulta insuficiente por tres motivos:
1) porque la mayoría de los individuos realizan sus actividades cotidianas en un ámbito especializado aunque, por tratarse de su quehacer acostumbrado, pase desapercibido su grado de especialización
2) porque existe un paso permanente entre la vida común y la especializada y por consecuencia se originan dos fenómenos léxicos: la terminologización que consiste en el traslado de las unidades del léxico general a las del especializado y la banalización que es el traslado de términos especializados al uso general
3) porque un mismo tema puede abordarse de diferentes maneras, esto es, en distintos grados de abstracción, con diferentes propósitos comunicativos, en situaciones comunicativas diversas, con múltiples funciones lingüísticas y, estas diferencias son determinantes para que el tema se aborde o no de manera especializada.
130

Lara plantea que el vocabulario especializado constituye “una de las dimensiones esenciales de la actividad humana y no puede soslayarse sino al precio de mutilar la concepción unitaria de la lengua como fenómeno humano en su totalidad” (1993: 34). En sus artículos “Conceptos” y jerarquía de términos (2001a) y “Término y cultura, hacia una teoría del término (2001b) explica la formación del vocabulario especializado dentro del marco de la teoría de la significación, en la cual enfatiza el valor de la experiencia del individuo como ser social y de la lengua como instrumento para formar el conocimiento; la significación se estudia desde una teoría pragmática y cognoscitiva.
El autor explica que el ser humano construye su experiencia del mundo desde la niñez y bajo la influencia de la comunidad donde se desarrolla; entre las experiencias básicas del conocimiento se encuentra el reconocimiento de aquello que nos rodea y con éste viene unido el aprendizaje del léxico que lo nombra, ya que éste permite hacer inteligible el conocimiento. Se forma así el significado estereotípico, el cual está delimitado por la comprensión social y su importancia en la vida común:
Las clasificaciones que hace la comunidad lingüística de esos objetos bastan, por una parte, para hacer inteligible la experiencia o la actividad con ellos, pero por la otra, están limitadas por ese mismo horizonte de inteligibilidad. Cuando la sociedad se vuelve compleja, sus intereses se multiplican y sus necesidades crecen se produce, como decía Marx, una división social del trabajo. Diferentes grupos de individuos se especializan en cierta actividad, en cuyo conocimiento profundizan. En ese momento las clasificaciones de objetos tienden a aumentar, pero naturalmente sobre la base de las clasificaciones establecidas previamente y nombradas con signos de la lengua de la comunidad (2001a: 194).
131

De esta manera, la significación se produce de la mano de los procesos de conocimiento; las clasificaciones se mejoran porque gracias a la lengua se pueden establecer comparaciones, identificarse características (semejanzas, diferencias) y gracias a los procesos intelectuales los signos lingüísticos se cargan de matices semánticos o se crean nuevos. A partir de esta necesidad comunicativa y de los procesos de conocimiento, Lara (2001a) propone una jerarquía de términos en cuatro niveles:
1) El primer nivel, representado como L1, es de observación, corresponde al vocabulario de la lengua ordinaria, cuya capacidad más importante no solamente es proveer de nombres a los científicos, sino proporcionar los medios para significar las nuevas maneras de comprender el mundo; se trata de palabras que se caracterizan por su valor denominativo, su significado estereotípico e interesan a la lexicología (y no a la terminología).
2) En el segundo nivel, L2, los significados no están delimitados por la comunidad general sino por los especialistas, quienes a partir de sus necesidades comunicativas de precisión (las cuales trascienden la lengua misma) se esfuerzan por lograr la eficacia comunicativa, la precisión y la delimitación tanto de los objetos de conocimiento como de los signos verbales que los nombran; el proceso de significación es designativo y está orientado según los valores de cada disciplina de especialidad; estas palabras son términos, por lo que son objeto de estudio de la terminología (y de la lexicología en sentido amplio, entendida ésta como abarcadora de la terminología).
3) En el tercer nivel, L3, identificamos el vocabulario teórico, éste es el producto de la necesidad de elaborar explicaciones ― no sólo descripciones o clasificaciones
132

estrictas―, se establecen definiciones de carácter analítico a partir de la sistematicidad de la teoría que los organice. Existe en este nivel una diferencia entre la terminología de las ciencias y el de las técnicas, puesto que las segundas se plantean más cercanas al desarrollo de métodos y de aplicación del conocimiento científico. Se crean palabras nuevas porque se crea una concepción nueva de los distintos objetos de estudio, o bien, objetos nuevos; este nivel de significación es también objeto de estudio de la terminología. 4) Por último, el cuarto nivel, L4, desde el punto de vista terminológico coincide con L3, no obstante, se puede establecer una diferencia jerárquica entre un proceso de teorización y éste que representa la creación de un metalenguaje, esto es, con él se busca “definir de manera unívoca los términos utilizados por una ciencia, establecer sistemáticamente las reglas de su uso y fijar las condiciones para que una proposición científica sea verdadera” (2001a: 197).
En los cuatro niveles podemos observar que los procesos de significación que se encuentran en la conformación del léxico, están dirigidos por diferentes objetivos comunicativos: los significados se crean, se precisan, se extienden o restringen a la par que la conceptualización; como afirma Lara (2001a: p. 195) “«conceptualización» y significación son dos caras del mismo proceso”.
Será esta teoría de la significación base fundamental de mi estudio. Entenderé la terminología como un apartado del léxico de una lengua, con características comunicativas y conceptuales propias, pero integrada a las tradiciones de la comunidad que las crea. Será principalmente importante la jerarquización de los tipos de términos y debido a que mi
133

investigación se enfoca en un área de conocimiento técnico, pienso que encontraré únicamente palabras de observación (L1) y términos de precisión (L2).
Para terminar este apartado, quiero enfatizar que, como pudimos observar en las propuestas de los distintos autores tratados, la necesidad de establecer criterios rigurosos para diferenciar los términos del léxico general es, por una parte, una consecuencia del pensamiento estructuralista que requiere distinguir entre la “realidad extralingüística” (el referente) y el lenguaje (los rasgas semánticos pertinentes para un análisis autocontenido) y por la otra, el resultado de la creencia de que el pensamiento científico es un constructo universal, al que, por lo tanto, se le niega su dimensión social.
En cambio, desde la reflexión lingüística se observa que no puede establecerse una distinción tajante entre el vocabulario especializado y el general, ni entre la terminología y la lexicología. Para Teresa Cabré, la lexicología y terminología son materias distintas que se intersectan en el estudio del término (que es formalmente una unidad léxica); para Luis Fernando Lara la terminología es parte de la lexicología. Ambos autores coinciden en la necesidad de abordar el estudio de las unidades léxicas (términos y no términos) desde el plano cognitivo, semántico y pragmático; así como de considerar el proceso de significación como parte de la experiencia social del individuo.
2.3. Las tradiciones verbales
Luis Fernando Lara (2006a: 185-188) llama la atención sobre una serie de factores que deben tomarse en cuenta para la realización de un análisis lexicológico, entre ellos se encuentran: la delimitación del estado de lengua a estudiar, las diferentes realidades
134

dialectales que logran coexistir en el vocabulario estudiado, las distintas tradiciones verbales que se mezclan en éste, así como la distinción entre los procesos de significación de una palabra. En este apartado habré de detenerme en la definición y la importancia de considerar las tradiciones verbales en el estudio lexicológico.
Entender una tradición verbal como una manera de hablar que se gesta en una comunidad a través del tiempo y que puede reconocerse y valorarse a partir de la construcción de la lengua histórica, es una propuesta de Luis Fernando Lara, quien desarrolla la idea de Eugenio Coseriu sobre la lengua y el hablar como saberes. A su vez, ambos autores conciben, tal como lo propuso Humboldt, la lengua y el habla como actividades (energeia) y no como productos (ergon) (Lara, 2004b).
Las tradiciones verbales reflejan los usos propios de una comunidad para comunicar un conjunto de experiencias y saberes cultivados a lo largo de su historia y una enseñanza que se recibe con la socialización, puesto que son, en primer lugar, los padres y, en segundo, otras instituciones educativas, quienes enseñan cómo se participa en los actos comunicativos. La tradición es dinámica, esto es, los valores heredados de padres a hijos se van actualizando o adaptando a las nuevas experiencias del mundo:
Cuando se aprende a hablar no se aprende el sistema lingüístico en abstracto; se aprenden las costumbres verbales de los padres; se recibe la tradición del hablar. Toda tradición verdadera es vigente; no es un conjunto de costumbres fosilizadas, repetidas automáticamente y sin renovación posible que es como muchos piensan las tradiciones (o como les gustaría que fuera a los llamados “tradicionalistas”); por el contrario, toda tradición supone el cambio, la innovación, tal como la vida supone la experiencia de acontecimientos nuevos que se asimilan a experiencias pasadas para poder adaptarlos y adaptarse a las condiciones presentes (Lara, 2012: 52).
135

Podemos distinguir dos tradiciones discursivas que forman parte del patrimonio de todo individuo y de cada comunidad: una popular y una culta. Las tradiciones populares son parte de los intercambios espontáneos de la vida cotidiana, los que permiten gran libertad expresiva, su transmisión es directa y, generalmente, oral. Comunican las experiencias de un grupo pequeño de hablantes (en comparación con la lengua histórica), por lo que se nutren del “color” de las hablas locales o regionales a las cuales también enriquecen. A su vez, estas tradiciones populares suelen tener vigencia por un largo periodo de tiempo, puesto que son reflejo de la herencia cultural que da identidad al individuo y a la comunidad.
Las tradiciones cultas tienen como vehículo de transmisión y fijación la lengua escrita y la enseñanza formal (las universidades y los colegios en general), se trata de usos cultivados a lo largo de siglos y la comunidad los valora porque le permiten desarrollar la organización social, económica, política, científica. En el caso de las terminologías, cada ciencia permite la formación de una práctica discursiva propia que como afirma Luis Fernando Lara (1984:42) no sólo se conforma por patrones expositivos que permiten la argumentación lógica del pensamiento científico, sino que da origen a estilos que provienen de la historia misma de cada disciplina científica, se generan así en el diálogo maneras de decir y formas de responder.
Como ya mencioné, tras este modo de abordar el estudio del léxico se encuentra la visión de Humboldt sobre la lengua como actividad (energeia) y la idea de Eugenio Coseriu sobre la lengua como saber. Humboldt al tratar de definir la naturaleza del lenguaje afirma que en esencia éste es siempre cambiante y efímero, por lo que, cuando se trata de conservar se obtiene únicamente una “momificación”, así, por ejemplo, la escritura requiere ser revivida mediante la lectura. El autor propone que “La lengua misma no es una obra
136

(ergon) sino una actividad (energeia)” (1990 [1836]: 65), es decir, la lengua es la suma de cada acto de hablar vivo, puesto que el lenguaje se encuentra únicamente en el acto real de ser producido. No obstante, esta actividad no es puramente creativa, sino que goza de la propiedad de transformar lo ya existente, debido a que toda lengua se recibe de las generaciones anteriores (hasta llegar a un tiempo que no podemos vislumbrar).
FIGURA 3. TEORÍA GENERAL DEL HABLAR: COSERIU
FUENTE: Coseriu, 1992 [1988]: 81.
137

Sabemos que esta idea de lengua como actividad se diferencia de la que propone Ferdinand de Saussure en su Curso y debe quedar claro que para Humboldt tanto el lenguaje, como la lengua y el acto concreto de hablar es energeia, por lo que, como advierte Lara “la lingüística de la energeia no es una versión en espejo de la lingüística del ergon” (2012: 52). Ahora bien, para elaborar una lingüística de la energeia agrega Lara, podemos recurrir a la idea de Eugenio Coseriu del saber hablar.
Coseriu (1992 [1988]: 80-106) propone una teoría general del hablar (Figura 3) que toma en cuenta la capacidad general de expresión y la competencia lingüística en su totalidad (psicofísica y cultural).
De esta figura, lo que más me interesa destacar es el nivel cultural del hablar, el cual está definido por el conocimiento del “sistema de signos”, pero tanto en su aspecto universal como dentro de su singularidad histórica y comunicativa, puesto que saber hablar implica además de las propiedades biológicas y físicas que le dan sustento material, saber usar los signos en diversas circunstancias comunicativas. Este nivel puede dividirse en tres planos (Coseriu, 1992 [1988]: 87):
1) Hablar en general es el hablar común a todos los hombres en el sentido universal del lenguaje, es decir, las propiedades universales de cómo se habla en general y no en la descripción de una lengua particular; éste es un saber elocutivo.
2) Hablar en una lengua determinada implica conocer la tradición histórica de una comunidad concreta; es un saber idiomático.
3) Hablar individual, por una parte se refiere a que el hablar no es un acto coral, es decir, cada individuo se expresa por sí sólo y de manera independiente y, por otro lado, porque
138

siempre se da una situación única, en un momento determinado: se habla sobre algo en particular, en una circunstancia específica, con alguien determinado y en un ambiente también particular; se trata de un saber expresivo. Este saber individual desarrollado dentro de la comunidad a la par que se adquiere la lengua es el que permite que aprendamos de nuestros padres o en la escuela cómo conducirnos verbalmente, por ejemplo, para dar el pésame a alguien, para elaborar un discurso científico, para hablar con un niño, para conquistar a una pareja.
El saber expresivo que se construye en la comunidad y se hereda de generación en generación es el origen de las tradiciones verbales, es la comunidad, a partir de su herencia, la que puede valorar como “oportuno o inoportuno” o “conveniente o inconveniente” la participación de alguien.
A partir de todo lo expuesto podemos entender que para Lara el estudio de léxico deba hacerse tomando en cuenta la tradición verbal de la que procede, pues los procesos de significación se producen en un contexto pragmático; mientras que estudiar el vocabulario como ergon implica su “paradigmatización”, la cual, en el caso de la tradición popular vacía las palabras y expresiones de la significación que adquieren en el diálogo. Dentro de la tradición culta, específicamente en la formación de terminologías y de neologismos terminológicos (Lara, 2006b) también es importante reconocer el peso que tienen los usos considerados como adecuados, puesto que la experiencia del saber científico se desarrolla en la vida cotidiana de la comunidad.
Los vocabularios de los oficios y de las técnicas, son menos prestigiosos que los de las ciencias por lo que en ellos se manifiestan con mayor claridad la libertad y creatividad
139

de los hablantes y no existe el predominio de una lengua para su formación, ni organismos de regulación. Dentro de la misma lengua distintas comunidades pueden nombrar de forma diferente los objetos, los procesos, las acciones que llevan a cabo en su quehacer cotidiano; esto, posiblemente ocurre porque los oficios se aprenden en la práctica misma y muchas veces dentro del propio seno familiar, por lo que muchas de sus palabras e interacciones discursivas son parte de la cultura oral, de la tradición popular.
Los vocabularios de las ciencias, en el caso del español, responden a la tradición del pensamiento científico de nuestra cultura, la cual, nos dice Lara, por razones históricas resulta elitista, clasista y literaria por lo que la formación de sus vocabularios dependió en una primera etapa del acervo grecolatino y posteriormente, cuando no fue suficiente para dar cuenta de la diversidad de corrientes de pensamiento, se recurrió a otras lenguas modernas: en el siglo XIX, principalmente al francés y en el XX y el XXI al inglés. Otra característica de la formación de tradiciones en la terminología española, cuya base también es el elitismo, es la búsqueda de la opacidad semántica, por lo que, entre más difícil de entender resulte un término, se valora con mayor seriedad el pensamiento científico.
2.4. Comentarios finales
A partir de la revisión bibliográfica presentada en este capítulo quiero explicitar que entiendo que el léxico de una lengua es un conjunto de palabras, cuyo significado se construye en la interacción social, por lo tanto, almacena la experiencia individual y las vivencias históricas de la comunidad.
140

El estudio de este nivel de descripción lingüística no debe equiparase con el de los estudios fonológicos, por ejemplo, porque sus características propias (como su carácter ilimitado, su relación con el mundo al que nombra y las necesidades de permanente renovación) le confieren peculiaridades que no pueden explicarse dentro de un sistema. El léxico, como explica Lara, no es un sistema, sus elementos no se estructuran a partir de oposiciones, ni de rasgos pertinentes, independientes a la realidad extralingüística o a la experiencia de los hablantes de la comunidad. Por ello mismo, se trata de un ámbito en el que se ha podido evaluar con claridad las limitantes del modelo estructuralista y se hace patente la necesidad de estudiarlo como una acción verbal, es decir, dentro de su uso en un discurso concreto.
En este sentido, resulta particularmente valioso revalorar la propuesta de Humboldt acerca de estudiar el lenguaje, la lengua y el habla como actividad (energeia) y no como producto (ergon); de esta manera podemos evitar la cosificación de nuestro objeto de estudio. Con base en esta propuesta, Eugenio Coseriu desarrolla su teoría general del hablar en la que la lengua se aborda como un saber y sobre la base de esta perspectiva podemos entender que las palabras no son únicamente nombres. Cuando un hablante adquiere su vocabulario, lo hace en situaciones comunicativas específicas y lo asimila a la par que aprehende su cultura material e inmaterial; saber hablar implica mucho más que conocer un listado de palabras y de reglas gramaticales. A partir de estas ideas, Lara desarrolla una propuesta para el estudio de las maneras de decir, explica que éstas se construyen a lo largo de la historia de la comunidad y se validan y valoran porque existe una lengua histórica y es ésta la que permite que una comunidad se reconozca y legitime sus tradiciones verbales (cultas y populares).
141

Las tradiciones cultas se forman a partir de los usos cultivados a lo largo de siglos en una comunidad, a partir de una estructura de enseñanza formal, que muchas veces toma como soporte y vehículo de transmisión la lengua escrita, la cual le confiere mayor fijación. Se trata de tradiciones valoradas dentro de la comunidad porque se asocian con el desarrollo de la organización social, económica, política, científica; su prestigio da origen a maneras de dialogar, de decir y de responder en un diálogo.
Las tradiciones populares son parte de los intercambios espontáneos que efectuamos en nuestra vida cotidiana, se caracterizan por su transmisión directa, generalmente oral, por su aprendizaje en el seno familiar, lo cual dota a los hablantes de amplia libertad expresiva y creativa. Se relacionan con el conocimiento propio de un grupo pequeño de hablantes o de una región de habla.
Todos los hablantes conocemos y empleamos ambas tradiciones en la construcción de nuestro discurso, es por ello que buscar un tipo de estratificación sociolingüística resulta insuficiente para explicar el vocabulario de una persona. Como he explicado en los apartados anteriores, todo hablante conoce el vocabulario común (el núcleo estadístico de su lengua) más el vocabulario de su área de especialidad laboral y según su experiencia e intereses personales, su vocabulario puede abarcar un amplio número de ámbitos léxicos de cultura.
El estudio del léxico de un ámbito temático, como el que me propongo realizar, debe tomar en cuenta, por lo tanto, las distintas tradiciones verbales que reflejan la manera en que se ha construido su vocabulario en relación con las experiencias de trabajo de los especialistas, de sus necesidades comunicativas, inclusive de sus necesidades de reflexión sobre el significado de sus palabras y la construcción del conocimiento.
142

Con base en la revisión de los distintos acercamientos al estudio del vocabulario de los oficios, planteo la realización de un trabajo lexicológico (entendido en sentido amplio, es decir, en el cual la terminología se plantea contenida en la lexicología) que recopile el conocimiento de los especialistas o “los profesores de cada arte” ―como propuso Jovellanos―, a partir de la recolección de materiales de habla viva, en entrevistas realizadas en la comunidad de origen de los informantes y en sus lugares de trabajo, en donde la presencia de los objetos mismos favorezca su descripción y, con ella, la obtención de más vocabulario (§3.2.4).
El vocabulario textil debe considerarse como especializado porque es el reflejo del conocimiento que un grupo de hablantes adquiere y construye como parte de su práctica laboral y social cotidiana, lo cual hace que no sea compartido por la mayor parte de la comunidad de habla. Ahora bien, por tratarse de un vocabulario asociado con una práctica social básica (el vestirse) es posible que el nivel de especialidad sea muy bajo en algunos ámbitos (como el vestido) y más especializados en otros (como los procesos de mecanización del trabajo). Por lo anterior, me parece fundamental establecer una jerarquía de términos, como lo propone Lara, que nos permitan entender las necesidades comunicativas y los procesos semánticos que se involucran en el empleo de estas palabras.
En resumen, el estudio que planteo busca, a partir del discurso de la propia comunidad, recopilar las palabras que son parte del léxico textil en el español de México y dar cuenta de las distintas tradiciones verbales que permiten la creación de este vocabulario, como la creación coloquial de nombres, la formación de cultismos de base grecolatina, la incorporación de préstamos de lenguas modernas dominantes como el inglés y el francés y de lenguas de sustrato como el náhuatl.
143

CAPÍTULO III. MÉTODO DE TRABAJO
El método para la recolección de datos de este estudio surge de la propuesta de Luis Fernando Lara, presentada en su Curso de lexicología (2006a). Por ello, antes de explicar las decisiones particulares que tomé para la formación del corpus de esta investigación, resumiré algunas consideraciones que el autor piensa que es necesario tomar en cuenta al abordar el estudio del léxico. Posteriormente expondré la manera en la que recogí los datos y, finalmente, haré un esbozo de la conformación del corpus obtenido.
3.1. Consideraciones previas
Luis Fernando Lara (2006a: 143-164) explica que la recolección de datos léxicos debe hacerse considerando las características propias de éste, ya que, a diferencia de otros niveles de descripción lingüística, el léxico está conformado por un número ilimitado e incalculable de unidades de análisis. El léxico se presenta en un primer acercamiento como un fenómeno de la memoria de cada individuo y posteriormente como el acervo ilimitado de la lengua histórica. Como fenómeno individual, el proceso de adquisición se prolonga a lo largo de toda la vida, no obstante, el hablante llegará a conocer únicamente una parte del léxico de su lengua; esta adquisición implica, además de un proceso cognitivo, la aprehensión de las tradiciones verbales que se gestan en el seno de la comunidad. Como fenómeno colectivo, las palabras entran y salen del vocabulario según las necesidades comunicativas, la estructura social de la comunidad (como la solidaridad o la pertenencia a
145

un grupo de determinada edad, sexo, educación o trabajo) inclusive la relación que en un periodo histórico se establezca entre las culturas.
Lara también señala la necesidad de distinguir cuatro conjuntos básicos del léxico; el vocabulario fundamental, el vocabulario activo, el vocabulario pasivo y el vocabulario disponible. El vocabulario fundamental es el conjunto mínimo que una persona necesita para ser capaz de hablar una lengua en situaciones comunicativas básicas (alrededor de 2,000 vocablos). El vocabulario activo es aquel que el hablante domina y usa espontáneamente para comunicarse de manera cotidiana; está integrado por un número mayor de palabras que el que conforma el vocabulario fundamental, pero no se puede conocer con precisión cuál es su número en el habla de un individuo en particular, sólo se puede realizar una generalización que indica que los hablantes de una lengua emplean entre 2,000 y 8,000 o 9,000 vocablos. El vocabulario pasivo es el que conoce el hablante, pero no emplea de manera espontánea; gracias a él puede entender conversaciones y textos de muy diversas procedencias dentro de su lengua histórica; este léxico es el resultado de las experiencias y aprendizajes que forman su historia de vida. Al igual que ocurre con el vocabulario activo, es imposible conocer cuál es el número de palabras que integran el vocabulario pasivo, así como trazar, en el habla de una persona, una frontera entre el vocabulario activo y el pasivo; no obstante, sabemos que el vocabulario pasivo supera en número al activo, aunque es siempre mucho menor que el léxico de la lengua histórica. El vocabulario disponible está asociado con el proceso que permite al hablante pasar las palabras de su vocabulario pasivo al activo, se trata de un fenómeno condicionado por las circunstancias comunicativas que permite recuperar en un contexto específico el
146

conocimiento léxico sobre un tema determinado o sobre la forma pertinente de expresarse en distintas tradiciones verbales.
Conocer la relación que existe entre estos cuatro conjuntos nos ayuda a entender que la representatividad y la exhaustividad en la recolección de datos léxicos no dependen de su relación con la “población léxica” (la cual ya sabemos desconocida), sino de que resulte suficiente:
La suficiencia de un corpus depende, primero, de que hayamos tratado de eliminar posibles sesgos en la muestra, asegurándonos de que la selección de los datos haya sido aleatoria; luego, de la variedad que le hayamos dado a nuestra recolección; después, de su cantidad; por último y de manera más importante, de la riqueza léxica que el propio corpus nos va mostrando durante su análisis; es decir, la suficiencia parece ser un resultado que no se puede prever, y no una medida predeterminada (Lara, 2006a: 155).
Lara (2006a: 152) explica que para dar cuenta del léxico de un grupo social, como el que me interesa en esta investigación, se debe estudiar el léxico común, el cual se representa como la intersección que forman los conjuntos de vocabulario activo de cada fuente individual. A partir de estas consideraciones se desprende la siguiente esquematización:
FIGURA 4. LÉXICO COMÚN
147

La selección de las fuentes individuales debe hacerse considerándo las características sociales que sean importantes para delimitar el grupo social cuyo léxico será estudiado. Se sugiere que la muestra esté integrada por un mínimo de tres hablantes de cada variable con el fin de asegurar que el vocabulario documentado no sea una ocurrencia momentánea o un equívoco del hablante. Las características sociales permiten delimitar el grupo de hablantes estudiados, pero jamás debe perderse de vista que el objetivo es documentar la variedad y riqueza léxica, no la caracterización del grupo social en función de las palabras que usan.
3.2. La formación del Corpus de análisis del léxico textil en el español de México (CALTEM)
El Corpus de análisis del léxico textil en el español de México (CALTEM) tiene como principal objetivo reunir una muestra suficiente y representativa del habla de los especialistas del ramo textil mexicano con el fin de documentar el vocabulario textil de la manera más apegada a la diversidad y riqueza léxica de sus tradiciones verbales y de niveles de especialización en el conocimiento que ofrece.
3.2.1. Los ámbitos laborales Después de haber realizado la revisión histórica presentada en el capítulo 1, decidí recoger los datos dividiendo a los colaboradores en seis sectores laborales: 1) costureras, 2) artesanos, 3) restauradores de arte textil, 4) vendedores de telas y otros productos textiles, 5) ingenieros textiles y 6) técnicos textiles.
148

El grupo de las costureras está formado principalmente por mujeres que trabajan en casa y no en la industria textil; personas cuyo aprendizaje se dio en la tradición oral como parte de la educación materna que las preparaba para el cuidado de la familia y que ante la necesidad económica emplean este saber como fuente de autoempleo. El taller de costura se encuentra dentro de la propia casa y los clientes son principalmente familiares y vecinos. Entrevisto a este grupo con el fin de recoger los nombres de telas, prendas de vestir y procesos de costura y terminado de las prendas; considero que los datos que aporte este grupo serán parte del español general.
Los artesanos conforman el segundo grupo de entrevistados, no obstante considero pertinente marcar dos tradiciones distintas dentro de este grupo, por una parte se encuentran aquéllos cuyo oficio ha sido heredado, es decir, aquéllos que aprendieron el trabajo (y el léxico) en la vida cotidiana, que crecieron en los obrajes y cuyas posibilidades de desarrollo y ascenso en la escala laboral dependen del su dominio de la técnica. Por otra parte, se encuentra el grupo que participa en programas de fomento a las artesanías, cuyas becas les permiten salir de su localidad para capacitarse en diversas técnicas y procesos textiles, convivir con artesanos de toda la república y, en consecuencia, compartir y aprender léxico de otras regiones. Considero que el léxico que obtendré de este grupo estará relacionado con el nombre de telares, herramientas y materias primas naturales; que se tratará de un vocabulario propio del español general pero que refiere a un conocimiento especializado.
El tercer grupo está integrado por especialistas en conservación y restauración, es decir, por los responsables de la sala de exposición permanente de la colección de textiles de un museo de la ciudad de México, así como de las exposiciones temporales sobre el tema. Se trata de un grupo formado por estudiantes y egresados de la Escuela Nacional de
149

Conservación, Restauración y Museografía Manuel del Castillo Negrete (ENCRyM); a partir de las entrevistas pretendo documentar vocabulario textil sobre prendas y materias primas que son parte de la tradición de la vestimenta mexicana, y que ha sido desplazado por el uso de materiales sintéticos. Al igual que con el grupo de costureras, considero que los vocablos que se recojan de este grupo pertenecerán al español general.
El cuarto grupo de trabajo está integrado por vendedores de telas y otros productos textiles. Nuevamente se trata de un grupo heterogéneo que puede dividirse en dos tradiciones: una representa a los vendedores, principalmente de telas e hilos, comerciantes de segunda o tercera generación, cuyos establecimientos se encuentran en zonas tradicionales y su clientela tiene características sociales diversas, sin embargo, por ser los dueños de sus comercios entablan relaciones también con grandes proveedores y representantes de laboratorios de calidad textil; se trata de personas que manejan tanto la terminología de la producción industrial como el vocabulario general que emplean en el trato con sus clientes. Por otra parte, los vendedores de materias primas para la industria aprendieron el vocabulario textil ya de adultos como parte de su trabajo y su comunicación se establece directamente con ingenieros textiles o ingenieros químicos responsables del proceso de producción de las empresas, se espera que su comunicación con este grupo los haga conocer los tecnicismos propios del área.
El quinto grupo está conformado por ingenieros textiles e ingenieros químicos especialistas en el trabajo textil; su práctica laboral en el ámbito comenzó después de su educación formal. Son personas que trabajan directamente en empresas textiles o en laboratorios de certificación. El interés de entrevistarlos radica en obtener contextos de uso
150

de términos porque es el ámbito en el que creo que se podrá reflejar con mayor claridad la influencia del inglés.
El último de los grupos está constituido por los técnicos textiles, quienes laboran en los mismos lugares que los informantes del grupo (5). El objetivo de dividir estos dos últimos grupos de especialistas es verificar la existencia de variación en el conocimiento terminológico y en la necesidad de precisión comunicativa.
3.2.2. La zona geográfica La zona geográfica también pudo ser delimitada gracias a la revisión histórica del trabajo textil en México presentada en el capítulo 1. Con base en esa información, decidí recoger los datos en la zona centro del país, específicamente en los estados de México, Puebla, Tlaxcala y la ciudad de México porque se trata de una región en la que conviven y han coexistido por siglos la producción artesanal con la industrial. Es la zona más importante para la formación de especialistas de nivel universitario y en ella se publican los libros de investigación del sector, además es donde se albergan la Cámara Nacional de la Industria Textil (CANAINTEX), la Cámara Nacional de la Industria del Vestido (CANAIVE) y el Instituto Nacional de Normalización Textil (INNTEX) así como los principales museos de colecciones textiles63.
63 En un primer acercamiento quise trabajar la zona de Oaxaca y Chiapas, debido a su riqueza artesanal, pero la descarté debido a la variedad de lenguas mexicanas de la región, la cual exigía el trabajo con cada una de ellas, ya que al tratarse de una práctica propia de la tradición, preguntar en español habría representado la trivialización del proceso cultural y lingüístico. También consideré la posibilidad de trabajar algunas regiones de la frontera norte del país como Tijuana, por la producción de mezclilla y su importancia en la exportación, o las maquiladoras en Ciudad Juárez (sobre este tema véase Arzate, 2003) o hacer la selección de la región a partir de un producto específico como los rebozos de Santa María del Río en San Luis Potosí o los deshilados de Aguascalientes, pero todos éstos me restringían a una sola práctica del ámbito textil, ya fuese la industrial o la artesanal.
151

Considero que esta zona me permite recoger el vocabulario de las diversas tradiciones culturales, históricas, sociales y dialectales que se han fijado a través de los siglos en el español de México.
3.2.3. Los informantes La selección de los informantes se basa en que sean especialistas en el ámbito textil y siempre que me ha sido posible he entrevistado a personas de segunda o tercera generación en el oficio. No consideré variables sociales preestratificatorias, sino que busqué que las características de los informantes posibilitaran la recolección del mayor número de palabras relacionadas con el ámbito textil.
Es necesario aclarar que decidí trabajar únicamente con hablantes cuya lengua materna fuera el español, ésta es una característica principalmente importante en la conformación del grupo 2. En el caso de las comunidades artesanales me planteo el objetivo de reflejar con estos datos la complejidad de su entramado social actual: la influencia del náhuatl en los hablantes mayores y del inglés en los más jóvenes (como resultado del contacto producido por la migración), así como las diferencias en el nivel de escolaridad, ya que mientras los hablantes mayores son analfabetas entre los más jóvenes encontramos personas con licenciatura.
Si bien la edad no es una variable estratificatoria, sí consideré la ventaja de documentar el vocabulario de hablantes de distintas generaciones (tres) con el fin de lograr una sincronía práctica64. Esta consideración me permitirá registrar un número mayor de
64 Josette Rey-Debove (1971: 95) reflexiona sobre los estados de la lengua a través del tiempo y hace una distinción entre una sincronía teórica, una sincronía heurística y una sincronía práctica, esta última es una
152

palabras e investigar si varias de ellas reflejan el proceso de desplazamiento de las fibras naturales por las sintéticas y, con ello, la familiaridad de los hablantes más jóvenes con el desarrollo tecnológico del mercado.
Finalmente, la muestra quedó conformada de la siguiente manera:
1) Edad: el informante más joven tiene 22 años y el mayor, 71 años. 2) Sexo: participan diez mujeres y nueve hombres. 3) Zona geográfica: un informante es del estado de México, cuatro de Tlaxcala, seis de la
ciudad de Puebla y ocho de la Ciudad de México. 4) Escolaridad: cuatro informantes tienen estudios menores a la primaria (dos son
analfabetas), tres secundaria o preparatoria, cuatro nivel técnico textil y ocho licenciatura o ingeniería (de ellos una es costurera, uno es artesano, tres restauradoras de arte, dos ingenieros textiles y un ingeniero químico). 5) Ámbito de trabajo: cuatro informantes son costureras, tres artesanos, tres restauradores de arte, tres vendedores de telas y otros productos textiles, tres ingenieros textiles y tres técnicos textiles (véase tabla 4).
convención de método de trabajo lingüístico: “[...] nous pensons qu'il y a une synchronie pratique liée aux relations de l'individu et de sa langue, dans le cours d'une vie humaine. Si l’on admet l’âge de 15 ans pour l’usage maîtrisé de la langue et qu’on fixe à 75 ans environ la limite de cet usage, toute période qui n’excède pas 60 ans sera une SYNCHRONIE PRATIQUE. Cette période maximum correspond au volume minimum d'échanges réels des locuteurs contemporains dont les âges se situent entre ces deux limites. Au delà de 60 ans apparaissent des mots qui ne sont plus les instruments d'échanges réels, et qui au mieux, s'ils sont connus des plus jeunes, ne le sont que par voie livresque”.
153

Ámbito laboral
1
2 3 4 5
6

Grabación CALTEM-001-112M-04 CALTEM-002-131M-04 CALTEM-003-111M-04 CALTEM-004-133M-04 CALTEM-005-243H-04 CALTEM-006-241H-04
CALTEM-007-313M-04
CALTEM-008-412H-05 CALTEM-009-422H-05 CALTEM-010-411H-04 CALTEM-011-533H-04 CALTEM-012-533H-04
CALTEM-013-632H-04
CALTEM-014-131M-04

TABLA 4. DISTRIBUCIÓN DE LAS ENTREVISTAS Y LOS INFORMANTES

Id. del

Edad

informante

YO

62

GL

66

OF

45

OL

69

AN

36

EY

60

PR

55

SI

45

FA

23

PO

22

CT

65

MD

68

EL

71

LE

25

GE

28

OS

27

MA

30

GR

22

MI

25

Sexo

Ocupación

Escolaridad

F

maestra de corte y

técnico

confección

F

costurera

primaria

F

costurera

primaria

F

costurera

licenciatura

M

artesano

licenciatura

M

artesano

analfabeta

F

artesana

analfabeta

F

restauradora de arte

licenciatura

F

restauradora de arte

licenciatura

F

estudiante de

licenciatura

restauración

M

vendedor

secundaria

M

vendedor de hilos

preparatoria

M

vendedor

secundaria

M

ingeniero textil

licenciatura

M

ingeniero textil

licenciatura

M

ingeniero químico

licenciatura

M

técnico en laboratorio técnico

textil

F

técnico en laboratorio técnico

textil

F

técnico textil

técnico

(estudiante de Ingeniería

textil, IPN)

Lugar de origen
Ciudad de Méx.
Puebla, Pue. Ciudad de Méx. Puebla, Pue. Contla, Tlax. Contla, Tlax. Contla, Tlax. Ciudad de Méx. Ciudad de Méx. Ciudad de Méx.
Ciudad de Méx. Ciudad de Méx. Ciudad de Méx. Puebla, Pue. Puebla, Pue. Puebla, Pue. Puebla, Pue.
Tlaxcala, Tlax.
Edo. de México

154

3.2.4. La entrevista Los datos léxicos se obtuvieron por medio de catorce entrevistas semidirigidas cuyo tema central fue el trabajo. El objetivo de recoger datos orales fue documentar en su contexto de uso el vocabulario textil, principalmente la forma cotidiana de hablar de grupos sin tradición escrita, como los artesanos (los textos que describen estas prácticas suelen ser escritos por periodistas, antropólogos, etnólogos).
Las entrevistas fueron realizadas en el lugar de trabajo de cada informante con el fin de que el contexto favoreciera la producción léxica, es decir, de que el ambiente permitiera documentar el mayor número de unidades del léxico. Al mismo tiempo, realizar las entrevistas en el espacio físico propio del informante tuvo como finalidad brindarle mayor seguridad y aminorar la influencia que mi presencia tuviera en la entrevista. No obstante, algunos aspectos, principalmente pragmáticos, no pueden erradicarse sino sólo disminuirse, por lo que en las entrevistas con los artesanos mi presencia propició una relación jerárquica que provocó que fueran muy cuidadosos y formales al expresarse, mientras que con los ingenieros propició que el nivel terminológico disminuyera o que inmediatamente después de usar un término dieran la explicación correspondiente; por lo tanto, si se quiere elaborar un trabajo de corte estrictamente terminológico deberá complementarse el material con fuentes principalmente escritas.
3.2.5. Los criterios de transcripción La transcripción de los datos se hizo de manera gruesa, es decir, se transcribió ortográficamente la conversación ―con todos los participantes, accidentales o no― con el
155

fin de tener los contextos claros y completos de las palabras por estudiar, pero sin emplear marcas fónicas o pragmáticas.
3.2.5.1. Criterios generales Las convenciones para la transcripción son una simplificación del trabajo de Martín Butragueño y Lastra (2011): a) criterios generales, b) formato de encabezado de las transcripciones, c) convenciones utilizadas para etiquetar las unidades discursivas, d) marcas referidas a aspectos prosódicos, e) señales para los llamados ruidos, f) forma en la que se resuelven ciertos problemas gráficos, g) convenciones para diferentes tipos de observaciones, h) manera en la que se presentan ciertas notaciones especiales, i) tipo de soluciones empleadas para otro tipo de problemas como los nombres propios y el respeto hacia el anonimato de los informantes.
A partir de la revisión, realicé una selección mínima de elementos de cada rubro, en relación con su relevancia65 para el estudio lexicológico y terminológico que presento y la sencillez para la recuperación y lectura de los contextos de uso ―concordancias―. Expondré a continuación las decisiones tomadas:
65 Manuel Alvar Ezquerra y Juan Andrés Villena (1994: 19-23) señalan la necesidad y las dificultades que presenta incluir corpus orales en estudios léxicos debido a las características propias de la oralidad y la espontaneidad: sonidos fáticos, repeticiones, muletillas, cortes de palabras, cortes bruscos dentro del acto comunicativo, la falta de orden en la distribución de turnos, la ruptura de reglas estilísticas, retóricas y gramaticales y proponen que la transcripción sea ortográfica sin perder la información relevante para la oralidad. José-Álvaro Porto Dapena (2002: 113ss) menciona que el texto transcrito debe ser una reproducción gráfica que pueda someterse después al mismo proceso que las fuentes escritas. Luis Fernando Lara (2006a: 157-159) expone la necesidad de reflexionar sobre los criterios de transcripción a la luz de los objetivos y las necesidades de la investigación misma, lo cual evita caer en sesgos propiciados por la “lealtad a nuestra lengua” y a la imposición de una ortografía poco reflexionada.
156

1) El diseño de la página es carta, vertical, con márgenes homogéneos de 3 centímetros, letra Calibri de 12 puntos y un interlineado de 1.5. El texto aparece justificado, a excepción del título, el cual tiene una alineación centrada. La transcripción se presenta con una sangría francesa de 1.5 centímetros y las palabras en negritas son las candidatas a ser estudiadas.
2) La ortografía es ordinaria. Los textos de referencia para consultas son: Diccionario del español de México (2010), Diccionario de la lengua española (DRAE, 2001), Diccionario de tecnología aplicada a fibras y tejidos (Celanese, 1990) y Los nombres de tejidos en castellano medieval (Martínez, 1989). Para otras búsquedas se toma en cuenta cualquier diccionario que pueda ser de utilidad y las concordancias del CORDE y el CREA.
3) El procesador de texto es convencional. Una vez terminada la transcripción, el material se presentará en diferentes formatos con el fin de facilitar distintos procesos del estudio lexicológico.
4) Todas las transcripciones tienen etiquetas de reconocimiento (§3.2.5.3) que permiten identificar el material dentro del corpus, las características sociales de los colaboradores y la información pragmática de la entrevista.
5) La unidad de transcripción es el turno de habla, aunque debido a que no consideré pertinente marcar traslapes o palabras truncas, considero como turno de habla la unidad que va del inicio de la participación del hablante hasta que voluntariamente da por terminada su participación, sin importar si durante la misma hubo otra u otras participaciones.
6) El material no verbal se indica únicamente cuando es necesario para entender el discurso.
157

3.2.5.2. El formato de encabezado Para identificar cada transcripción se realizan tres tipos de etiquetas y un resumen, esta información aparece antes del primer turno de habla:
1) La primera de ellas se presenta como título del documento con alineación centrada, en letra Calibri de 14 puntos y en letra negrita. Se integra con la siguiente información: tipo de interacción (en este corpus todas son entrevistas semidirigidas), el nombre del corpus y el número de entrevista, el número de participantes, las dos letras mayúsculas que representan a cada hablante en la conversación, tanto colaboradores como entrevistador, el nombre de pila de cada uno de ellos, su edad y el grupo de trabajo al que pertenecen.
2) La segunda da nombre al archivo y se elaboró con los datos sociales pertinentes para el registro del material y su manejo dentro del corpus: a) Nombre del corpus: Corpus de análisis del léxico textil en el español de México (CALTEM). b) Tres dígitos que permiten numerar las grabaciones en orden consecutivo. c) El ámbito laboral: 1= Costureras 2= Artesanos 3= Restauradoras de arte 4= Vendedores 5= Ingenieros textiles 6= Técnicos textiles
158

d) La zona geográfica de procedencia (en todos los casos coincide con el lugar de la entrevista): 1= Ciudad de México 2= Estado de México 3= Puebla 4= Tlaxcala
e) El nivel educativo: 1= Analfabeta y primaria (trunca o completa) 2= Secundaria y nivel técnico 3= Licenciatura
f) Sexo: H= Hombre M= Mujer
g) El año de grabación, indicando los últimos dígitos.
A partir de la información proporcionada podemos poner como ejemplo que la etiqueta CALTEM-001-112M-04 debe leerse como: Corpus de análisis del léxico textil en el español de México, grabación 1, costurera, procedente del Distrito Federal, con educación a nivel técnico, mujer y la entrevista realizada en el año 2004. 3) La tercera se presenta a manera de lista e incluye los principales datos del archivo de
transcripción, la señal y la duración de la grabación, lugar y fecha de la entrevista, los participantes, sus roles e información personal, los temas y las observaciones del transcriptor.
159

4) Finalmente, se realiza un resumen con la información de cada hablante en el siguiente orden: nombre, procedencia, grupo o ámbito laboral, edad y sexo. Si existe más de un participante, la información se repite en el mismo orden y por último se proporciona el nombre del entrevistador y el lugar de la entrevista.

3.2.5.3. Las convenciones utilizadas para etiquetar las unidades discursivas Cada turno de habla se numera consecutivamente, se deja un espacio blanco después del número arábigo, se colocan las dos letras mayúsculas que identifican a cada participante seguidas de dos puntos y un espacio de tabulador. La participación de cada hablante comienza con letra minúscula:

10 NI: 11 YO:
12 NI: 13 YO:

¿y los nombres que le ponen?/ no sé// dacrón todo eso es única y exclusiva del que los fabrica y tiene sus nombres así medios// pero no tiene nada que ver/// <esto por> euforia pero no tiene nada/ de dibujo pues como éste/ de guacamaya/ pues sí

3.2.5.4. Las marcas referidas a aspectos prosódicos Consideré únicamente tres tipos de marcas prosódicas para la transcripción:

1) Interrogación (¿?) 2) Exclamación (¡!) 3) Pausa
(a) Breve (/)
160

(b) Media (//) (c) Larga (///)

Las marcas de interrogación y exclamación se escriben según el énfasis del participante, de tal forma que puede haber estructuras, por ejemplo con adjetivo o adverbio de interrogación, que carezcan de sus respectivos signos.
Las pausas fueron marcadas según mi percepción; en ningún caso realicé una medición de su duración ni me auxilié de programas de transcripción. Al final del turno no debe indicarse pausa puesto que ésta es un rasgo esperable en la transición de los turnos de habla.

47 YO: 48 DI: 49 YO:

¡ah!/ ¡exactamente!/ ¿quieres ver los rasos y los brocados?// ve tipos de rasos sí porque estos son los corrientes/ luego vamos por los finos/ ¿verdad mamá? ¿eh?/ ¿corrientes por qué? porque son pero cien por ciento poliéster/ te digo/ se para solo/ ¿lo sientes?/ se para solo (risas)

3.2.5.5. Las señales para los llamados ruidos Los ruidos se transcriben únicamente cuando interfieren o afectan la conversación y se presentan de forma parentética. Por ejemplo (tose) (estornuda) (risa):

161

216 EL: ése es tul/ ése es nylon con <...>/ ay éste de ahí es poliéster y la de abajo es cien por ciento seda/ (tose) <lanegar>/ el noventa por ciento es poliéster/ es seda y es nylon/ el noventa por ciento de las telas
3.2.5.6. La forma en la que se han resuelto ciertos problemas gráficos
1) La fuente más importante para la toma de las decisiones ortográficas es el Diccionario del español de México (2010). Por ello, escribo chance, hobby, nomás, okey, ora sin marcas:
257 AN: ve que “deme chance de medir los peines”/ “¿de qué tanto van a ser?” porque ya cada quien sabe lo que
258 EY: sí/ ya cada quien tiene la medida de sus cajines/ ¿y qué medidas tiene?/ usted no ha usted ido
2) Las formas que permiten una doble ortografía como espécimen y especimen se transcriben según la pronunciación del hablante:
56 MA: bueno/ ya preparamos nuestra solución y vamos a sumergir nuestros especímenes o muestras que deben de ser de cuatro por diez centímetros/ así// bueno cuatro por diez/ y se va a coser una tela multifibras que contiene varios tipos de fibras/ el que utilizamos contiene seis tipos de fibra (estornudo)// es de acetato algodón blanqueado/ nylon viscosa seda y lana/ éste// (estornudo) se lo vamos a coser/ especimen o muestra que tenemos de cuatro por diez/ colocamos el multifibra/ (estornudo) ¡bueno!
162

3) Dejo de lado los aspectos de carácter fonético y señalo únicamente los más frecuentes como para <~pa>, pues <~pus> y <~ps>, que el <~quel>:

11 MI: 12 GR:

pues <~pus> sería desde el principio materia prima hasta la fibra/ de ahí ya meteríamos la fibra/ ¿qué procesos va a llevar esa fibra? y/ ¿sobre qué máquinas/ acabados?// ¿qué más? es que yo creo que es muchísimo lo que enfoca el área textil porque bueno/ ella dice/ “sí/ para <~pa> empezar/ la materia prima”/ lo que es nuestras fibras/ ver si es de origen animal vegetal/ artificiales o sintéticas o bien también puede haber fibras minerales

Me ocupo con especial interés de las formas que son relevantes para el estudio como la variación entre cuadrillé <~cuadrillet>, shantung <~chantú> y <~chantung> y teñir <~tiñir>:

16 EL:

no/ aquí todo depende del gusto de las clientas/ se vende chifón si es para noche pues <~ps> se vende shantung <~chantú>/ se vende crepé si es para día/ pues <ps>/ estampado/ gasas o chifones o/ pero no hay una tela específica que se venda/ todo depende de// para el gusto de la clienta

4) Se emplean mayúsculas para los nombres propios:

306 AN: de hecho mira/ le dicen cabo/ le dicen este/ canillas/ en otras partes le dicen cadejo/ o sea/ cada quien le dice o sea/ no hay un estándar que

163

diga no pues <~ps> aquí le dicen canilla o le dicen vacía/ pero yo creo que es porque está vacía y cosas así por el estilo/ y hay nombres así 307 EY: allá por Chapultepec y por Teotihuacán les llaman casquillos 308 AN: igual que en Hidalgo/ estaba yo checando
5) Los nombres de libros y otras publicaciones se transcriben con letra cursiva:

50 AN:
51 NI: 52 AN:

[...] ahorita les doy para recopilar varios datos/ ahorita les doy/ mira ¿éste no sé si ya la tienes?/ mira// (me da una revista) Historia del traje mexicano sí ¿ya tienes/ éste? es Arte de México

6) Las siglas se escriben en mayúsculas:

123 NI: ¿ésta es una clasificación general?/ es una clasificación de// como de ¿México/ del INAH/ de ustedes?
7) Los periodos históricos se escriben en minúsculas:

58 AN:

ajá/ teñían <~tiñían> aquí todos los colores y era una anécdota esta/ pues sí/ me dice mi padre que en tiempos de la revolución no sé qué/ resulta que estaba todo bien/ se les hizo fácil entraron allá a la fábrica saquearon/ se fueron felices los señores que habían robado y se fueron/ y después los localizaron los vieron los metieron a la cárcel/ ora la pregunta era ¿por qué?// ¿cómo sabían que habían robado o habían

164

estado ahí?// ¡ah pues fácil! del alboroto y de aquí para allá pues tiraron las tintas y toda la cuestión y pues como todo el mundo andaba descalzo/ no pues los piecitos los tenían pintados/ “a ver tú fuiste” y todos los que estaban pintados/ ¡vámonos al sótano! (risas)
8) Los nombres cuyo origen era propio pero que designan el nombre de una tela, insumo o material se transcribe en minúsculas, por ejemplo: dublín, príncipe de gales, oxford:

20 GL:

sí/ hay una que es mascotita de cuadro grande/ ésta viene siendo casi como príncipe de gales/ la príncipe de gales es como el cuadrito así/ ésta es mascota/ ésta o no/ sí

3.2.5.7. Las convenciones empleadas para diferentes tipos de observaciones

1) Distintos comentarios sobre el lugar, los ruidos o cualquier suceso alrededor de la entrevista debe señalarse si se requiere para el entendimiento del turno de habla; las anotaciones se realizan entre paréntesis. Por ejemplo en el turno 136 de la entrevista 5 se acota (entra un perro), este comentario es relevante porque el hablante hace una referencia en el turno 199:

136 AN: mira/ acá todavía lleva un proceso/ se va de aquí para acá/ éste ya/ bueno/ nosotros que ya sabemos checamos/ lo pasamos/ y ahora me preguntabas esto/ la lanzadera/ la que me decía aquí el joven/ esto lo agarramos lo pasamos de aquí hacia acá/ esto sirve para que el hilo venga de aquí hacia allá/ agarramos esto y seguimos/ cerramos/ a ver/

165

cuidado/ si le/ no le hacemos esto y ya cierras/ ah/ perdón y ya le hacemos de este lado/ vamos aquí/ seguimos y otra vez lo pasamos hasta acá (entra un perro)
199 AN: sí/ no no/ esto es de una sola cara/ digamos que llegas aquí/ este/ no tiene para más tejer/ a ver con permiso <~cómper> porque muerde (saca al perro)/// agarras y subes esto/ quitas el templen <~templé>/ lo acomodas aquí/ igual para que tense y ya está bien/ avanza y lleva un mecanismo
2) La marca (sic) indica que el hablante desconoce la forma de pronunciar la palabra y gracias a su empleo puede diferenciarse entre la variación fonética y los equívocos del hablante:
162 NI: ¿templete (sic)? 163 AN: un templen <~templé> 164 NI: ¡ah! ¿templen <~templé>? 165 AN: exactamente/ y lo que hace es que estira la pieza y hace que te asiente/
este/ ¿cómo se llama?/ el peine
3.2.5.8. La manera en la que se presentan ciertas anotaciones especiales Por anotaciones especiales entiendo distintas expresiones verbales con función discursiva como interjecciones, onomatopeyas, titubeos, citas, estilo directo, etc.
166

1) Las interjecciones y onomatopeyas se transcriben según la tradición ortográfica y se presentan entre signos de admiración:

281 AN: esto es el famoso/ lo que le dicen guardacabos/ ¿qué es lo qué hace?/ ¿qué función tienen éstos?/ es para que no se caigan los/ es que a la hora de pegarle vibra y ¡pas! se caen
2) Los titubeos y las expresiones verbales del tipo: ah, eh, oh, ajá, mm, um nunca se escriben con alargamiento y no se colocó ninguna indicación sobre su función pragmática (mantenimiento de turno o retroalimentación):

18 OS:

mm/ se debe de hacer/ nosotros lo proponemos/ es un contrato/ que es este// que estamos de acuerdo por las dos partes de las pruebas que se deben de realizar/ el tipo de entrega y el precio que se va a manejar

3) Las citas y el estilo directo se indican con comillas. Esta marca también permite reconocer diálogos en la narración del informante:

137 YO: es que yo tengo dos horribles defectos/ me gustan las cosas bien hechas y soy muy exigente/ quiero que de una vez/ si yo les digo “tienen que descoser éste y lo vuelven a hacer las veces que son necesario”/ y lo vuelven a hacer/ y yo tenía// mira/ así/ me daban su prenda para que la revisara y yo creo que hasta la volteaban para que no viera en dónde/ y no sé/ tenía yo la suerte de que en donde la ponían le digo “aquí”/ por ejemplo/ y decían “pero si nada más es allí ¿cómo es que adivinaste?”/

167

“no lo sé pero es que está mal y había que descoser”/ y yo soy muy mal hecha pero
3.2.5.9. El tipo de soluciones empleadas para otro tipo de problemas Un tema de suma importancia para cualquier investigación es cuidar la información personal de los colaboradores y al mismo tiempo brindar los datos significativos de los informantes y el entorno comunicativo en la obtención de los mismos. El etiquetado de los archivos permite dar cuenta clara de los participantes en la entrevista, así como del espacio y las condiciones de la interacción. En el cuerpo de los datos, en cambio, procuro resguardar el anonimato de los colaboradores y las personas a quienes se refieren.
1) Los nombres de personas sólo se transcriben completos cuando se trata de figuras públicas:
231 AN: [...]66 estaba yo allá en Bellas Artes y que dicen “¿sabes qué?/ hay oportunidad” estaba Beatriz Paredes y que dice “quiere el tapete para su cuate el Fidel Castro”//
2) Para los colaboradores y sus conocidos transcribo únicamente una letra mayúscula, la inicial del nombre mencionado.
28 AN: [...] el primer telar que lo hicieron fue este señor/ creo que es B que lo hicieron de capulín/ todo medio de lado (risas) pero lo hicieron grande/
66 Inserto el corchete con puntos suspensivos [...] para indicar que no he copiado el turno desde el inicio.
168

en cuestión pues <~ps> así de personas que se dediquen pues <~ps> a hacer arte/ a hacer piezas pues no/ la mayoría hacen producción/ no hacían el telar son fieles copias/ excepto hay uno aquí con/ se llama E/ el señor C en la segunda
3) Un aspecto que me pareció interesante fue que encontré comentarios desfavorables hacia algunas marcas de productos y al resultar una información sin importancia para la investigación se transcribe el símbolo ® en vez del nombre de la marca. En el resto de los casos, las marcas registradas se transcriben con inicial minúscula y al final de la palabra ®:

58 AN:

[...] entonces decían en Monterrey “no pues <~pus> ¿saben qué?/ vamos a teñir <~tiñir>” // porque allá fui con esto/ “vamos a teñir <~tiñir> con pinturas ® ¿no?” (risa)/ pues <~pus> menos/ no no/ es que no tiene caso miren “en vez de agarrar esto/ mejor con tintes naturales”

80 CT:

ahulado/ que se llama que trae termalum® o termatrol® <termatol>/ ¿sí?/ que ése viene por separado que inclusive se puede poner/ o muchas personas para darle mejor caída/ por decir algo esta tela/ ésta si usted la ve está de los dos lados/ está el mismo color y mucha gente la ve así y todo y la gente que tiene más dinero dice "sabe qué/ no quiero que le ponga forro de popelina/ le da mayor caída y entonces ya no ve la tela/ la ve esta tela para su decoración y ésta para la calle o para el jardín y es blanco pero ya es diferente el costo de las dos telas/ poniéndole la tela de popelina ya no es tan traslúcida como ahorita lo estamos viendo y le da mayor privacidad también aunque no le da la oscuridad de una

169

que trae termatrol® <termatol>/ aclaro/ pero de ahí en fuera son mínimo/ anteriormente sí había más trabajo en ese aspecto pero ahorita sí ya hay menos/ ya nomás les interesa la tela y ya/ vámonos
4) Cuando tengo dudas sobre el texto transcrito lo escribo entre paréntesis triangulares < >:

109 OF: este// eh// de la cintura tiene que quedar justa/ no precisamente que se cosa sino que justa la medida de la cintura/ pero ya la caída del forro puede ser en línea A/ para que tanto se pueda dar el paso y ora sí que no se rompa la costura y <encanto> a lo de encima el vuelo que uno quiera dar

5) El texto inentendible se indica con la marca <...>:

6 YO:

no/ no/ no no no se resbalan/ no y es que hay unas que ¡ay!/ parecen <...> o lijas/ porque tienen mucho poliéster

3.3. Criterios de selección de los vocablos del corpus

Las transcripciones realizadas se analizaron con el programa AntConc, un generador de concordancias elaborado por Laurence Anthony en la universidad de Waseda, Japón. El texto está formado por aproximadamente 92,932 ocurrencias67, de las cuales se obtienen 6,909 tipos distintos.
67 Debido a las marcas que se emplean en la transcripción, el número de palabras se incrementa, por ello, no debe considerarse como número exacto.
170

Con base en la revisión de cada concordancia realicé una selección cualitativa de las palabras propias del ámbito textil. A continuación presento algunos de los casos que consideré problemáticos, generalmente por encontrarse en la frontera entre el léxico textil y el habla general o de especialización de otras áreas.
1) Eliminé de la lista de estudio: a) Todos los vocablos documentados en el habla de la entrevistadora, por lo tanto, las frecuencias absolutas corresponden únicamente a lo dicho por los informantes. Esta decisión se basa en que muchas de estas apariciones eran repeticiones de lo que los otros informantes decían, generalmente con el fin de preguntar por su significado. b) Los nombres de vegetales que sirven como colorante natural, porque si bien esperaba documentar las palabras relacionadas con las prácticas textiles tradicionales, consideré que estos vocablos no aportaban información adicional a la que tienen en la lengua general, por lo tanto, no son parte del léxico textil: bugambilia, cáscara de nuez, flor de muerto, hoja de guayaba, manzanilla, pirul. c) Los nombres comerciales de las telas, es decir, aquéllos que un comerciante en particular emplea como parte de su estrategia de mercadeo: año nuevo, atlas, condesa, conny, euforia, roxana. d) Los nombres de las piezas o partes de la maquinaria que no refieren exclusivamente al telar u otra máquina textil: campana de extracción, chicote, horquilla, pedal. e) Los términos químicos que son parte de los procesos de producción: cuproamoniaco, etileno, etilenicol, polietileno, sulfatiasol.
171

f) Los nombres de productos que no son exclusivamente para acabados textiles: termatrol, teflón, termalum68.
2) Documenté como palabras independientes aquéllas que aparecieron como parte de una mezcla de fibras, así, por ejemplo rayón lana lo registro como una aparición de rayón y una de lana porque ambas voces conservan su independencia gráfica y su significado; en todos los casos se trata de la mezcla de una fibra natural con una artificial o de dos artificiales: lana nylon, poliéster algodón, poliéster lana, rayón lana, rayón nylon, rayón poliéster, rayón viscosa, rayón y poliéster. Pero documenté como unidades pluriverbales aquellas voces que dan indicios sobre las diferencias entre la denominación y la designación, es decir, entre la significación que una palabra tiene en la lengua general y la que adquiere en un grupo de especialistas, por ejemplo, algodón de poliéster que nombra un hilo de poliéster que parece de algodón.
3.4. Registro léxico: tipos, vocablos y unidades pluriverbales
Una vez seleccionadas las unidades de análisis, organicé la información por vocablos, esto es, utilicé un criterio lexicográfico, de tal manera que registré las unidades pluriverbales como subentradas de los vocablos simples. Por ejemplo: abanico es la entrada mientras que abanico con alma de concha, abanico con alma de hueso, abanico con alma de madera y abanico con alma metálica son las subentradas. Las únicas unidades pluriverbales que
68 Termatrol y termatrum son materiales que permiten dar un acabado ahulado a distintos productos textiles. Ambas son marcas registradas, la primera pertenece a Textiles Morelos S.A. de C.V. y la segunda a Burlington Industries, Inc., cuyo registro es válido en Alemania, Canadá, Colombia, Chile y México. El teflón se coloca sobre las telas para impedir que los líquidos penetren en su tejido; según el DRAE, 2001 “(Del ingl. Teflon, marca reg.). 1. m. Material aislante muy resistente al calor y a la corrosión, usado para articulaciones y revestimientos así como en la fabricación de ollas y sartenes”.
172

aparecen como entradas independientes son: grana cochinilla, grano de pólvora, hule espuma, nido de abeja, príncipe de gales y open end69.
A manera de ejemplo, presento el primero de los registros de la base de datos (Tabla 5). En la primera columna se encuentra el vocablo de análisis, en la segunda su frecuencia absoluta, en la tercera la categoría gramatical, en la cuarta cada tipo que apareció en el corpus, en la quinta el número de veces en que se registró, en la sexta enlisto las unidades pluriverbales seguida por la columna que indica su número de aparición y de la columna ocho a trece registro el número de apariciones que tuvo cada una dentro de cada ámbito laboral.

TABLA 5. REGISTRO DE VOCABLOS, TIPOS Y FRECUENCIAS

Vocablo F. Cat. gram. Tipo F.

Unidad pluriverbal

F. G1 G2 G3 G4 G5 G6

abanico 7

Sust

3

4

7

abanico 1

1

abanicos 2

2

abanico con alma de concha

1

1

abanico con alma de hueso

1

1

abanico con alma de madera

1

1

abanico con alma metálica

1

1

69 Decidí registrar esta lista de unidades de manera diferente al resto debido al criterio lexicográfico seguido en la organización del material. Me pareció absolutamente injustificable tomar una de las partes de la unidad para registrarla como entrada y que de ella se desprendieran estas subentradas, es decir, mientras que en abanico con alma de concha puedo reconocer que el núcleo sintáctico y semántico es abanico y con alma de concha un determinante que lo especifica, en las unidades enlistadas cochinilla, de pólvora, espuma, de abeja y de gales no cumplen una función adjetiva sobre grana, grano, hule, nido o príncipe. En el caso del préstamo open end, la opacidad de su significado en el español de México, haría totalmente arbitrario el análisis. La decisión responde, por lo tanto, a la intuición de que se trata de las únicas locuciones en sentido estricto, es decir, unidades pluriverbales más o menos fijas que adquieren una función gramatical equivalente a la de una palabra en aislado, en este caso locuciones nominales (Seco, 2004: XVI).
173

Para corroborar que el registro cuantitativo fue correcto, puede sumarse la información de la columna cinco con la siete y el resultado debe coincidir con la información de la columna dos. Por su parte, la suma de las filas en las que se desglosan los tipos, se resumen en la fila sombreada y la suma de las casillas de esta fila correspondientes en las columnas ocho a trece también debe coincidir con la columna dos.
3.5. La suficiencia del corpus70

La recolección de datos léxicos se vuelve suficiente, que no representativa, cuando el número de vocablos que se obtiene es cada vez menor pese a que siga aumentando el número de ocurrencias (Lara, 2006a: 156).

Vocablos

600 500 400 300 200 100
0 0

GRÁFICA 1. SUFICIENCIA DE CALTEM

20000

40000

60000

Ocurrencias

80000

100000

70 Agradezco a Alfonso Medina Urrea su asesoría para la elaboración y redacción de este apartado.
174

En la gráfica anterior se muestra la representación del crecimiento de vocablos de CALTEM con el fin de demostrar su suficiencia. Organicé las entrevistas por fecha y por grupo de trabajo y realicé cuatro cortes de aproximadamente 26,000 ocurrencias71. El resultado muestra que mientras el número de ocurrencias sigue ―y seguirá― creciendo conforme se realicen nuevas entrevistas, el número de vocablos nuevos es cada vez menor, por lo que la línea tiende a disminuir su curvatura mientras se acerca al número real de vocablos del área.
Resulta significativo que la última parte de esta curva, entre las 70,000 y 90,000 ocurrencias, se muestre menos pronunciada que entre los 0 y 70,000. Esto corrobora la idea de que mientras más crezca el número de ocurrencias menor será el crecimiento de la cantidad de nuevos vocablos obtenidos, lo que convierte a esta línea en una curva asintótica respecto al número real de vocablos del ámbito estudiado. Puedo decir, por lo tanto, que mi corpus es suficiente para realizar este estudio.
3.6. Primer acercamiento al léxico común
Después de la selección de los quinientos cincuenta y siete vocablos que considero propios del ámbito textil72, presentaré las listas de vocablos registrados con el fin de tener un primer acercamiento al léxico común. Empezaré por los vocablos que aparecen en los seis grupos e iré descendiendo hasta presentar los que se registraron únicamente en dos grupos. Los
71 En CALTEM, a las 26,033 ocurrencias obtuve 255, a las 52,230, 388; a las 78,977, 528 y a las 92,932, 557. Véase Apéndice 2. 72 El apéndice 3 registra el número de vocablos lematizados y su frecuencia absoluta de aparición, así como cada uno de los tipos encontrados y las unidades pluriverbales que se tratan como subentradas; todo ello con su propia información cuantitativa organizada por ámbito laboral, como expliqué anteriormente.
175

vocablos aparecen en orden alfabético, acompañado por la frecuencia absoluta de aparición (F), la categoría gramatical, la frecuencia relativa por ámbito de especialidad (G1, G2, G3, G4, G5 y G6) y el resumen de los ámbitos laborales en los cuales aparece (léxico común).

Vocablo
aguja algodón ancho cortar coser estampado fibra hilo prenda ropa tejer tejido tela telar textil trama

TABLA 6. VOCABLOS QUE APARECEN EN LOS SEIS GRUPOS DE INFORMANTES

F. Cat. gram. G1 G2 G3 G4 G5 G6

Léxico común

48 sust

32 2 1 1 3 9 G1, G2, G3, G4, G5, G6

322 sust

66 20 6 75 93 62 G1, G2, G3, G4, G5, G6

53 sust

25 6 1 14 5 2 G1, G2, G3, G4, G5, G6

78 vbo

42 12 1 7 10 6 G1, G2, G3, G4, G5, G6

243 vbo

105 55 30 35 8 10 G1, G2, G3, G4, G5, G6

75 pp/adj/sust 16 1 2 22 6 28 G1, G2, G3, G4, G5, G6

532 sust

5 17 5 34 269 202 G1, G2, G3, G4, G5, G6

659 sust

82 118 58 81 189 131 G1, G2, G3, G4, G5, G6

95 sust

19 4 1 6 27 38 G1, G2, G3, G4, G5, G6

50 sust

27 7 2 8 3 3 G1, G2, G3, G4, G5, G6

98 vbo

13 55 6 18 5 1 G1, G2, G3, G4, G5, G6

302 pp/adj/sust 17 15 16 12 98 144 G1, G2, G3, G4, G5, G6

705 sust

313 21 23 146 100 102 G1, G2, G3, G4, G5, G6

150 sust

2 110 9 14 1 14 G1, G2, G3, G4, G5, G6

97 adj/sust

2 1 22 12 39 21 G1, G2, G3, G4, G5, G6

47 sust

3 5 6 6 14 13 G1, G2, G3, G4, G5, G6

Vocablo
acabado acrílico bolitas costura encaje lana lino malla manta nudo

TABLA 7. VOCABLOS QUE APARECEN EN CINCO GRUPOS DE INFORMANTES

F. Cat. gram. G1 G2 G3 G4 G5 G6

Léxico común

80 adj/sust 57 sust 10 sust 39 sust 43 sust 155 sust 16 sust 17 sust 80 sust 17 sust

6

2

10

3

3

1

35

27

31

57

9

2

7

61

3

3

1

19

29

24 G1, G2, G4, G5, G6

14

10

20 G1, G2, G4, G5, G6

1

1

4 G1, G2, G3, G4, G6

1

1

1

1 G1, G3, G4, G5, G6

9

1

3

3 G1, G3, G4, G5, G6

17

22

28 G1, G2, G4, G5, G6

2

2

1

2 G1, G3, G4, G5, G6

4

2

2 G1, G2, G3, G5, G6

4

6

6 G1, G2, G4, G5, G6

1

10

2

G1, G2, G3, G4, G5

176

Vocablo
pantalón poliéster revés seda traje

F. Cat. gram. G1 G2 G3 G4 G5 G6

Léxico común

27 sust 169 sust 31 sust 63 sust 94 sust

15

2

7

1

2 G1, G2, G4, G5, G6

63

5

72

11

18 G1, G2, G4, G5, G6

22

1

4

1

3 G1, G2, G3, G5, G6

30

5

4

7

17 G1, G2, G3, G4, G6

33

3

1

55

2 G1, G2, G4, G5, G6

Vocablo
arruga blusa bordado bordar borra botón cabo cintura colorante cono crudo chifón denier derecho estampar estirar hilatura listón madeja máquina nylon patrón pinza playera punta rayón red suéter tapete

TABLA 8. VOCABLOS QUE APARECEN EN CUATRO GRUPOS DE INFORMANTES

F.

Cat. gram. G1 G2 G3 G4 G5 G6

Léxico común

21 sust

28 sust

32 adj/sust

29 vbo

11 sust

8

sust

21 sust

8

sust

21 sust

27 sust

19 pp/adj

25 sust

13 sust

26 sust

6

vbo

12 vbo

33 sust

44 sust

36 sust

26 sust

49 sust

8

sust

7

sust

30 sust

9

sust

37 sust

6

sust

24 sust

27 sust

13

1 25

G1, G3, G4, G5

19

31

5 G1, G3, G4, G6

24 1 5 2

G1, G2, G3, G4

26 1

1

1 G1, G2, G4, G6

35

2

1 G1, G2, G4, G6

41

21

G1, G2, G4, G5

29

46

G1,G2, G4, G5

3 221

G1, G2, G3, G4

12

7 11 G2, G3, G5, G6

19

6 1 1 G2, G4, G5, G6

12

4 1 2 G1, G4, G5, G6

13

5 4 3 G1, G4, G5, G6

5

1 5 2 G1, G4, G5, G6

19

21

4 G1, G3, G4, G6

21

1

2 G1, G2, G4, G6

81

2

1 G1, G2, G4, G6

1

1 2 29 G2, G4, G5, G6

27 1 13

3 G1, G2, G3, G6

1 20

13 2 G1, G2, G5, G6

12

1

3 10 G1, G3, G5, G6

20

7 2 20 G1, G4, G5, G6

4

1 1 2 G1, G4, G5, G6

21

1

3 G1, G2, G4, G6

2

1 21 6 G1, G4, G5, G6

43

1

1 G1, G2, G4, G6

2

6 3 26 G1, G4, G5, G6

2

2

1 1 G1, G3, G5, G6

52

13 4

G1, G2, G4, G5

3 13 8 3

G1, G2, G3, G4

177

Vocablo
teñido teñir torsión urdimbre

F.

Cat. gram. G1 G2 G3 G4 G5 G6

Léxico común

18 pp/adj 78 vbo 19 sust 47 sust

2

1 5 10 G2, G4, G5, G6

64

3 1 10 G2, G4, G5, G6

41

13 1 G2, G3, G5, G6

27

18 20 G2, G3, G5, G6

En los capítulos subsecuentes me dedicaré a describir cuantitativa y cualitativamente las características de este vocabulario. No obstante, me parece relevante apuntar en este primer acercamiento que los vocablos compartidos por seis y por cinco grupos pertenecen a la lengua general73. En la Tabla 8 sobresale la aparición del término denier, cuyo significado se gesta en el léxico especializado74 y cuyo uso en la comunicación de los individuos del grupo 4, 5 y 6 (vendedores de productos textiles, ingenieros y técnicos textiles) reafirma su carácter especializado. En cambio, la aparición en el grupo 1 (costureras) resulta sorprendente, sin embargo, al analizar las cinco concordancias me di cuenta de que fueron aportadas por un participante circunstancial de la entrevista 1, quien es vendedor de productos textiles, es decir, sus ocurrencias deben considerarse dentro del grupo 4.

Vocablo
acolchado afelpado ahulado alfombra

TABLA 9. VOCABLOS QUE APARECEN EN TRES GRUPOS DE INFORMANTES

F.

Cat. gram. G1 G2 G3 G4 G5 G6

Léxico común

17

adj/sust

13

8

sust

6

adj

2

34

sust

31 161
31 1 22 11

G1, G4, G5 G3, G4, G5 G1, G4, G5 G3, G4, G5

73 En el capítulo siguiente presentaré el análisis contrastivo de este vocabulario con los resultados del Corpus
del español mexicano contemporáneo (CEMC) con el objetivo de confirmar esta apreciación y, a partir de la
dispersión que presentan, estudiar la relación entre la lengua general y la especializada. 74 González, Llorca y Romero (2003: 93) explican que “el denier es una unidad de densidad lineal de la fibra que corresponde a la masa en gramos de 9000 metros de fibra”.

178

Vocablo
arrugar base bata bolsa bramante cadena caída camisa capa carda casimir cobertor cobija colcha colchón confeccionar corte cortina cosido crepé cuello chamarra decolorar densidad deshilar encoger falda faya filamento forro franela funda gabardina gobelino grosor jalón jaquard lavable

F.

Cat. gram. G1 G2 G3 G4 G5 G6

Léxico común

13

vbo

14

sust

10

sust

11

sust

7

sust

12

sust

36

sust

13

sust

4

sust

11

sust

32

sust

13

sust

20

sust

20

sust

6

sust

6

vbo

13

sust

43

sust

10

pp/adj

24

sust

16

sust

12

sust

6

vbo

23

sust

5

vbo

23

vbo

36

sust

5

sust

36

sust

44

sust

9

sust

4

sust

14

sust

11

sust

18

sust

4

sust

9

sust

10

adj

4

27

G1, G4, G5

1

1 12 G2, G5, G6

8

1 1 G1, G5, G6

6 32

G1, G2, G3

21

4

G1, G2, G5

82

2 G1, G2, G6

26

55

G1, G4, G5

7

51

G1, G4, G5

1

21

G1, G3, G4

2

6 3 G2, G5, G6

17

2 13

G1, G4, G5

3

9 1 G2, G5, G6

2 17

1

G1, G2, G5

91

10

G1, G2, G5

41

1

G1, G2, G4

2

1

3 G1, G4, G6

9

1 3 G1, G5, G6

14

28 1

G1, G4, G5

7

12

G1, G3, G4

21

2

1 G1, G4, G6

14

1

1

G1, G3, G5

6

15

G1, G3, G4

22

2 G1, G2, G6

5 17 1 G4, G5, G6

2 2 1 G4, G5, G6

13

4

6 G1, G4, G6

32

1

3 G1, G4, G6

3

1 1 G1, G5, G6

6 28 2 G4, G5, G6

34

82

G1, G3, G4

51

3

G1, G2, G5

1

12

G1, G3, G4

12

11

G1, G4, G5

1 91

G1, G2, G3

4 9 5 G4, G5, G6

21

1

G1, G2, G5

4

4

1 G1, G4, G6

2

53

G1, G4, G5

179

Vocablo
lienzo manga mantel mezclilla número organza popelina raso saco sarape sarga satín stretch tabla tafeta tapicería tensar terciopelo título trapo trenza uniforme velo vestido vestir zigzag

F.

Cat. gram. G1 G2 G3 G4 G5 G6

Léxico común

7

sust

17

sust

25

sust

18

sust

26

sust

18

sust

26

sust

56

sust

19

sust

5

sust

27

sust

20

sust

9

adj

9

sust

21

sust

3

sust

11

vbo

22

sust

38

sust

8

sust

8

sust

15

sust

7

sust

99

sust

7

vbo

4

sust

51

1 G3, G4, G6

14

1

2 G1, G4, G6

17

6

2

G1, G3, G5

13 1

4

G1, G2, G4

4

17 5 G2, G5, G6

13

14

G1, G4, G5

21

3

2 G1, G4, G6

43

5 8 G1, G5, G6

48

7

G1, G2, G5

221

G2, G3, G4

3

7 17 G1, G5, G6

4

1 15 G1, G5, G6

6

2 1 G1, G5, G6

26

1 G1, G2, G6

2

18 1

G1, G4, G5

1

1 1 G3, G5, G6

5

42

G2, G4, G5

15

43

G1, G3, G4

1 31 6 G4, G5, G6

41

3

G1, G2, G5

3

41

G1, G4, G5

12 2

1

G1, G2, G4

2

4

1 G1, G3, G6

74

24

1 G1, G4, G6

32

2

G1, G2, G4

2

1

1 G1, G4, G6

Vocablo
acolchonado alfiler almohada bastidor bies borla brocado bufanda

TABLA 10. VOCABLOS QUE APARECEN EN DOS GRUPOS DE INFORMANTES

F.

Cat. gram.

G1

G2

G3

G4

G5

G6

2 adj

1

1

6 sust

3

3

4 sust

3

1

2 sust

1

1

16 sust

14

2

3 sust

2

1

13 sust

3

10

2 sust

1

1

Léxico común
G1, G2 G1, G2 G1, G4 G1, G3 G1, G3 G3, G6 G1, G3 G1, G2

180

Vocablo

F.

Cat. gram.

G1

G2

G3

G4

G5

G6 Léxico común

cabeza de indio 5 sust

2

3

G1, G5

calceta

4 sust

1

3 G1, G6

calcetín

5 sust

1

4 G5, G6

camiseta

5 sust

1

4

G1, G4

canilla

20 sust

19

1 G2, G6

cardado

2 sust

1

1 G2, G6

carpeta

3 sust

2

1

G1, G3

cashment

3 sust

2

1

G1, G2

celulosa

17 sust

2

15 G5, G6

cierre

6 sust

5

1

G1, G4

cojín

8 sust

3

5

G1, G4

confección

22 sust

1

21 G1, G6

costado

5 sust

3

2

G1, G3

costal

3 sust

2

1 G2, G6

costurera

2 sust

1

1 G4, G6

cuadrillé

17 sust

14

3

G1, G2

chantung

16 sust

10

6

G1, G4

chaquira

5 sust

2

3

G1, G3

delcrón

6 sust

3

3

G1, G4

deshilachar

10 vbo

4

6

G1, G4

dominó

13 sust

8

5

G1, G2

encogimiento

2 sust

1

1 G5, G6

engomado

2 adj/sust

1

1

G2, G5

entrelazamiento 3 sust

1

2 G5, G6

entrelazar

8 vbo

2

6 G5, G6

entretejer

2 vbo

1

1 G5, G6

espada

4 sust

2

2

G1, G2

espiguilla

6 sust

4

2

G1, G3

estambre

10 sust

9

1 G1, G6

estirador

9 sust

7

2 G5, G6

fleco

2 sust

1

1

G1, G3

forrar

10 vbo

5

5

G1, G3

galón

19 sust

18

1 G3, G6

gancho

5 sust

4

1

G1, G2

grabado

6 adj/sust 3

3

G1, G3

greca

4 sust

3

1

G1, G2

guata

18 sust

11

7

G1, G4

hebra

3 sust

1

2

G1, G4

181

Vocablo
hilar hule espuma ixtle jareta jersey labor laminado lanzadera largo ligamento lona lycra mantelito maquinaria modista nep open end organdí over pants pañal pañuelo peinado pie pilling piqué pliegue poliseda preteñido proyectil prueba pulpo puntada punto ramio randa raya resistencia

F.

Cat. gram.

G1

G2

G3

G4

G5

G6 Léxico común

8 vbo

4

4

G2, G5

6 sust

3

3

G1, G4

7 sust

2

5

G1, G2

2 sust

1

1

G1, G3

5 sust

2

3 G5, G6

5 sust

4

1

G1, G4

3 pp/adj

1

2

G1, G4

26 sust

24

2 G2, G6

7 sust

6

1

G1, G2

17 sust

2

15 G5, G6

5 sust

2

3

G1, G5

12 sust

8

4 G1, G6

5 sust

4

1

G1, G3

2 sust

1

1 G5, G6

4 sust

2

2

G1, G4

18 sust 2 sust

12

6 G5, G6

1

1

G4, G5

6 sust

5

1

G1, G5

7 sust

3

4

G1, G4

2 sust

1

1

G4, G5

10 sust

9

1

G1, G4

6 sust

1

5

G1, G3

9 adj

6

3 G1, G6

6 sust

2

4

G2, G4

10 sust

8

2 G5, G6

3 sust

1

2 G2, G6

2 sust

1

1

G1, G4

4 sust

3

1 G1, G6

3 pp/adj

1

2 G4, G6

8 sust

2

6 G2, G6

20 sust

3

17 G5, G6

7 sust

1

6 G2, G6

31 sust

26

5

G1, G2

16 sust

14

2

G1, G2

3 sust

1

2 G5, G6

5 sust

1

4

G1, G3

5 sust

1

4

G1, G4

10 sust

9

1 G5, G6

182

Vocablo
resorte sábana saltillo secado sombrero spandex tafetán tergal tinte tintorería toalla tricot vuelo yute

F.

Cat. gram.

G1

G2

G3

G4

G5

G6 Léxico común

2 sust

1

1

G1, G3

8 sust

6

2

G1, G2

29 sust 2 sust

28

1

1

1

G2, G3 G2, G3

3 sust

1

2

G2, G4

5 sust

2

3 G1, G6

15 sust

5

10 G5, G6

39 sust

16

23

G1, G4

37 sust

36

1

G2, G4

8 sust

1

7

G1, G4

5 sust

4

1 G5, G6

7 sust

2

5 G1, G6

6 sust

5

1

G1, G2

8 sust

6

2

G1, G3

A partir del grupo de vocablos compartidos por tres grupos, podemos observar que la distribución en la aparición empieza a arrojar resultados interesantes que permiten intuir que aquéllos que sólo son usados por los grupos 4, 5 y 6 ―especialmente los empleados por los últimos dos― serán tecnicismos o términos (densidad, título, encogimiento, nep, open end, pilling) y que los que son compartidos por los grupos de características sociales más disímiles muestran que los hablantes menos especializados denominan, mientras que los más especializados designan; por ejemplo, sarga y satín denominan telas para el grupo 1, mientras que para los grupos 5 y 6 designan un tipo de tejido de composición precisa, de tal manera que la tela sarga no es en realidad un tejido de sarga.
Después de observar estos listados, considero que las preguntas relevantes a responder en los siguientes capítulos son ¿cómo distinguir el vocabulario general del especializado, desde un acercamiento lexicológico?, ¿es posible determinar la direccionalidad en el uso de las palabras y los términos, es decir, si un vocablo nació en el

183

léxico general y obtuvo una acepción especializada o si surgió en la terminología y pasó al habla general?, ¿debe considerarse como léxico común únicamente el que es empleado por todos los grupos o podría reducirse la intersección a cinco, cuatro, incluso tres de ellos (el 50%)? y ¿el vocabulario común coincide con el de la lengua general?
184

CAPÍTULO IV. ANÁLISIS CUANTITATIVO DE CALTEM
El vocabulario recogido en el Corpus de análisis del léxico textil en el español de México
(CALTEM) es parte del conjunto de voces compartidas y conocidas por las personas que
forman el ramo textil. Sin embargo, por ser la vestimenta una de las primeras necesidades a
satisfacer en las sociedades, el estudio del vocabulario de este ámbito brinda una excelente
oportunidad para tratar, a partir de un cuerpo de datos concretos, la relación entre el
vocabulario general y los vocabularios de especialidad. El objetivo de este capítulo es
responder las tres interrogantes que surgieron al finalizar el anterior: ¿cómo distinguir el
vocabulario general del especializado desde un acercamiento lexicológico?, ¿el vocabulario
común es de lengua general? y ¿debe considerarse como léxico común únicamente el que es
empleado por todos los grupos de informantes o podría reducirse la intersección?
En este capítulo describiré cuantitativamente los vocablos registrados en CALTEM (la categoría gramatical a la que pertenecen y su organización en esferas semánticas75) y
presentaré su documentación en fuentes de español general. Es esperable que la categoría
gramatical y la esfera a la que pertenezcan los vocablos esté relacionada, ya que la
75 No ahondaré en la discusión semántica sobre campo y esfera ya que este tema se ha discutido ampliamente (Coseriu, Dubois, Geckeler, Matoré, Mounin, Lyons, Trier). Empleo esfera semántica a partir de la definición de Berruto Gaetano (1976: 108): “Se entiende por «esfera semántica» el conjunto de los términos que se refieren a un mismo «concepto», o «experiencia», o argumento, o sector de actividad, y que están emparentados entre sí mediante relaciones de distinto tipo. Los términos de la «esfera semántica», por lo tanto, abarcan el significado de significados referidos a determinados argumentos o a determinadas actividades de una sociedad y una cultura en particular. [...] Términos como chaqueta, abrigo, corte, costura, cinto, enagua, calcetín, vaporoso, galón, etcétera, pertenecen a la esfera semántica del «vestuario». «Esfera semántica» es una noción muy aproximativa y «exterior», útil para proporcionar clasificaciones cómodas del léxico, en base a parentescos más referenciales que lingüísticos. Por consiguiente, los vínculos que se establecen en el interior de la esfera son mucho menos sistemáticos que aquellos que sirvan de estructura a un campo semántico. Muchas veces, las esferas semánticas resultan más útiles desde un punto de vista sociolingüístico, ya que (véase por ejemplo, la esfera del vestuario) distinguen los sectores de uso de los llamados «tecnicismos» (tres cuartos, acampanado, tableado, etcétera, son tecnicismos de la esfera semántica del vestuario).”.
185

denominación de los objetos y materiales se hace mediante sustantivos; los procesos y
operaciones técnicas, mediante sustantivos deverbales; las cualidades o propiedades con
adjetivos y las acciones de la cadena productiva con verbos.
Posteriormente buscaré cada uno de los vocablos que conforman este estudio en el Corpus del español mexicano contemporáneo (CEMC)76 y en dos diccionarios de lengua
general: Diccionario del español de México (DEM) y Diccionario de la lengua española
(DRAE, 2001).
Las hipótesis que dan origen a este capítulo son:
1) El léxico textil común en el español de México aparecerá registrado en el CEMC y tendrá
una excelente dispersión porque su uso no está condicionado por un género de habla
específico, es decir, es parte de la lengua general.
2) En la medida en la que la intersección entre los seis grupos entrevistados en CALTEM
disminuya, disminuirán las posibilidades de que los vocablos se encuentren registrados
en el CEMC y en caso de aparecer, su dispersión será restringida; lo cual dará indicios de que puede tratarse de un término técnico77.
76 Agradezco al Proyecto del diccionario del español de México, dirigido por Luis Fernando Lara, las facilidades que me brindó para realizar este análisis. La búsqueda de los registros de mi corpus en los tipos del CEMC fue realizada por Gilberto Anguiano Peña, a quien agradezco este apoyo, así como su invaluable ayuda para entender el proceso de documentación del DEM, la manera en la que se realizó el cálculo del vocabulario fundamental del español de México y el comportamiento de ciertas parcelas del vocabulario del CEMC, especialmente las terminológicas (véase Anguiano, 1991, 2007, 2011 y 2013). Por supuesto, cualquier omisión es sólo responsabilidad mía. 77 Elena Bogomilova en su estudio doctoral, La terminología del derecho ambiental mexicano, establece el análisis cuantitativo como criterio para el reconocimiento de las unidades léxicas candidatas a términos. A partir del análisis comparativo entre un corpus jurídico ambiental (CADAM) y un corpus de lengua general (CEMC) establece un método objetivo de identificación de unidades terminológicas, aunque advierte que éste debe ser complementado con el análisis semántico y pragmático de las unidades. La autora propone dos hipótesis que corrobora al finalizar su investigación:
“a) Un vocablo determinado tiene más probabilidades de ser un término técnico:
186

3) El vocabulario textil común que no aparezca en el CEMC, aparecerá en al menos uno de los diccionarios de lengua general (DEM y DRAE, 2001), mientras que los vocablos de los grupos de menor intersección que no aparezcan en el CEMC, tampoco lo harán en diccionarios ni en corpus de lengua general.
4.1. El vocabulario de CALTEM
4.1.1. Categoría gramatical de los vocablos Los resultados del análisis de la categoría gramatical de los vocablos, según la función que desempeñan en el discurso, nos indican que en primer lugar tenemos sustantivos (83.51%), seguidos, muy distantemente, por verbos (8.96%); los participios (5.55%) y los adjetivos representan un porcentaje muy pequeño de los datos (1.97%) y, la mayoría de ellos, cumplen más de una función. No identifiqué ningún adverbio en el corpus. El vocabulario recogido en este estudio está distribuido de la siguiente manera:
1) Cuatrocientos sesenta y cinco sustantivos (83.41%): abanico, abrigo, acanalado78, acetato, acrilán, acrílico, afelpado, aglutinado, aguja, alfiler, alfombra, alforza,
 cuantas más veces aparezca en un texto reconocido como técnico, y  en comparación con un corpus de lengua usual, tenga una mala dispersión en la población
léxica, sesgada precisamente por el carácter técnico del texto en que se encuentre, b) Un sintagma determinado tiene más probabilidades de ser una expresión terminológica en cuanto:  Todas la palabras que parezcan constituir la expresión terminológica tengan una frecuencia de
aparición notablemente alta (sin que se pueda decir, a priori, qué tan alta) en un texto técnico, y  La frecuencia de aparición de toda la expresión sea más alta de lo que se podría encontrar en un
corpus de lengua general” (2010: 76). 78 Más adelante presento una clasificación independiente para los participios que cumplen distintas funciones dentro del discurso, sin embargo, cuando únicamente desempeñaban una, decidí enlistarlos bajo esa categoría gramatical. Es por ello que acanalado y trece participios más aparecerán sólo como sustantivos (afelpado,
187

algodón, almohada, amarrado, ancho, angora, aplicación, aro, arruga, artisela, aumento, base, bastidor, bastilla79, bata, batiente, batik, batista, bies, bikini, blanqueo,
blazer, blusa, bocamanga, bolitas, bolsa, bombasi, bordadora, bordón, borla, borra,
botón, bramante, brocado, broche, bufanda, buqui, cabeza de indio, cabo, cachucha,
cadejo, cadena, caída, cajín, cajón, calado, calceta, calcetín, calibre, calza, calzón,
cama, cambaya, camisa, camiseta, camisola, camisón, canilla, canutillo, cáñamo, capa,
carda, cardado, carpeta, carreta, carrete, carretera, cárter, casa, cashment, casimir,
casulla, celanese, celulosa, cerradora, cierre, cigarrera, cinta, cintura, cinturón,
clarador, cobertor, cobija, cochinilla, cojín, cola, colcha, colchón, coloración,
colorante, complemento, compostura, confección, confeccionista, conjunto, cono,
construcción, coordinado, cordón, cortadora, corte, cortina, costado, costal, costilla,
costura, costurera, crepé, crinolina, cuadrillé, cuello, cuenda, cuenta, cuentahílos, chal,
chaleco, chalfil, chalina, chamarra, chambrita, chancla, chaqueta, chaquira, charat,
charmés, chifón, chinaca, chinanela, dacrón, damasco, decinep, decoloración, defecto,
delantero, delcrón, denier, densidad, derecho, deshilado, destrucción, devanador,
diamante, dinamómetro, disfraz, disminución, dobladilladora, dobladillo, dominó,
doppler, drapeado, dril, draper, dublín, elastano, elasticidad, enagua, encaje,
encogimiento, encolchado, enjulio, entrelazamiento, entretela, escarola, espada,
aglutinado, amarrado, calado, cardado, coordinado, deshilado, encolchado, labrado, orleado, ribeteado, secado, tableado) y peinado se documenta sólo como adjetivo. 79 Algunos de los vocablos reflejan la lexicalización de diminutivos, por ejemplo: bastilla, canutillo, dobladillo, espiguilla, pañuelo, calceta. Entiendo por lexicalización el proceso mediante el cual se producen palabras nuevas cuyas terminaciones ya no reflejan de manera transparente el valor semántico de sus partes, sino que la palabra en sí misma adquiere un significado propio; en este caso, se pierde el significado ‘pequeño’ del diminutivo (Martín Zoraquino, 2012: 127). En cambio, en otros vocablos como bolitas o pelotitas, las cuales se emplean siempre en diminutivo y en plural para hacer referencia a las frisas que se producen en las telas y en las prendas por el desgaste de su uso, se conserva el valor apreciativo del diminutivo y su significado se deduce de bola o pelota.
188

espiguilla, estambre, estampador, estampadora, estampe, estirador, fajero, falda, faya,
fibra, fibroína, fieltro, figurín, fijadora, filamento, fleco, fondo, fontura, forro, francé,
franela, frisa, frotímetro, funda, fusiómetro, gabán, gabardina, galón, gamuza,
gamucina, gancho, geotextil, gobelino, grana cochinilla, grano de pólvora, greca,
greda, grosor, grosura, guante, guardacabos, guata, guayabera, guipur, hábito, hebra,
hilado, hilandero, hilatura, hilaza, hilo, hilván, hombrera, hombro, huipil, hule espuma,
identificación, impermeable, indiolino, indumentaria, ixtle, jalón, janta, jaquard, jareta,
jarilla, jerga, jersey, jorongo, julio, keper, klinera, labor, labrado, lana, lanzadera, largo80, launderómetro, lentejuela, lienzo, ligamento, lino, listón, lona, loneta, lubetina,
lycra, macramé, madeja, malacate, malla, mameluco, manga, manta, mantel, mantelito,
mantilla, mantón, mañanita, máquina, maquinaria, mascota, mascotita, mecatillo,
mezcladora, mezclilla, microfibra, microner, mithril, mixtura, modacrílica, modista,
molote, monofibra, moño, morral, multifibra, nagua, nep, nido de abeja, nier, nudo, numeración, número, nylon, ojal, ojillo, olán81, open end, opening, organdí, organza,
orleado, ornamento, over, oxford, pana, pantaleta, pantalón, pants, pañal, paño,
pañuelo, pata de gallo, patrón, pilling, pectoral, pecho, peinadora, peine, pellón,
pelotitas, peluche, persiana, peruana, perspirómetro, pespunte, pie, piel de ángel, piel
80 En el corpus aparecieron varios sustantivos provenientes de diferentes tipos de adjetivos, por ejemplo: largo y peruana. 81 Carmen Delia Valadez realizó una investigación lexicográfica sobre las variantes ortográficas del español, bajo el planteamiento de que se trata de un fenómeno propio de la historia de la lengua. La autora se pregunta cuándo el cambio de grafía deja de considerarse como una falta ortográfica y cuál es el papel que tiene en el cambio el prestigio del hablante culto y cuál el de la RAE. Como resultado de este trabajo, el DEM presenta tanto las entradas holán como olán, pero define bajo el segundo vocablo. Aparentemente la relación entre olán y tela de holanda ha quedado opacada y se ha sustituido por la etimología popular que privilegia la percepción de la forma “en olas” de esta tela, por lo que su escritura pierde la <h>. Algunos de los resultados de este estudio fueron publicados en el artículo Notas sobre las variantes ortográficas en el español (1982), aunque no es el caso de la palabra que aquí me ocupa, por lo que agradezco a la autora que me haya proporcionado esta información.
189

de durazno, pilar, pinza, piqué, píquer, pijama, playera, pliegue, polar, poliéster, polilana, poliseda, poncho, popelina, popotillo, prenda, príncipe de gales, proyectil, prueba, puente, pulpo, punta, puntada, punto, puño, quexquémetl, rafia, ramio, randa, raso, raya, rayón, rebanadera, red, remiendo, resistencia, resorte, revés, revestimiento, ribeteado, ribeteadora, rizamiento, rizo, rococó, ronda, ropa, sábana, saco, saltillero, saltillo, sanforizado, samt, sarape, sarga, sastre, satén, satín, secado, seda, sedalón, sedeta, servilleta, shantung, sistema, solapa, solidez, sombrero, sombrilla, sotana, spandex, sudadera, suéter, tabla, tableado, tablón, tafeta, tafetán, taide, talle, tampa, tapete, tapicería, tapiz, tejedor, tela, telar, templen, templer, tensor, terciopelo, tergal, tergamanta, terlenca, testigo, tex, textilero, tinte, tintorería, tira, tirante, tiro, título, toalla, top, torsiómetro, torsión, torzal, traje, trama, trapo, trenza, tricot, trócil, tul, túnica, tusor, uniforme, urdimbre, vacía, valenciana, velcro, velo, veloz, vestido, vestidura, vestimenta, vista, vuelo, yarda, yute, zapatilla y zigzag. 2) Doce adjetivos (2.15%): ampón, bordudo, celulósica, coludo, crudo, desmalleable, elástico, lavable, ornamental, peinado, stretch y uno de ellos cumple función también de sustantivo: textil. 3) Treinta participios (5.38%), de los cuales, trece cumplen tanto función verbal como adjetiva: almidonado, arrugado, blanqueado, colgado, confeccionado, cortado, cosido, entrelazado, laminado, preteñido, tejido, teñido y trenzado; dieciséis función adjetiva y sustantiva acabado, acolchado, acolchonado, ahulado, bordado, desengomado,
190

desfilamentado, deshilachado, engomado, estampado, grabado, mercerizado, peinado, pepenado, plisado, prelavado y uno función verbal y sustantiva: planchado82. 4) Cincuenta verbos (8.97%): abrigar, afelpar, almidonar, amullantar, arrugar, bordar, cardar, colgar(se), confeccionar, cortar, coser, decolorar, descoser, descrudar, desenmarañar, desfilamentar, deshilachar, deshilar, desmallear, dobladillar, dobladillear, drapear, electrizarse, empuntar, encoger, entorchar, ensartar, entramar, entrelazar, entretejer, estampar, estirar, forrar, fruncir, hilar, hilvanar, laminar, morder, orlear, plegar, plisar, rematar, ribetear, sobrehilar, tejer, tensar, teñir, tramar, trenzar, vestir.
Los resultados de este análisis nos indican que se cumple la tendencia esperable: “la cantidad de nombres presentes en los léxicos de especialidad es desproporcionadamente elevada frente a adjetivos y verbos” (Cabré, 1993: 180)83. Los adjetivos sustantivados y los participios nos dan información interesante sobre la relación y el límite entre la terminología y la lengua general; el análisis cualitativo de los vocablos será el tema del siguiente capítulo.
4.1.2. Esferas semánticas He decidido emplear el término esfera semántica para presentar la organización de los vocablos teniendo en mente dos objetivos: 1) hacer énfasis en la tradición semántica de la
82 Al sustantivarse estos participios se convierten en nombres de procesos textiles; este recurso morfológico los hace candidatos a términos. 83 Este vocabulario puede, por lo tanto, considerarse de especialidad al menos en el eje temático. Para Teresa Cabré (1993:141) “La posición más generalizada sobre el tema establece dos ejes de caracterización de los distintos lenguajes de especialidad: uno, vertical, basado en la temática; y otro, horizontal, basado en el estilo y grado de abstracción en que puede presentarse un contenido”. Con anterioridad (§2.2) he expuesto la relación entre lengua general y especializada en una estratificación lingüística horizontal o vertical.
191

búsqueda de la organización del léxico y 2) mantenerme fuera de la tradición de los estudios terminológicos que presentan este tipo de clasificaciones como parte de la organización conceptual de la materia, esto es, como el resultado de un análisis que permite clasificar los términos según las clases de conceptos que refieren; dicha estructura, representada gráficamente, se conoce como sistema o estructura conceptual y se emplea para organizar las clases y las subclases de conceptos según las relaciones que pueden establecerse entre ellos a partir de su relación en la realidad.
El motivo para distanciarme de esta tradición es que concuerdo con Lara (2001: 200-201) en que la organización de los objetos de conocimiento se construye a partir del discurso y no se establece por una organización de la realidad a partir de sí misma. Los conceptos con los que se construyen y desarrollan las ciencias y las tecnologías son producto de un “trabajo discursivo” originado en la necesidad de la delimitación de los objetos de conocimiento y la precisión en la interacción comunicativa, pero no son equivalentes a los esquemas cognoscitivos propios de la inteligencia humana.
La esfera semántica “textil” abarca todas las palabras referentes a las actividades de la hilatura, la tejeduría, la tintorería y la vestimenta84, y cada una de ellas puede dividirse en campos más reducidos. En primer lugar hablaré de la hilatura, la cual abarca:
1) fibras naturales y artificiales: acetato, acrilán, algodón, angora, artisela, cáñamo, elastano, hilaza, ixtle, lino, lycra, mecatillo, nylon, seda, spandex.
84 Estas cuatro áreas coinciden con las que me permitieron organizar la información de la revisión histórica presentada en el capítulo 1; pienso que esto es indicio de la relación que existe entre el hecho de que el discurso ayuda a estructurar el mundo o la realidad del hablante porque en las lenguas se significa la experiencia o el conocimiento relevante a la comunidad. Dicho de otra manera, experiencia del mundo y significación son indisociables.
192

2) propiedades naturales o artificiales: entorchado, fontura, densidad, desfilamentado, frisa, mercerizado.
3) unidades de medida: calibre, decinep, nep, tex. 4) madejas: cadejo, carrete, cono, molote. 5) instrumentos y maquinaria: bordadora, carda, draper, devanador, dinamómetro,
estirador, fusiómetro, frotímetro, malacate, rebanadera, torsiómetro. 6) acciones: cardar, desenmarañar, desfilamentar, deshilachar, estirar, hilar. 7) ocupación: hilandero.
En segundo lugar presento la tejeduría dividida en cuatro subcampos:
1) tejidos y ligamentos: acanalado, amarrado, brocado, cama, francé, jaquard, malla, raso, rizo, samt, sarga, satén, satín, tafetán, trama, urdimbre.
2) telas: bramante, cabeza de indio, cambaya, casimir, crepé, cuadrillé, damasco, dominó, gabardina, gamuza, jerga, lona, manta, mezclilla, nido de abeja, olán, pana, peluche, popelina, popotillo, raso, tafetán, terlenca, yute.
3) propiedades y terminados: afelpado, aglutinado, almidonado, ahulado, desengomado, encolchado, encogimiento.
4) el telar y sus partes: aguja, cajín, canilla, carreta, chancla, doppler, enjulio, espada, lanzadera, peine, pie, pilar, vacía.
En tercer lugar organizo el campo de la tintorería a partir, también, de cuatro subcampos:
193

1) colorantes: colorante, grana cochinilla, tinte. 2) procesos: batik, blanqueado, blanqueo, coloración, crudo, decoloración, grabado,
laminado. 3) maquinaria: fijadora, launderómetro. 4) pruebas de calidad: solidez.
En cuarto y último, la vestimenta engloba:
1) prendas de vestir: bata, bikini, blazer, bufanda, calzón, camiseta, camisola, camisón, casulla, crinolina, chambrita, guayabera, jorongo, mantilla, nagua, pantalón, pants, pañuelo, pijama, quexquémetl, saco, sotana, suéter, velo.
2) partes de las prendas: bastilla, bocamanga, cajón, cintura, cuello, delantero, hombrera, ojal, pecho, talle, tiro, valenciana.
3) adornos: aplicación, bies, borla, botón, broche, cierre, chaquira, escarola, espiguilla, fleco, galón, lentejuela, listón.
4) acabados: alforza, bordado, caída, coludo, orleado, pepenado, pespunte, pliegue, plisado, popotillo, randa, rococó, tableado, vuelo, zigzag.
5) acciones para confeccionar: coser, cortar, dobladillear, descoser, drapear, empuntar, forrar, fruncir, hilvanar, orlear, plegar, plisar, sobrehilar.
6) oficio: confeccionista, costurera, modista. 7) maquinaria: dobladilladora, over, ribeteadora.
194

La organización del vocabulario en estas esferas semánticas me ha permitido comparar la vitalidad de algunos de ellos en relación con la historia del trabajo textil, esto es, me ha permitido identificar la pertinencia de registrar ciertas palabras para el estado de lengua estudiado. Podemos observar, por ejemplo, que en el estudio sincrónico del léxico textil no es adecuado estudiar maxtlatl o xicolli, palabras cuyo significado resulta desconocido para la mayoría de los hablantes del español actual, mientras que el nahuatlismo quexquémetl y el taíno nagua siguen siendo palabras conocidas y empleadas por los hablantes.
Por otra parte, esta organización permite que me acerque al análisis de dos procesos de significación: denominación y designación. Si partiera del supuesto de que lo esperable en los léxicos de especialidad son los procesos de designación y, a partir de ellos pretendiera construir una nomenclatura que surgiera de la estructura conceptual que se atribuye a este tipo de clasificaciones temáticas, perdería la posibilidad de observar los procesos de significación social que estas mismas palabras pueden adquirir.
En este léxico se puede observar tanto el significado acuñado socialmente por la comunidad (denominación) como el significado preciso que se busca en el discurso científico y tecnológico (designación). Pienso que cuando se trivializa el aspecto comunicativo del término, sin considerar el proceso de significación, se comete el error de considerar como tales las palabras que son parte de la lengua general.
Ejemplo de la convivencia de ambos procesos es el vocablo raso, el cual aparece en dos apartados de la tejeduría: «tipo de tela» y «tejidos y ligamentos». La explicación de esta duplicación se halla en que la palabra se usa para denominar ‘una tela brillosa, lustrosa, generalmente lisa’ y también para designar un ‘ligamento de sarga de tejido satén’. Es
195

importante aclarar que la tela no necesariamente se elabora con el ligamento que lleva el
mismo nombre85.
A partir de este doble registro puedo distinguir que en el uso ordinario de la lengua
resulta suficiente darle nombre a la tela y que, por ejemplo, la mujer que se mande a hacer
un vestido cuyo modelo resaltará al coserse en raso, según la recomendación de su modista,
necesitará asegurarse que le vendan esta tela y no un satín o una organza, pero no requerirá
conocer el tipo de ligamento con el que se elaboró. En cambio, para el ingeniero textil,
responsable de la producción de una fábrica, será imprescindible comunicar con exactitud
el tipo de ligamento que deberá tejerse en los telares, pero no necesitará saber el nombre
con el cual se comercializará el producto.
Por otra parte, la organización del vocabulario en esferas nos permite registrar la
convivencia de tradiciones verbales que nos llevan al registro de dobletes como deshilachar
―forma popular― y desfilamentar ―forma culta―, ambos con el significado de ‘perder la
85 Según uno de los informantes, ingeniero textil, el tejido y la tela no son iguales: “[...] del tejido plano ya se desprende de ahí el tafetán/ se desprende la sarga y se desprende el/ se le llama/ el raso/ raso por ejemplo también hay telas que se llaman raso y que es simplemente el nombre comercial/ aunque técnicamente no es un tejido de raso o satín/ es simplemente el nombre que el fabricante o los centros comerciales le ponen [...]” (Turno 32 de la entrevista CALTEM-011-533H-04).
La tela de raso tiene usos diversos desde muy antiguo. Según Martínez Meléndez (1989: 325-330) la primera documentación de la palabra raso en castellanos procede de 1374, de un Inventario aragonés, y no en 1570 como lo registra Corominas. La autora explica que “Su etimología RASUS pudo ser debida a la extraordinaria lisura o finura de la tela. Este tejido no tiene relación con el denominado ras, ya que este último fue un paño de lana de Arrás, de ahí su nombre, durante los siglos XIII y XIV. No pudo tratarse del tejido de Arrás, porque éste era de lana mientras que el raso era de seda; por otra parte, la industria textil de Arrás fue muy importante durante los siglos XII y XIII, pero decayó en la primera mitad del siglo xv debido al cambio que experimentó la moda, tanto femenina como masculina, que exigía tejidos mucho más finos que los paños tradicionales” (pág. 325-326). En la actualidad, la tela de raso se elabora con fibras y mezclas diversas, pero conserva su apariencia lustrosa y su rigidez. Técnicamente, el raso se define en el Diccionario de tejidos de Castany como “Denominación genérica de los tejidos cuyo ligamento está constituido por el escalonado fundamental cuyas cifras tienen un valor superior a la unidad y que se caracterizan por su superficie fina, lisa, unida. Se pueden formar un gran número de ligamentos de esta clase, pero ha de tenerse en cuenta al combinar las dos cifras que constituyen el escalonado que éstas deben ser números primos entre sí [...]”. Bajo la entrada raso de seda se encuentra la confirmación de lo dicho por el informante citado ya que “Los ligamentos utilizados varían también con la contextura y el efecto de brillo que se desea en su superficie, y que ésta se desee más o menos lisa o arrasada, así como de la longitud de basta que se quiera obtener [...]”.
196

cohesión los hilos en un tejido’. La primera palabra es parte de la lengua general, mientras que la segunda es un tecnicismo y ambas generan una familia de derivados: filamento, desfilamentar, desfilamentado; hilo, hilacha, deshilachar, deshilachado. Convive con éstas la familia hilar, deshilar, deshilado que puede diferenciarse de las anteriores por los rasgos de agentividad y volitividad en la acción.
Esta organización del vocabulario nos da la posibilidad de observar en el español actual la huella histórica ―cultural y lingüística― que expuse en el capítulo 1, como la convivencia del léxico de origen latino (madeja), con nahuatlismos (ixtle), galicismos (macramé) y anglicismos (spandex).
4.2. Documentación de los vocablos de CALTEM EN el Corpus del español mexicano contemporáneo (CEMC)
Con el fin de estudiar la relación entre los vocablos que conforman CALTEM y el español general, documentaré su aparición y dispersión en el Corpus del español mexicano contemporáneo (CEMC).
4.2.1. Características generales del CEMC El Diccionario del español de México tiene como objetivo “reflejar el léxico del español utilizado actualmente en el país, en cuanto «lengua nacional» y en cuanto a sus modalidades escritas y orales, cultas y coloquiales, urbanas y rurales” (Lara y Ham, 1974: 245).
197

Para lograr el objetivo planteado, los investigadores del DEM basan su trabajo en otro proyecto propio, un corpus lingüístico-estadístico diseñado para contar con una fuente de estudio que les asegurara el registro imparcial de los vocablos y que les permitiera dar cuenta del “español general” mexicano. Para conseguir que el CEMC fuera representativo y suficiente se tomaron en cuenta dos criterios principales: el primero es estadístico y el segundo, sociolingüístico.
A nivel estadístico se plantearon tres necesidades para el diccionario:
1) obtener un número elevado de vocablos, ya que éstos conformarían la mayor parte de las entradas,
2) contar con una fuente imparcial para seleccionar los vocablos que se definirían en la primera edición y
3) tener un punto de referencia para detectar los diferentes usos de los vocablos en la sociedad mexicana (Lara y Ham, 1979: 249).
La representatividad y confiabilidad del corpus se basó en la decisión de tener una cantidad de textos que fuera lo suficientemente grande como para obtener un gran número de vocablos y fuese lo suficientemente reducido como para que su tratamiento computacional resultara económico. El corpus se formó con novecientos noventa y seis textos, producidos entre 1921 y 1974, de los cuales se entresacaron párrafos, de manera aleatoria, que sumaran la cuota de 2,000 palabras gráficas para cada uno de ellos. En los Resultados numéricos del vocabulario fundamental del español de México (Lara, 2007: 11)
198

se reporta que con este método se consiguieron 1,891,045 ocurrencias, de las cuales se obtuvieron 64,183 tipos que originaron aproximadamente 30,000 vocablos.
A nivel sociolingüístico se buscó la estratificación de los tipos de textos para representar la variedad de usos del español de México. El punto de partida fue la teoría de la lengua estándar de la escuela de Praga (Lara, 1990b: 112-131). Se hizo una división entre lengua estándar y no estándar, la primera se dividió en lengua culta y sub-culta y la segunda en textos dialectales y jergales.
La lengua culta tiene uso general tanto geográfica como socialmente, es de carácter principalmente urbano y tiene valor irradiador; está integrada por un vocabulario intelectualizado y abundante, pertenece más a la tradición escrita que a la oral, muestra una sintaxis rica y es tomada como modelo de corrección por la comunidad. Dentro del CEMC, la lengua culta se documenta a partir de siete géneros textuales (G1 literatura, G2 periodismo, G3 ciencias, G4 técnicas, G5 discursos políticos, G6 religión y G7 entrevistas del proyecto del habla culta de la ciudad de México).
La lengua sub-culta se identifica por un vocabulario menos intelectualizado y rico, tiene más una tradición oral que escrita, su sintaxis es limitada y puede desviarse del modelo de corrección; su documentación en el CEMC se hace a partir de tres géneros (G8 literatura popular, G9 habla media y G10 lírica popular).
La lengua no estándar se caracteriza por su uso limitado, ya sea geográfica o socialmente, y por tener poca fuerza irradiadora para el resto del país. Puede llegar a poseer una sintaxis regional y modelos de corrección propios. Su tradición es más oral que escrita y su vocabulario limitado (jergas y argots). Se consideraron cuatro géneros para dar cuenta de ella (G11 textos dialectales, G12 documentos antropológicos, G13 jergas ―incluyendo las
199

terminologías― y G14 habla popular). La distribución de los catorce géneros que integran el CEMC puede representarse como lo muestra la siguiente tabla:

Lengu a no-estándar

Lengua estándar

LENGUA

TABLA 11. NIVELES DE LENGUA EN EL CEMC

NIVEL Lengua culta Lengua sub-culta
Dialectal

GÉNERO G1=Literatura G2=Periodismo G3=Ciencias G4=Técnicas G5=Discursos políticos G6=Religión G7=Habla culta de la ciudad de México G8=Literatura popular G9=Habla media G10=Lírica popular G11=Textos dialectales
G12=Docs. antropológicos
G13=Jergas
G14=Habla popular

4.2.2. Búsqueda de los vocablos de CALTEM en el CEMC El resultado de la búsqueda de los quinientos cincuenta y siete vocablos de CALTEM en el CEMC arrojó que trescientos sesenta y seis aparecen en ambos corpus; esto representa el 65.5% del total de mis datos. A continuación presentaré la documentación de los vocablos, organizada descendentemente, según el número de grupos que los comparten.

4.2.2.1. Léxico compartido por seis grupos Los dieciséis vocablos compartidos por los seis grupos de CALTEM aparecen en el CEMC, lo cual sugiere que el léxico que estrictamente podemos llamar común en nuestros datos,

200

pertenece a la lengua general y tiene una excelente dispersión en el Corpus del español mexicano contemporáneo.
En la tabla 12 presento el listado de las palabras compartidas, obsérvese que en él se hallan los seis vocablos de mayor frecuencia de CALTEM (el número que se encuentra en la primera columna indica el lugar que el vocablo ocupa en el corpus según su frecuencia absoluta de aparición) y que catorce de los dieciséis tienen dispersión en los tres niveles de lengua en los que se divide el CEMC.

TABLA 12. COMPARACIÓN DE LOS VOCABLOS DE CALTEM Y CEMC: SEIS GRUPOS

CALTEM

CEMC

Id. Vocablos
1 tela 2 hilo 3 fibra 4 algodón 5 tejido 6 coser 9 telar 11 tejer 12 textil 13 prenda 17 cortar 19 estampado 23 ancho 25 ropa 27 aguja 28 trama

Lengua estándar

Culta

Sub-culta

G1, G2, G3, G4, G7

G8, G9

G1, G2, G3, G4, G6, G7 G8, G10

G1, G2, G3, G4

G1, G2, G3, G4

G8, G9, G10

G1, G2, G3, G4, G7

G8, G9

G1, G2, G3, G4, G7

G8, G9

G1, G2, G4,

G8

G1, G2, G3, G4, G7

G8

G1, G2, G3, G4, G5,

G9

G1, G2, G3, G4

G8, G9, G10

G1, G2, G3, G4, G7

G8, G9, G10

G2, G4

G1, G2, G3, G4, G7

G8, G9

G1, G2, G3, G4, G6, G7 G8, G9, G10

G1, G3, G4

G8

G1, G2, G3, G4, G7

G8

Lengua no-estándar Dialectal
G11, G12, G13, G14 G11, G12, G14 G11, G12 G11, G12, G14 G11 G11, G12, G13, G14 G11 G11, G14 G11 G11, G13 G11, G12, G13, G14
G11, G13, G14 G11, G12, G13, G14 G11, G12, G13 G13

Fibra aparecen en dos niveles, pero no en los géneros de lengua sub-culta, sin embargo, puedo mantener la misma afirmación sobre la pertenencia de estos vocablos a la

201

lengua general ya que los resultados del análisis del CEMC indican que “todo hace suponer que la distinción dentro de la lengua estándar entre culta y sub-culta no se sostiene a base de nuestros resultados cuantitativos” (Lara, 1990b: 17). Estampado tiene presencia únicamente en lengua culta, tal vez porque ahí se encuentran los textos de técnicas.

4.2.2.2. Léxico compartido por cinco grupos Los quince vocablos compartidos por cinco grupos de hablantes de CALTEM están documentados en el CEMC. En la tabla 13 se observa que en esta lista se encuentran palabras que tuvieron alta frecuencia de aparición en el corpus (poliéster y lana que ocupan los lugares siete y ocho).

TABLA 13. COMPARACIÓN DE LOS VOCABLOS DE CALTEM Y CEMC: CINCO GRUPOS

CALTEM

CEMC

Id. Vocablos
7 poliéster 8 lana 14 traje 15 acabado 16 manta 21 seda 22 acrílico 33 encaje 34 costura 48 revés 54 pantalón 95 malla 97 nudo 101 lino 134 bolitas

Lengua estándar

Culta

Sub-culta

G2, G3

G8

G1, G2, G3, G4, G7

G8

G1, G2, G3, G4, G7

G8, G9, G10

G1, G2, G3, G4, G7

G1, G2, G3, G4

G8, G10

G1, G2, G3, G4

G8, G9, G10

G2, G7

G1, G2, G4

G8, G9

G1, G2, G4

G8, G9

G1, G2, G3, G4, G7

G9

G1, G2, G4

G8, G9, G10

G1, G3, G4

G1, G2, G3, G4

G10

G1, G2, G4

G8

G1, G2, G3, G4, G7

G8,G9, G10

Lengua no-estándar Dialectal
G12, G13, G14 G11, G12, G13, G14 G11 G11 G11, G14
G11, G12, G14 G11, G13 G11, G12, G13
G11, G12
G11, G12, G13, G14

202

Al revisar la documentación se nota que existe una pequeña disminución en la dispersión de los vocablos en comparación con el primer grupo estudiado. Nueve de los quince vocablos se encuentran en los tres niveles de lengua del CEMC, cuatro en dos (poliéster, encaje y lino se documentan en lengua estándar pero no en sub-estándar y acabado en lengua culta y en no-estándar) y dos aparecen únicamente en lengua culta (acrílico y malla).
4.2.2.3. Léxico compartido por cuatro grupos El número de palabras que conforma la intersección de cuatro grupos de hablantes de CALTEM es mucho mayor que la del número de vocablos de los dos grupos anteriores, más aún, está conformado por un número mayor a la suma de los dos grupos anteriores: treinta y tres.
En este listado encontramos los primeros cinco vocablos que no se hallan registrados en el CEMC: borra, chifón, hilatura, denier y punta. En el siguiente apartado (§4.3) habré de documentar si estas palabras se encuentran en los diccionarios de lengua general elegidos para el estudio. Por mi conocimiento de hablante intuyo que únicamente denier ‘unidad de medida del sistema inglés que permite medir el diámetro de la fibra’ no se hallará porque se trata de un término.
El resto de los vocablos aparecen en el CEMC y sólo quince se distribuyen en los tres niveles de lengua, los demás se encuentran de la siguiente manera: siete en dos niveles (cuatro en lengua culta y no estándar y tres en lengua culta y sub-culta) y cuatro sólo en lengua culta. Al observar la tabla 14 notamos que empieza a haber un mayor número de casillas vacías que en las tablas anteriores, lo cual indica que disminuye tanto el registro como la dispersión.
203

TABLA 14. COMPARACIÓN DE LOS VOCABLOS DE CALTEM Y CEMC: CUATRO GRUPOS

CALTEM

CEMC

Id. Vocablos
18 teñir 26 nylon 29 urdimbre 31 listón 37 rayón 42 madeja 44 hilatura 45 bordado 49 playera 50 bordar 52 blusa 53 cono 56 tapete 57 derecho
59 máquina
62 chifón 65 suéter 70 arruga 71 cabo
72 colorante 80 crudo 84 torsión 90 teñido 114 denier 121 estirar 126 borra 154 punta 158 botón 159 cintura 166 patrón 187 pinza 210 estampar 218 red

Lengua estándar

Culta

Sub-culta

G1, G2, G3

G3, G4

G8

G2

G1, G2, G4

G8, G9, G10

G4

G1, G2, G4, G7

NO APARECE

G1, G2, G4, G7

G10

G1

G1, G2, G4, G6, G7

G8, G10

G1, G4

G8, G9

G1, G2, G3, G4

G8

G1, G2, G3, G4

G8, G9

G1, G2, G3, G4, G5, G6, G7 G1, G2, G3, G4, G5, G6, G7

G8, G9, G10 G8, G9, G10
NO APARECE

G1, G2, G4, G7

G1, G3, G4

G1, G2, G3, G4, G5, G6, G8, G9, G10 G7 G3

G1, G2, G3, G4, G7

G8

G3, G4

G3, G4

G8

NO APARECE

G1, G3, G4, G7

G8

NO APARECE

G1, G2, G4

G9

G1, G2, G3, G4, G7

G8, G10

G1, G2, G3, G4

G8, G10

G1, G2, G3, G4, G5

G8, G9, G10

G1, G3, G4

G8

G1, G4

G8

G1, G2, G3, G4, G5

G8

Lengua no-estándar Dialectal
G11
G11, G12, G13
G11
G11, G13 G12, G13 G11 G11, G12, G14
G12 G11, G12, G14 G11, G12, G14
G11, G13 G11 G11, G12, G13, G14
G11, G12, G14
G13
G11 G12 G11 G11, G12, G14 G12
G11, G14

204

4.2.2.4. Léxico compartido por tres grupos Es el turno de presentar los resultados de los vocablos que aparecieron en la mitad de los grupos de CALTEM. Se trata de sesenta y ocho vocablos y de ellos siete (10.29%) no están documentados en el CEMC: bramante86, carda, sarga, satín, tafeta, jaquard y stretch.
Treinta vocablos se encuentran en los tres niveles de lengua, trece en dos (seis en lengua culta y sub-culta y siete en culta y no-estándar) y dieciocho en un único nivel (diecisiete en lengua culta y uno en lengua no-estándar).

TABLA 15. COMPARACIÓN DE LOS VOCABLOS DE CALTEM Y CEMC: TRES GRUPOS

CALTEM

CEMC

Id. Vocablos
10 vestido 24 raso 30 forro 32 cortina 36 título
39 caída 40 falda 41 filamento 43 alfombra 46 casimir 55 sarga 60 número
61 popelina 63 mantel 64 crepé 66 densidad 67 encoger 69 terciopelo

Lengua estándar

Culta

Sub-culta

G1, G2, G3, G4, G7 G8, G9, G10

G1, G2, G4

G10

G1, G4, G7

G8

G1, G2, G3, G4

G8

G1, G2, G3, G4, G5, G8, G9 G6, G7 G1, G2, G3, G4, G5, G6 G8, G9

G1, G3, G4

G8, G9

G3, G4, G6

G1, G2, G3, G4

G8, G9

G1, G2, G4

NO APARECE

G1, G2, G3, G4, G5, G6, G7 G4

G8, G9

G1, G4

G1, G8

G1, G3, G4, G7

G1, G6

G8

G1, G2, G4

Lengua no-estándar Dialectal
G11, G12, G13, G14 G11, G14 G11, G12 G11, G12 G11 G11, G12
G11, G12, G13, G14
G11, G12 G11 G11, G12

86 Tampoco aparece registrada su variante brabante.

205

CALTEM
Id. Vocablos
74 tafeta 76 cobija 77 colcha 79 satín 83 saco 85 grosor 87 mezclilla 89 organza 91 acolchado 96 manga 99 cuello 106 uniforme
107 base
108 gabardina 109 arrugar 111 camisa 112 cobertor 113 corte 117 tabla 118 cadena 119 chamarra 125 bolsa 127 carda 130 gobelino 132 tensar 133 bata 138 cosido 144 lavable 151 franela 152 jaquard 156 stretch 157 afelpado 173 trapo 174 trenza 178 bramante

CEMC

Lengua estándar

Culta

Sub-culta

NO APARECE

G1, G2, G3

G8, G9

G4

G8

NO APARECE

G1, G2, G3, G4

G8, G9

G1, G3

G1

G8

G2

G4

G1, G2, G3, G4

G8

G1, G2, G3, G4

G8, G9

G1, G2, G3, G4, G5, G7, G1, G2, G3, G4, G5, G6, G7 G1, G4

G8 G8, G9 G8

G1, G8

G1, G2, G3, G4, G7 G8, G9, G10

G1

G10

G1, G2, G3, G4

G8, G9

G1, G2, G3, G4, G6, G7 G8, G9, G10

G1, G2, G4

G8

G1, G2, G3, G4, G7 G8

G1, G2, G3, G4, G5, G7 G8

NO APARECE

G8

G1, G3

NO APARECE

G9

G2

G1, G2, G4

NO APARECE

NO APARECE

G3

G1, G2, G3, G4

G8

G1, G2

G8, G10

NO APARECE

Lengua no-estándar Dialectal
G11, G12, G13, G14 G11, G12, G14 G11, G12, G13
G11, G12 G11, G13 G11, G12, G13 G11, G12, G13, G14
G11, G12 G11, G12, G13, G14 G13 G11, G12, G14 G11, G12 G11, G12, G13 G11, G12, G13, G14 G11, G12, G14
G14
G11
G11, G12, G14 G11

206

CALTEM
Id. Vocablos
183 lienzo 194 velo 195 vestir 196 ahulado 200 colchón 201 confeccionar 203 decolorar 229 deshilar 230 faya
247 sarape 260 capa 266 funda 271 jalón 286 zigzag 322 tapicería

CEMC

Lengua estándar

Culta

Sub-culta

G1, G2, G3, G4

G8, G10

G1, G2, G3, G4, G7 G8, G10

G1, G2, G3, G4, G6, G7 G8, G9, G10

G9

G4, G7

G8, G10

G1, G2, G3, G4, G5

G3, G4

G4

G1, G2, G3, G4, G5, G8 G6, G7

G1, G2, G3, G4, G6 G1, G3, G4, G5 G2, G3, G7 G2 G1

G8, G9 G8, G9 G9

Lengua no-estándar Dialectal
G11, G12 G11, G12, G13, G14
G11, G12 G11 G11
G11, G13 G11, G12 G11, G12
G12, G13, G14

Los resultados presentados hasta ahora muestran que existe una tendencia de comportamiento similar en la intersección de 6 y 5 grupos, en los cuales el léxico común está totalmente documentado en el corpus de habla general. La intersección de 4 y 3 tienen comportamientos similares, un número significativo de vocablos se registra en el CEMC (84.85% del primero y 89.71% del segundo), pero empiezan a notarse huecos que pueden estar ocupados por términos.
Veremos si hay un comportamiento similar en la intersección de dos grupos y la documentación de los vocablos que aparecieron en uno solo87.

87 Debe tenerse cuidado al hacer afirmaciones generales sobre vocablos de frecuencia de aparición 1, ya que puede tratarse de hapax. Para la aclaración de este término y las consecuencias en la formación de corpus léxicos véase Lara, (2006a: 152-153). No obstante, decidí incluir en el estudio esta lista porque contiene palabras que, desde mi conocimiento de hablante, considero que pertenecen al español general y algunas de ellas son, además, de gran arraigo en la lengua como mixtura o pespunte.

207

4.2.2.5. Léxico compartido por dos grupos Noventa y ocho vocablos son compartidos por dos grupos de hablantes de CALTEM y de ellos, el 74.48% (setenta y tres) se documenta en el CEMC. Sólo veinticinco vocablos no se encontraron: cabeza de indio, cardado, cashment, cuadrillé, delcrón, encogimiento, entrelazamiento, estirador, jersey, lanzadera, lycra, mantelito, nep, tricot, organdí, poliseda, preteñido, ramio, randa, spandex, open end, pants, pilling, saltillo y tafetán. Puede notarse que las palabras que forman este listado pertenecen en su mayoría a la tradición de la tejeduría artesanal o a la ingeniería textil y que en la segunda, la tradición verbal actual es la inclusión de anglicismos.

TABLA 16. COMPARACIÓN DE LOS VOCABLOS DE CALTEM Y CEMC: DOS GRUPOS

CALTEM

CEMC

Id. Vocablos
35 tergal 38 tinte 47 puntada 51 saltillo 58 lanzadera 68 confección 75 canilla 78 prueba
82 galón 86 guata 88 nep 92 celulosa 93 cuadrillé 94 ligamento 98 bies 100 chantung 103 punto

Lengua estándar

Culta G2, G3 G1, G3, G4 G1, G4
G1, G2, G4, G5, G8 G10 G1, G2, G3, G4, G5, G6, G7, G8 G4 G3
G1, G2, G4
G3, G4 G4 G2 G1, G2, G3, G4, G5,

Sub-culta G9 G9
NO APARECE NO APARECE
G9, G10
NO APARECE NO APARECE
G8, G9, G10

Lengua no-estándar Dialectal
G11 G12, G13, G14 G11, G12 G11, G12, G14
G11, G12, G13, G14

208

CALTEM

Id.

Vocablos

105 tafetán 110 brocado 115 dominó 123 lycra 140 deshilachar 141 estambre 142 forrar 145 pañal 146 pilling 147 resistencia 150 estirador 153 peinado 160 cojín 161 entrelazar 163 hilar 169 proyectil 170 sábana 172 tintorería 175 yute 181 ixtle 182 largo
186 over 191 pulpo 192 tricot 197 alfiler 199 cierre 204 delcrón 209 espiguilla 211 grabado 213 hule espuma 214 organdí 215 pañuelo 216 pie 220 vuelo 222 cabeza de indio

CEMC

Lengua estándar

Culta G6, G7
G1, G4 G1
G13 G1, G2, G3, G4, G7 G1, G2, G4 G3, G4
G1, G2, G3, G4, G5
G1, G2, G4 G1, G3, G4, G7 G1, G4 G1, G2 G1, G2, G3 G1, G3, G4, G7
G4 G1, G2, G4 G1, G2, G3, G4, G5, G6, G7 G1 G1, G2, G4
G1, G3, G4 G2, G4, G7
G4 G1, G2, G3 G1, G3, G4
G1, G2, G3, G4 G4 G1, G2, G3, G4

Sub-culta
NO APARECE
NO APARECE
G8 G8
NO APARECE G8
NO APARECE G9, G10 G9
G8, G9, G10 G8
G8, G9, G10
G9 NO APARECE
G8
NO APARECE
G8 G9
NO APARECE G8, G9, G10
G8, G10 NO APARECE

Lengua no-estándar Dialectal
G11 G11 G12, G14 G11
G11 G11 G11, G13, G14 G12 G11 G11, G12, G13, G14 G11 G11
G13, G14 G11, G14 G11, G12, G14 G11

209

CALTEM

Id.

Vocablos

223 calcetín 224 camiseta 227 costado 228 chaquira 232 gancho 234 jersey 235 lona 244 randa 245 raya 248 spandex 250 toalla 252 almohada 257 calceta 267 greca 272 labor 275 modista 279 poliseda 290 borla 293 carpeta 295 cashment 301 costal 308 entrelazamiento 310 hebra 312 laminado 315 piqué 318 preteñido 319 ramio 321 sombrero 325 acolchonado 332 bastidor 337 bufanda 339 cardado 345 costurera 354 encogimiento 355 engomado 359 entretejer

CEMC

Lengua estándar

Culta

Sub-culta

G1, G8

G1, G2

G1, G2, G3, G4

G1

G1, G2, G3, G4, G6

NO APARECE

G1, G2

G9

NO APARECE

G1, G2, G3, G4

G8, G9

NO APARECE

G1, G3, G4

G1, G4, G7

G8

G1, G2, G3

G1, G2, G3, G4, G5, G6 G8, G9, G10

G1, G4

G8

NO APARECE

G2

G1, G2, G3, G4

G8

NO APARECE

G1, G2, G3

G8, G9

G1, G2, G4 G3, G4 G4
G1, G2, G3, G4, G7

NO APARECE
NO APARECE NO APARECE G8, G10

G3, G4 G4
G1, G4 G4

G8 NO APARECE
G9 NO APARECE

Lengua no-estándar Dialectal
G12 G11, G13 G11, G12 G11, G12, G13, G14
G11, G12 G11, G12
G11, G13 G11, G12
G11, G12 G11
G11, G12, G13 G13 G11, G14
G11, G14

210

CALTEM

Id.

Vocablos

360 espada 362 fleco 369 jareta 374 mantelito 375 maquinaria 384 open end 386 pants 393 pliegue 398 resorte 402 secado

CEMC

Lengua estándar

Culta G1, G2, G3, G4

Sub-culta G8, G10

G4

G10

G1

G1, G2, G3, G4, G5, G7 G8

NO APARECE

NO APARECE

NO APARECE

G1, G3, G4

G8

G1, G2, G3, G4

G3, G4, G7

Lengua no-estándar Dialectal
G11, G13
G11, G14
G9

4.2.2.6. Léxico registrado en un único grupo La lista más extensa del corpus está integrada por aquellos vocablos que registré exclusivamente en un grupo de hablantes, de ellos, alrededor del 54.74% (ciento setenta y nueve de trescientos veintisiete) aparecen en el CEMC. Sobresale en este listado la convivencia de vocablos de alta frecuencia de aparición (peine ocupa el lugar veinte del corpus) con los últimos ciento cuarenta y ocho de CALTEM. Aquéllos que tuvieron una alta frecuencia de aparición en un solo grupo pueden considerarse como parte de la jerga del mismo.
En la tabla 17 agregué una columna (F) en la cual indico cuáles de éstos tienen una frecuencia absoluta de uno en CALTEM, con el fin de acercarme a la delimitación de los hapax de este estudio. Los últimos ciento cuarenta y ocho vocablos aparecieron únicamente en una ocasión, no obstante, casi la mitad de ellos se documentan en el CEMC (sesenta y ocho, lo que representa el 45.94%). Esperemos a ver qué nos aporta la documentación en los diccionarios para descartarlos como hapax.

211

TABLA 17. COMPARACIÓN DE LOS VOCABLOS DE CALTEM Y CEMC: UN GRUPO

CALTEM

CEMC

Id.

Vocablos

20 peine 73 cuenta

Lengua estándar

F

Culta

Sub-culta

G1, G2, G3, G4

G8, G10

G1, G2, G3, G4, G5, G6, G7

G8, G9, G10

Lengua no-estándar Dialectal
G11, G12 G11, G12, G13, G14

81 dobladillo 102 molote 104 cardar 116 mascota 120 dacrón 122 hilván 124 pellón 128 damasco 129 entretela 131 tapiz 135 cajín 136 cinta 137 cola 139 decoloración 143 gabán 148 tul 149 yarda 155 servilleta 162 fruncir 164 julio 165 pata de gallo 167 piel de durazno

G4
G2 G4 G4 G4
G1, G2, G3, G4
G1, G2, G3, G4 G1, G2, G3, G4 G3
G2, G7 G2 G1, G4 G1, G6
G1, G2, G3, G4, G6, G7

NO APARECE

NO APARECE NO APARECE NO APARECE G9 NO APARECE G8, G9 G8, G9, G10 G9
G8

G11, G12, G13, G14 G11, G12, G13, G14
G11

G8
NO APARECE NO APARECE G8, G9

G11, G14 G13, G14
G11, G12, G13, G14

168 plisado 171 sastre 176 abanico 177 angora 179 cuenda 180 drapeado 184 ojal 185 olán 188 plisar

G1 G1, G2, G3, G4 G1, G2, G3, G4 G1
G2, G4 G1, G4

G8, G9

G11, G12

NO APARECE NO APARECE
G10 NO APARECE

212

CALTEM

Id.

Vocablos

189 polilana 190 príncipe de
gales 193 velcro 198 alforza 202 crinolina 205 descoser 206 descrudar 207 deshilado 208 electrizarse 212 hilvanar 217 puño 219 tableado 221 acrilán 225 carreta 226 conjunto

231 frisa 233 gruesura 236 mantón 237 ojillo 238 pana 239 paño 240 peluche 241 pepenado 242 persiana 243 perspirómetro 246 rizo 249 terlenca 251 top 253 aro 254 artisela 255 arrugado 256 blanqueado 258 calzón 259 cambaya 261 celulósica

CEMC

Lengua estándar

Lengua no-estándar

F

Culta

Sub-culta

Dialectal

G1, G2, G3, G4

NO APARECE G11, G12

G4 G4 G4 G2 G1, G2, G3, G4 G1, G2, G3, G4 G4 G1, G3 G1, G2, G3, G4, G5, G6, G7
G1, G3, G4 G1
G1 G1, G4 G1, G4 G2, G3, G8 G1, G3, G4

NO APARECE
NO APARECE G12
NO APARECE

G8

G11

G11

G9, G10 G8, G9

G11 G11, G12, G13

NO APARECE NO APARECE NO APARECE NO APARECE NO APARECE G10

G11, G12

NO APARECE

NO APARECE

NO APARECE

G8, G10

G12

NO APARECE

NO APARECE G8, G10

G11 G11, G13

G8, G10 NO APARECE

G11, G12, G13 G12

213

CALTEM

Id.

Vocablos

262 charmés 263 fajero 264 fontura 265 francé 268 greda 269 guipur 270 identificación

273 mameluco 274 modacrílica 276 multifibra 277 ornamento 278 píquer 280 rococó 281 satén 282 sobrehilar 283 talle 284 templen 285 vestidura 287 abrigo 288 bastilla 289 bordadora 291 calibre 292 cáñamo 294 carretera
296 cochinilla 297 colgado 298 colgar(se) 299 complemento

300 compostura 302 desfilamentar 303 deshilachado 304 diamante 305 dril 306 Dublín

CEMC

F G4

Lengua estándar

Culta

Sub-culta

NO APARECE

Lengua no-estándar Dialectal

G1, G4

NO APARECE NO APARECE

G1, G2, G3, G4, G6, G7

NO APARECE

G8

G11, G13

G2

G1, G2, G3, G4

NO APARECE NO APARECE

G1, G4

NO APARECE NO APARECE NO APARECE NO APARECE G8, G10

G1, G3, G7 G1, G2, G3, G4, G5
G2, G3, G4 G4 G1, G2, G3, G4, G5, G7 G2 G1, G2, G4, G1, G2, G3, G4, G7 G1, G2, G3, G4, G5, G6, G7

NO APARECE G8, G9 G8, G9

G11 G12, G13 G11

G8, G9, G10,
G9 G8, G9, G10

G11, G12, G13, G14
G12, G13 G11, G12, G13, G14 G11

G1, G3

G9

G12

G1, G2, G3, G4, G7

NO APARECE NO APARECE G8, G10

NO APARECE NO APARECE

214

CALTEM

Id.

Vocablos

307 entrelazado 309 gamuza 311 hombro

313 orleado 314 orlear 316 planchado 317 popotillo 320 ribeteado 323 tex 324 acetato 326 afelpar 327 aglutinado 328 almidonado 329 almidonar 330 amarrado 331 aplicación

333 batik 334 blanqueo 335 bordón 336 broche 338 calado 340 casa
341 cerradora 342 cinturón 343 confeccionado 344 costilla 346 chaleco 347 chambrita 348 chancla 349 chaqueta 350 delantero 351 desmallear 352 destrucción 353 elástico

CEMC

Lengua estándar

F

Culta

Sub-culta

G1, G3

G1, G4

G1, G2, G3, G4, G6, G7

G8, G9, G10

Lengua no-estándar Dialectal
G11, G12, G14

G3
G2 G1
G2, G3, G4, G7
G4 G1
G2, G4 G1, G2, G3, G4, G5, G6

NO APARECE G12 G11
NO APARECE NO APARECE

NO APARECE

G8

NO APARECE

G9

G11

G8

G4
G1 G1, G2, G4 G1, G2, G3, G4, G5, G6, G7
G1, G2, G3, G4
G1, G2, G3, G4 G1, G2, G4 G4 G1, G8 G1, G4, G8 G2, G4, G8
G1, G2, G3, G4, G5 G1, G2, G3, G4

NO APARECE

G8, G9, G10

G10 G10 G11 G11, G12, G13, G14

NO APARECE
NO APARECE G9

G11, G12 G11, G12, G14

G10

G13

G14

NO APARECE G9

G8, G9

215

CALTEM

Id.

Vocablos

356 enjulio 357 entorchar 358 entramar 361 estampe 363 fondo

364 guante 365 hilado 366 hilandero 367 huipil 368 impermeable 370 keper 371 launderómetro 372 lentejuela 373 macramé 376 mascotita 377 mecatillo 378 mercerizado 379 monofibra 380 moño 381 morder 382 nagua 383 numeración 385 Oxford 387 pelotitas 388 peruana 389 pespunte 390 piel de ángel

391 pijama 392 pilar 394 puente

395 rafia 396 rebanadera 397 rematar 399 ronda

CEMC

Lengua estándar

Lengua no-estándar

F

Culta

Sub-culta

Dialectal

NO APARECE

NO APARECE G4

G1, G2, G3, G4, G5, G6, G7 G1, G2, G4
G2, G3, G4
G1, G3

NO APARECE

G8, G9, G10

G11, G12, G14

G8, G9

G11, G13, G14 G11

G10

G11

G3, G4

NO APARECE

NO APARECE

G1

G11

NO APARECE NO APARECE NO APARECE G4

G1, G2, G4, G7

NO APARECE G8, G9

G1, G2, G3, G4 G3

G8, G9, G10 G10 G9

G11, G12, G13, G14

G1, G2, G3, G4 G1

NO APARECE G8, G9 G8

G11, G12, G14

G1, G2, G3, G4, G5, G6, G7

NO APARECE

G8, G9, G10

G11, G12, G13, G14

G1, G2, G3, G4
G1, G2, G3, G4, G5, G8,

G9 G10 G9, G10

G11 G11, G14

G1, G2, G3, G4 G1, G2, G3, G5, G7

NO APARECE

NO APARECE

G8

G11

G8

G11

216

CALTEM

Id.

Vocablos

400 samt 401 sanforizado 403 sistema

404 solapa 405 solidez 406 tampa 407 tejedor 408 testigo

409 vacía 410 vista

411 abrigar 412 acanalado 413 ampón 414 amullantar 415 aumento

416 batiente 417 batista 418 bikini 419 blazer 420 bocamanga 421 bombasí 422 bordudo 423 buqui 424 cachucha 425 cadejo 426 cajón 427 calza 428 cama

429 camisola 430 camisón 431 canutillo

CEMC

Lengua estándar

Lengua no-estándar

F

Culta

Sub-culta

Dialectal

NO APARECE

G1, G2, G3, G4, G5, G6, G7

NO APARECE

G8, G9

G11, G13

G1 G2, G3, G4
G1, G2 G1, G2, G3, G4, G5, G6, G7

G8

G13

G8

NO APARECE

G8, G9, G10

G11, G12

G1, G2, G3, G4, G5, G6, G7

NO APARECE

G8, G9, G10

G11, G12, G13, G14

1 G1, G2, G3 1 G3, G4 1 G1, G7
1 G1, G2, G3, G4, G5,
1 G6

G11, G14

NO APARECE

G8, G9

G11, G12, G14

1 G2, G3 1 G4 1 G1, G7
1 1 1
1 1 1 G4
1 1 G1, G2, G3, G4, G7 1 G4
G1, G2, G3, G4, G5, 1 G7

G8, G9
NO APARECE NO APARECE NO APARECE NO APARECE NO APARECE G8
NO APARECE G8, G9

G11 G11, G12, G14

G8, G9, G10

G11, G12, G13, G14

1 1 G1, G4, 1 G1

NO APARECE G8

217

CALTEM

Id.

Vocablos

432 cárter 433 carrete 434 casulla 435 celanese 436 cigarrera 437 clarador 438 coloración 439 coludo 440 confeccionista 441 construcción

442 coordinado 443 cordón 444 cortado 445 cortadora 446 cuentahílos 447 chal 448 chalfil 449 chalina 450 charat 451 chinaca 452 chinanela 453 decinep 454 defecto

455 desengomado 456 desenmarañar 457 desfilamentado 458 desmalleable 459 devanador 460 dinamómetro 461 disfraz 462 disminución 463 dobladilladora 464 dobladillar 465 dobladillear

CEMC

Lengua estándar

Lengua no-estándar

F

Culta

Sub-culta

Dialectal

1 1 G1, G2, G4 1 G9

NO APARECE

1

NO APARECE

1

NO APARECE

1 1 G1, G3, G4, G6 1 G3, G11

NO APARECE

1
G1, G2, G3, G4, G5, 1 G6, G7

NO APARECE

G8, G9

G11, G12, G13

1 G2, G3, G4, G5 1 G3, G4 1 G1, G2, G4 1 G2, G3, G4 1 1 G1, G7 1 1 1 1 1 1
G1, G2, G3, G4, G5, 1 G6, G7

G8
NO APARECE
NO APARECE NO APARECE NO APARECE NO APARECE NO APARECE NO APARECE G8, G9

G12, G13 G12 G11 G11, G12, G14
G11, G12

1 1 1 1 1 G7 1 1 G1, G2 1 1 1 1

NO APARECE NO APARECE NO APARECE NO APARECE

NO APARECE

G9

G11

NO APARECE

NO APARECE

NO APARECE

NO APARECE

218

CALTEM

Id.

Vocablos

466 doppler 467 drapear 468 draper 469 lubetina 470 elastano 471 elasticidad 472 empuntar 473 enagua 474 encolchado 475 ensartar 476 escarola 477 estampador 478 estampadora 479 fibroína 480 fieltro 481 figurín 482 fijadora 483 frotímetro 484 fusiómetro 485 gamucina 486 geotextil 487 grana
cochinilla 488 grano de
pólvora
489 guardacabos 490 guayabera 491 hábito

492 hilaza 493 hombrera 494 indiolino 495 indumentaria 496 janta 497 jarilla 498 jerga 499 jorongo

CEMC

Lengua estándar

Lengua no-estándar

F

Culta

Sub-culta

Dialectal

1 1 1 1 1 1 G2, G3, G4, G7 1 1 1 1 1 1 1 1 1 G3 1 G4 1 1 1 1 1 1 G2

NO APARECE NO APARECE NO APARECE NO APARECE NO APARECE

NO APARECE G8
NO APARECE G8
NO APARECE
NO APARECE NO APARECE G8

G10, G11 G11, G13 G14
G12

NO APARECE

NO APARECE

NO APARECE

NO APARECE

NO APARECE

G8

G11

G1, G2, G3, G4, G5, G8, G9, G10

G11

1 G7

1
1 G2
G1, G2, G3, G4, G6, 1 G7

NO APARECE

G8

G12, G14

1 G4 1 1 1 G3, G4 1 1 G1 1 G7, G8 1

G11 NO APARECE NO APARECE
NO APARECE
G11, G13 NO APARECE

219

CALTEM

Id.

Vocablos

500 klinera 501 labrado 502 laminar 503 loneta 504 malacate 505 mantilla 506 mañanita 507 mezcladora 508 microfibra 509 microner 510 mithril 511 mixtura 512 morral 513 nido de abeja 514 nier 515 opening 516 ornamental 517 pantaleta 518 pectoral 519 pecho

520 peinadora 521 plegar 522 polar 523 poncho 524 prelavado 525 quexquémetl 526 remiendo 527 revestimiento 528 ribeteadora 529 ribetear 530 rizamiento 531 saltillero 532 sedalón 533 sedeta 534 sombrilla 535 sotana

CEMC

Lengua estándar

Lengua no-estándar

F

Culta

Sub-culta

Dialectal

1 1 G1, G2, G3, G4, G5 1 G4

NO APARECE

1 1 G4 1 G2, G4

NO APARECE G11

1 1 G2

NO APARECE

1

NO APARECE

1

NO APARECE

1 1 G3 1 G1 1 G1, G2, G3, G4, G8

NO APARECE

G10

G11, G14

G10

G11, G12

1

NO APARECE

1 1 G1, G3, G4
G1, G8

NO APARECE

1

1

G1, G2, G3, G4, G6, G7

1

1 G1, G3, G4

1 G1, G2, G3, G4

1

1

1 1 G1, G4 1 G3, G4, G5

1

1

1

1

1

1 1 G1, G3 1 G1

NO APARECE G8, G10
NO APARECE
G10 NO APARECE NO APARECE NO APARECE

G11, G12, G13

NO APARECE G13
NO APARECE NO APARECE NO APARECE NO APARECE

220

CALTEM

Id.

Vocablos

536 sudadera 537 tablón 538 taide 539 templer 540 tensor 541 tergamanta 542 textilero 543 tira 544 tirante 545 tiro 546 torsiómetro 547 torzal 548 tramar 549 trenzado 550 trenzar 551 trócil 552 túnica 553 tusor 554 valenciana 555 veloz 556 vestimenta 557 zapatilla

CEMC

Lengua estándar

Lengua no-estándar

F

Culta

Sub-culta

Dialectal

1

G11

1 G4

1

NO APARECE

1 1 G4

NO APARECE

1

NO APARECE

1 1 G1, G2, G3, G4 1 G1, G4

NO APARECE G8 G8, G10

G11, G13, G14

1

NO APARECE

1

NO APARECE

1 1 1 G2, G3 1 G1, G3

NO APARECE G8 G8 G8, G10

G13 G11, G12

1 1 G1, G3

NO APARECE

1 1 1 G1, G2, G3, G4 1 G1, G2, G3

NO APARECE G13
G8

1

G8

G11

Retomo la pregunta que dejé abierta después de la revisión de las tablas 12 a 15 sobre si existe un comportamiento similar en los grupos de dos y un registro. A partir de los datos de las tablas 16 y 17 puedo asegurar que se mantiene la tendencia a disminuir el número de voces registradas en el CEMC.

4.2.3. Relación entre léxico común y léxico general La revisión de cada uno de los grupos de vocablos de CALTEM en el CEMC me permite graficar la dispersión de mi corpus:
221

GRÁFICA 2. VOCABLOS DE CALTEM DOCUMENTADOS EN CEMC

100

80

60

40

20

0

6

5

4

3

2

1

3niveles 2 niveles 1 nivel No aparece

Se observa que el comportamiento de los datos es inversamente proporcional, esto es, mientras en el extremo izquierdo (vocablos compartidos por seis grupos) el 87.5% de los vocablos del léxico textil aparece y se encuentra disperso en los tres niveles de lengua en los cuales se estratifica el CEMC (lengua culta, sub-culta y no-estándar), uno en dos niveles (6.25%) y uno más en un solo nivel (6.25%); en el extremo opuesto (vocablos que aparecieron en un solo grupo de habla de CALTEM) observamos que el 46% no aparece en el CEMC y que de los vocablos que sí se documentan sólo el 16% aparece en los tres niveles de lengua.
Finalmente, y a la luz de estos resultados, puedo decir que se han corroborado las dos primeras hipótesis que dieron origen a este capítulo ya que:
1) Todo el léxico textil común en el español de México apareció documentado en el CEMC con una excelente dispersión y
2) en la medida en la que la intersección entre los seis grupos entrevistados en CALTEM disminuye, se reduce el número de vocablos que se encuentra registrado en el CEMC.

222

No obstante, lo único que he documentado hasta este punto es que la palabra aparezca en el CEMC, mas no he corroborado que el significado registrado coincida con el que busco, es decir, el propio del ámbito textil.

4.3. Documentación en diccionarios de lengua general

En este apartado presentaré los resultados de la documentación en el DEM y el DRAE, 2001 de los quinientos cincuenta y siete vocablos de este estudio88. Mi primer objetivo es corroborar que las voces encontradas en el CEMC coinciden no solamente en forma, sino en significado89 con los usos de CALTEM; el segundo, documentar si estos vocablos se encuentran definidos en diccionarios de lengua general y, por último, si las definiciones presentan alguna marca de uso (terminológica o dialectal).

TABLA 18. DOCUMENTACIÓN EN DICCIONARIOS DE LENGUA GENERAL:
SEIS GRUPOS

Vocablos CALTEM

DEM

DRAE, 2001

aguja





algodón





ancho





cortar





coser





estampado





fibra





hilo





88 En el Apéndice 4 se encuentran ordenados alfabéticamente todos los vocablos estudiados seguidos de la definición del DEM y el DRAE, 2001; en caso de que sólo alguna de las acepciones coincida con el significado buscado, se elimina el resto de la información. No tomé en cuenta dentro de esta búsqueda las unidades pluriverbales. Dentro del capítulo, las tablas 8 a 13 resumen la información obtenida. 89 Para esta revisión busco el significado de los usos no en las concordancias del CEMC sino en la redacción de los artículos lexicográficos del DEM.

223

Vocablos CALTEM
prenda ropa tejer tejido tela telar textil trama

DEM
       

DRAE, 2001
       

El resultado de la revisión de las definiciones de los dieciséis vocablos compartidos por seis grupos y de los quince compartidos por cinco grupos de CALTEM es que el 100% de ellos se pudo documentar en los dos diccionarios de lengua general. Es importante resaltar que entre los compartidos por seis grupos ninguno recibe marca de uso, mientras que en los compartidos por cinco grupos, en ambos diccionarios poliéster y acrílico tienen la marca de uso terminológico Química y que el significado de bolitas se deduce de la primera acepción registrada por el DRAE, 2001 en la entrada bola, pero no se encontró el significado específico de ‘esfera de material textil que se forma en la vestimenta por el desgaste de uso o lavado’.

TABLA 19. DOCUMENTACIÓN EN DICCIONARIOS DE LENGUA GENERAL:

CINCO GRUPOS

Vocablos CALTEM

DEM

DRAE, 2001

acabado acrílico bolitas costura encaje lana lino

  NO APARECE    

  Aparece bola    

224

Vocablos CALTEM
malla manta nudo pantalón poliéster revés seda traje

DEM
       

DRAE, 2001
       

De los treinta y tres vocablos compartidos por cuatro grupos de CALTEM pude documentar treinta y dos (únicamente denier no se encontró90); borra no apareció en el CEMC, pero sí en el DEM.
En el DRAE, 2001 encontré tres vocablos que no aparecieron en el CEMC ni en el DEM: hilatura, borra y punta y en el CREA ejemplos de uso de chifón. Sobresale en este listado el registro en ambos diccionarios de la lexicalización de dos marcas registradas: nylon91 y rayón.

TABLA 20. DOCUMENTACIÓN EN DICCIONARIOS DE LENGUA GENERAL:

CUATRO GRUPOS

Vocablos CALTEM

DEM

DRAE, 2001

arruga blusa bordado bordar borra botón

























90 En la versión electrónica del Diccionario de Oxford se encuentra la definición del significado especializado: “denier1 (de·ni·er) noun 1 /dəˈni(ə)r, ˈdenyər/ a unit of weight by which the fineness of silk,
rayon, or nylon yarn is measured, equal to the weight in grams of 9,000 meters of the yarn and often used to
describe the thickness of hosiery: 840 denier nylon.” El hablante quien empleó la palabra es un participante y
no el informante, por lo que consideraré documentadas el 100% de las palabras. 91 La entrada en el DRAE, 2001 aparece castellanizada: nailon.

225

Vocablos CALTEM
cabo cintura colorante cono
crudo chifón denier derecho estampar estirar hilatura listón madeja máquina
nylon patrón pinza playera punta rayón red suéter tapete teñido teñir torsión urdimbre

DEM

DRAE, 2001

   No aparece la acepción  NO APARECE NO APARECE    NO APARECE   
    NO APARECE        

   
 NO APARECE NO APARECE
      El significado se recupera, pero no se define             

De los sesenta y ocho vocablos compartidos por tres grupos de hablantes, se documentan: sesenta y cinco en diccionarios y dos en el CREA (jaquard y stretch). En cuanto a marcas de uso, densidad aparece en el DRAE, 2001 antecedido por Física y sarape con la marca diatópica México.

226

TABLA 21. DOCUMENTACIÓN EN DICCIONARIOS DE LENGUA GENERAL:

TRES GRUPOS

Vocablos CALTEM

DEM

DRAE, 2001

acolchado afelpado ahulado alfombra arrugar base bata bolsa bramante cadena caída camisa capa carda casimir cobertor cobija colcha colchón confeccionar corte cortina cosido crepé cuello chamarra decolorar densidad deshilar encoger falda faya filamento forro franela funda

NO APARECE







NO APARECE























NO APARECE



















NO APARECE







































































NO APARECE



















227

Vocablos CALTEM

DEM

DRAE, 2001

gabardina gobelino grosor jalón jaquard lavable lienzo manga mantel mezclilla número organza popelina raso saco sarape sarga
satín
stretch tabla tafeta tapicería tensar terciopelo
título
trapo
trenza
uniforme velo vestido vestir zigzag

















NO APARECE NO APARECE

Aparece lavar











































  NO APARECE

 Aparece, pero no
la acepción NO APARECE







NO APARECE













Aparece, pero no Aparece, pero no

la acepción

la acepción







Aparece, pero no la acepción





















De los vocablos compartidos por dos grupos pude documentar setenta y nueve en diccionarios, tres lo obtuve del CREA (cashment, cuadrillé y tricot) y dieciséis no

228

aparecieron. La acepción buscada para densidad aparece con la marca de uso Física; ahulado tiene una marca de uso restringido en el DRAE, 2001 para América Central y México y la definición de sarape está encabezada por México.

TABLA 22. DOCUMENTACIÓN EN DICCIONARIOS DE LENGUA GENERAL:

DOS GRUPOS

Vocablos CALTEM acolchonado alfiler almohada bastidor bies borla brocado bufanda cabeza de indio calceta calcetín camiseta canilla cardado carpeta cashment celulosa cierre cojín confección costado
costal costurera cuadrillé chantung chaquira delcrón deshilachar dominó

DEM        
NO APARECE 
NO APARECE 
NO APARECE  
NO APARECE    
Aparece, pero no la acepción  
NO APARECE NO APARECE
 NO APARECE
 Aparece, pero no
la acepción

DRAE, 2001        
NO APARECE      
NO APARECE    
Aparece, pero no la acepción  
NO APARECE NO APARECE
 NO APARECE
 Aparece, pero no
la acepción

229

Vocablos CALTEM encogimiento engomado entrelazamiento
entrelazar entretejer espada
espiguilla estambre estirador fleco forrar galón gancho
grabado greca guata hebra hilar hule espuma
ixtle jareta jersey labor laminado lanzadera largo

DEM  
Aparece entrelazar
  Aparece, pero no la acepción NO APARECE  NO APARECE    
  NO APARECE   Aparece dentro de almohada y almohadilla      NO APARECE 

DRAE, 2001   
  Aparece, pero no la acepción   NO APARECE    Aparece dentro de aguja de gancho      NO APARECE
NO APARECE      

ligamento
lona lycra mantelito
maquinaria modista nep

Aparece, pero no la acepción 
NO APARECE
Aparece mantel individual dentro
de mantel 

NO APARECE



.

  NO APARECE

  NO APARECE

230

Vocablos CALTEM open end organdí over pants pañal pañuelo peinado
pie
pilling piqué pliegue poliseda preteñido proyectil
prueba pulpo
puntada punto ramio randa raya resistencia resorte
sábana saltillo secado sombrero spandex tafetán tergal tinte tintorería toalla tricot vuelo yute

DEM NO APARECE
 NO APARECE
   Aparece, pero no la acepción Aparece, pero no la entrada NO APARECE   NO APARECE Aparece teñido Aparece, pero no la acepción  Aparece, pero no la acepción   NO APARECE NO APARECE   
 NO APARECE
  NO APARECE Aparece tafeta NO APARECE    NO APARECE  

DRAE, 2001 NO APARECE
 NO APARECE NO APARECE
  

NO APARECE  
NO APARECE
Aparece teñido Aparece, pero no
la acepción 
Aparece, pero no la acepción      
Aparece, pero no la acepción 
NO APARECE  
NO APARECE     
NO APARECE  

231

Por último, de los trescientos veintisiete vocablos que aparecieron en un único grupo, documenté doscientos veinte en los diccionarios y cinco en el CREA. En este listado, me parece sobresaliente la variación de pares de palabras como: julio/enjulio92, bombasi/bombasí93, desmallar/desmallear, dobladillar/dobladillear94. Por otra parte, quiero señalar la lexicalización de la marca registrada acrilán ‘hilo sintético’ que registra el DEM, la de velcro registrada por el DRAE, 2001 y la marca de mexicanismo en valenciana en el DRAE, 2001.

TABLA 23. DOCUMENTACIÓN EN DICCIONARIOS DE LENGUA GENERAL:
UN GRUPO

Vocablos CALTEM abanico abrigar abrigo

DEM   

DRAE, 2001   

92 En la entrevista CALTEM-005-243H-04 se observa el opacamiento del significado de esta voz de origen latino y la etimología popular del hablante:
205 AN: ésta es la famosa carreta/ yo no sé por qué le dicen carreta/ yo nunca he visto una carreta de cuatro llantas/ fíjate que tienen unos nombres medio chistosos/ por ejemplo/ a esto le llaman julio
206 NI: ¿al nudo? 207 AN: no no/ a esto/ esto con el de abajo/ pero de Julio no le veo nada/ a lo mejor el que lo
inventó 208 NI: era un Julio (risas) 209 AN: era un Julio 210 NI: o sea/ la rueda donde se enreda el hilo y la madera donde se jala/ eso junto es julio 286 AN: ah/ sí/ son tres/ lo que pasa es que ésta es nada más para sujetar el julio/ no sé por qué
le pusieron Julio/ a ver si no me emociono y le pongo Ángel/ en honor a mí/ ¿no? 93 El DRAE, 2001 define bombasí, mientras que en CALTEM se documentó bombasi, pero su frecuencia absoluta es 1, por lo tanto no puedo hacer más que señalar la aparición sin aventurar ningún otro comentario sobre su valor diatópico o como hapax. Lo mismo ocurre con desmallar entrada del DRAE, 2001 y desmallear forma documentada en CALTEM. 94 En el DRAE, 2001 se registra la entrada dobladillar, mientras que en CALTEM encontramos dobladillear. Véase el siguiente ejemplo de la entrevista CALTEM-002-131M-04:
144 GL: cerrada así/ no tienen que hacer lo que hago yo/ que primero orleo/ o sea/ sobrehilo y luego cierro/ ya te lo hacen con la máquina/ eso es una/ o te hace por ejemplo la orilla de un dobladillo ya nomás para dobladillear pero te lo dobladillan también en la máquina dobladilladora

232

Vocablos CALTEM acanalado acetato acrilán afelpar aglutinado alforza almidonado almidonar
amarrado
ampón amullantar
angora aplicación aro artisela arrugado aumento bastilla batiente
batik batista bikini blanqueado blanqueo
blazer bocamanga bombasi bordadora
bordón bordudo broche buqui cachucha cadejo cajín cajón

DEM   
NO APARECE  
NO APARECE Aparece almidón 
 NO APARECE
NO APARECE  
NO APARECE   
Aparece, pero no la acepción NO APARECE NO APARECE
  Aparece blanquear  NO APARECE NO APARECE NO APARECE
NO APARECE NO APARECE
 NO APARECE
 NO APARECE NO APARECE Aparece, pero

DRAE, 2001  
NO APARECE     
Aparece, pero no la acepción  Aparece amollentar   
NO APARECE Aparece arrugar
  Aparece, pero no la acepción     
   No aparece la acepción NO APARECE NO APARECE  NO APARECE    Aparece, pero no

233

Vocablos CALTEM
calado calibre
calza calzón cama
cambaya camisola camisón canutillo cáñamo cardar cárter carreta
carrete carretera
casa casulla
celanese celulósica cerradora cigarrera cinta cinturón clarador cochinilla cola colgado
colgar(se)
coloración coludo complemento compostura confeccionado
confeccionista

DEM no la acepción
 No aparece la
acepción   
NO APARECE NO APARECE
     Aparece, pero no la acepción  Aparece, pero no la acepción  Aparece dentro de ornamento NO APARECE NO APARECE NO APARECE NO APARECE   NO APARECE   
Aparece, pero no la acepción
   
Aparece dentro de organdí
NO APARECE

DRAE, 2001 la acepción
 
 
Aparece, pero no la acepción
NO APARECE  
Aparece cañutillo NO APARECE   Aparece, pero no la acepción 
Aparece, pero no la acepción
NO APARECE 
NO APARECE     
NO APARECE  
Aparece, pero no la acepción
Aparece, pero no la acepción    
Aparece confeccionar


234

Vocablos CALTEM conjunto
construcción
coordinado
cordón cortado cortadora costilla
crinolina cuenda cuenta
cuentahílos chal chaleco chalfil chalina chambrita chancla
chaqueta charat charmés chinaca
chinanela dacrón damasco decinep decoloración defecto delantero descoser descrudar desengomado desenmarañar desfilamentado desfilamentar deshilachado

DEM Aparece, pero no la acepción
Aparece, pero no la acepción

   Aparece, pero no la acepción  NO APARECE Aparece, pero no la acepción NO APARECE   NO APARECE NO APARECE  Aparece, pero no la acepción  NO APARECE NO APARECE Aparece, pero no la acepción NO APARECE NO APARECE NO APARECE NO APARECE     NO APARECE NO APARECE NO APARECE NO APARECE NO APARECE NO APARECE

DRAE, 2001 
Aparece, pero no la acepción
Aparece, pero no la acepción   
Aparece, pero no la acepción   
   NO APARECE   Aparece, pero no la acepción  NO APARECE NO APARECE Aparece, pero no la acepción NO APARECE NO APARECE  NO APARECE     NO APARECE   NO APARECE NO APARECE 

235

Vocablos CALTEM deshilado desmalleable desmallear destrucción devanador
diamante
dinamómetro disfraz disminución
dobladilladora dobladillar dobladillear dobladillo doppler drapeado drapear draper dril lubetina dublín elastano elasticidad elástico electrizarse
empuntar enagua encolchado enjulio ensartar entorchar

DEM 
NO APARECE
NO APARECE 
Aparece devanar Aparece, pero no la acepción NO APARECE
 Aparece, pero no la acepción NO APARECE NO APARECE NO APARECE
 NO APARECE NO APARECE NO APARECE NO APARECE
 NO APARECE NO APARECE NO APARECE
  Aparece electrizar y electrizado NO APARECE  NO APARECE NO APARECE  NO APARECE

DRAE, 2001 
NO APARECE   
Aparece, pero no la acepción  
Aparece, pero no la acepción
NO APARECE 
NO APARECE 
NO APARECE  
NO APARECE 
NO APARECE NO APARECE NO APARECE
  
NO APARECE 
NO APARECE   

entramar entrelazado entretela escarola estampador

Aparece tramar 
NO APARECE NO APARECE Aparece, pero no la acepción

Aparece tramar    

236

Vocablos CALTEM estampadora estampe
fajero fibroína fieltro figurín fijadora fondo fontura francé frisa
frotímetro fruncir fusiómetro gabán gamucina gamuza geotextil grana cochinilla grano de pólvora greda
gruesura guante guardacabos
guayabera guipur hábito hilado hilandero hilaza hilván hilvanar hombrera hombro huipil identificación impermeable

DEM NO APARECE
Aparece estampar
 NO APARECE
  NO APARECE  NO APARECE NO APARECE NO APARECE
NO APARECE 
NO APARECE NO APARECE NO APARECE
 NO APARECE
 NO APARECE

NO APARECE 
NO APARECE
 NO APARECE
  NO APARECE        

DRAE, 2001 
Aparece estampar
     
NO APARECE
NO APARECE
Aparece, pero no la acepción
NO APARECE 
NO APARECE 
NO APARECE 
NO APARECE 
NO APARECE Aparece, pero no
la acepción NO APARECE

Aparece, pero no la acepción             

237

Vocablos CALTEM indiolino indumentaria janta jarilla
jerga jorongo julio keper klinera labrado laminar
launderómetro lentejuela loneta macramé malacate
mameluco mantilla mantón mañanita mascota
mascotita mecatillo mercerizado
mezcladora
microfibra microner mithril mixtura
modacrílica molote monofibra moño morder

DEM NO APARECE
 NO APARECE Aparece, pero no la acepción
 NO APARECE NO APARECE NO APARECE NO APARECE
 Aparece, pero no la acepción NO APARECE
 NO APARECE NO APARECE

  NO APARECE NO APARECE Aparece, pero no la acepción NO APARECE NO APARECE 
Aparece, pero no la acepción NO APARECE NO APARECE NO APARECE Aparece dentro de repugnante NO APARECE NO APARECE NO APARECE
 Aparece, pero no la acepción

DRAE, 2001 NO APARECE
 NO APARECE Aparece, pero no
la acepción  
NO APARECE NO APARECE NO APARECE
 Aparece, pero no
la acepción NO APARECE
   Aparece, pero no la acepción     Aparece, pero no la acepción NO APARECE NO APARECE Aparece mercerizar 
NO APARECE NO APARECE NO APARECE

NO APARECE 
NO APARECE 
Aparece, pero no la acepción

238

Vocablos CALTEM morral multifibra nagua

DEM 
NO APARECE Aparece enagua

DRAE, 2001 
NO APARECE 

nido de abeja nier numeración ojal ojillo olán opening orleado orlear ornamental ornamento oxford pana pantaleta paño pata de gallo
pectoral pecho
peinadora peine pelotitas

NO APARECE NO APARECE
   
NO APARECE NO APARECE NO APARECE
  NO APARECE   
Aparece, pero no la acepción

Aparece, pero no la acepción NO APARECE
 Aparece, pero no la acepción

 NO APARECE
  NO APARECE  NO APARECE Aparece orlar Aparece orlar   NO APARECE 
 
 Aparece, pero no
la acepción  
Aparece, pero no la acepción

peluche pellón pepenado persiana perspirómetro peruana
pespunte piel de ángel piel de durazno
pijama pilar

 NO APARECE NO APARECE
 NO APARECE Aparece, pero no la acepción NO APARECE NO APARECE NO APARECE
 Aparece, pero no la acepción

  Aparece pepenar 
NO APARECE Aparece, pero no
la acepción 
NO APARECE NO APARECE
 Aparece, pero no
la acepción

239

Vocablos CALTEM píquer planchado plegar plisado plisar polar
polilana poncho popotillo prelavado príncipe de gales puente
puño quexquémetl rafia rebanadera rematar remiendo revestimiento ribeteado ribeteadora ribetear rizamiento rizo
rococó
ronda
saltillero
samt sanforizado sastre satén sedalón sedeta servilleta sistema

DEM NO APARECE
 
Aparece plisar 
Aparece, pero no la acepción NO APARECE


DRAE, 2001 NO APARECE
    
NO APARECE 

NO APARECE Aparece lavado
 Aparece, pero no la acepción

NO APARECE Aparece lavado
NO APARECE Aparece, pero no
la acepción

  NO APARECE NO APARECE    NO APARECE NO APARECE NO APARECE NO APARECE Aparece, pero no la acepción NO APARECE
Aparece, pero no la acepción Aparece, pero no la acepción NO APARECE NO APARECE
 NO APARECE NO APARECE

 NO APARECE
 NO APARECE
      NO APARECE 
Aparece, pero no la acepción
Aparece, pero no la acepción
NO APARECE
NO APARECE NO APARECE
  NO APARECE

NO APARECE 

NO APARECE 

Aparece, pero Aparece, pero no

240

Vocablos CALTEM
sobrehilar solapa solidez sombrilla sotana sudadera tableado tablón
taide talle tampa tapiz tejedor templen templer tensor tergamanta terlenca testigo tex textilero tira tirante tiro top torsiómetro torzal tramar trenzado trenzar trócil tul túnica tusor vacía valenciana velcro

DEM no la acepción NO APARECE
     NO APARECE Aparece, pero no la acepción NO APARECE  NO APARECE   NO APARECE NO APARECE  NO APARECE NO APARECE  NO APARECE NO APARECE    NO APARECE NO APARECE NO APARECE    NO APARECE   NO APARECE NO APARECE  NO APARECE

DRAE, 2001 la acepción
       Aparece, pero no la acepción NO APARECE  NO APARECE   NO APARECE NO APARECE  NO APARECE NO APARECE  NO APARECE NO APARECE     NO APARECE NO APARECE    NO APARECE   NO APARECE NO APARECE  

241

Vocablos CALTEM veloz
vestidura vestimenta vista
yarda zapatilla

DEM
Aparece, pero no la acepción


Aparece, pero no la acepción

Aparece, pero no la acepción

DRAE, 2001 Aparece, pero no
la acepción   
 Aparece, pero no
la acepción

Después de esta revisión pude documentar noventa y dos vocablos más que en el primer apartado; recuérdese que para el primero privilegié la búsqueda de la forma, mientras que en éste, el significado. Tomé como vocablos encontrados algunos que estrictamente no aparecen debido a algún tipo de variación fonética (amullantar/amollentar), morfológica (desmallar/desmallear) o a alguna restricción ocasionada por la propia disposición de la nomenclatura de los diccionarios (prelavado si se registra lavado).
Como último recurso busqué las voces que no aparecen en ninguno de los dos diccionarios en el Corpus de referencia del español actual (CREA) y encontré los vocablos: cashment (bajo la forma ortográfica cashmere), cuadrillé, chifón, elastano, empuntar, geotextil, jaquard, microfibra, stretch, textilero (como adjetivo) y tricot.
A partir de esta información puedo presentar la gráfica siguiente, complementaria de la número 1, en la cual esquematizo los vocablos que sí documenté (77.73% del total) y los que no encontré en las cuatro fuentes empleadas; con ello corroboro que las dos primeras hipótesis planteadas en este capítulo se confirman.

242

GRÁFICA 3. DOCUMENTACIÓN DE LOS VOCABLOS DE CALTEM EN
CORPUS Y DICCIONARIOS DE LENGUA GENERAL

100% 80% 60% 40% 20% 0%
654321

Aparece No aparece

Obsérvese que en los cuatro primeros grupos (intersección de seis a tres grupos de CALTEM) sólo dos vocablo no aparecen documentados (denier, pero ya expliqué que fue dicho por un participante en la conversación y no por el informante, y título) mientras que en los dos últimos grupos veinte vocablos de noventa y ocho (16.32%) y ciento cinco de trescientos treinta (31.8%) no se encontraron. Esto confirma la tercera de las hipótesis:

3) El léxico textil común que no aparece en el CEMC se documenta en al menos uno de los diccionarios de lengua general (DEM y DRAE, 2001); mientras que los vocablos de los grupos de menor intersección que no están en el CEMC, tampoco se encuentran en los diccionarios de lengua general.

4.4. Los vocablos exclusivos de CALTEM

Para terminar este análisis enlisto los vocablos que se registraron en CALTEM y que no aparecen en ninguna de las fuentes de documentación empleadas, (el número 1 que aparece

243

entre paréntesis indica que ésta fue su frecuencia absoluta de aparición en el corpus): artisela, batiente, bordadora, bordón, bordudo(1), buqui, cabeza de indio, cajón, cambaya, carreta, carretera, celanese(1), clarador(1), colgar(se), construcción, costado, costilla, chalfil(1), chancla, chantung, charat(1), charmés, chinaca(1), chinanela(1), dacrón, decinep(1), delcrón, denier, descrudar, desfilamentado(1), desfilamentar, desmalleable, diamante, disminución, dobladilladora(1), dobladillear(1), dominó, doppler(1), draper(1), dublín, elastano, empuntar, encolchado(1), espada, estirador, fontura, francé, frisa, frotímetro(1), fusiómetro(1), gamucina(1), grano de pólvora, gruesura, guardacabos, indiolino(1), janta(1), jarilla, julio, keper, klinera(1), laminar, launderómetro, lubetina(1), mascota, mascotita, mecatillo, microfibra, microner(1), mithril(1), modacrílica, monofibra, morder, multifibra, nep, nier(1), open end, opening(1), over, oxford, pecho, pelotitas, perspirómetro, peruana, piel de ángel, piel de durazno, pilar, pilling, píquer, polilana, poliseda, popotillo, proyectil, puente, pulpo, rebanadera, rizamiento(1), rococó, ronda, saltillero, saltillo, samt, sanforizado, sedalón(1), sedeta(1), sistema, spandex, tablón, taide(1), tampa, templen, templer(1), tergamanta(1), terlenca, tex, título, torsiómetro(1), torzal(1), trócil(1), tusor(1), vacía, veloz y zapatilla.
4.5. Conclusiones
En este capítulo presenté la descripción cuantitativa y la documentación sincrónica de los quinientos cincuenta y siete vocablos que conforman CALTEM en dos diccionarios de lengua general: DEM y DRAE, 2001 a la luz de la búsqueda de las distintas tradiciones
244

verbales que en él conviven y con el objetivo de delimitar si se trata del vocabulario propio de alguna lengua de especialidad, de la lengua general o de ambas.
La revisión de la categoría gramatical me permitió identificar la gran cantidad de sustantivos registrados en comparación con otros tipos de palabras y la ausencia de adverbios. En CALTEM, los sustantivos constituyen el 83.48% del total de vocablos, de los cuales, el 83.51% cumple exclusivamente esta función y el resto la desempeña a la par que otras; resalta en este sentido la presencia de participios que conservan su función verbal, que actúan como adjetivos y que se sustantivan para denominar procesos y productos. Esta doble o triple función de los participios da indicios de la existencia de un proceso morfológico propio de la terminología textil, cuyos sustantivos se crean a partir de la forma de participio que bien puede referir la propiedad o cualidad del objeto o la acción con la que se elabora, véase por ejemplo el caso de (afelpar)Vbo→afelp(-ado)PART→afelpado)N). Analizaré este tema en el capítulo 6, en donde estudiaré los recursos para la formación de palabras.
Por otra parte, la organización del léxico en esferas semánticas fue un recurso de método que decidí utilizar para agrupar los vocablos por temas con el objetivo de focalizar sus rasgos significativos ―y no cognitivos―. La distribución temática en esferas surge del reconocimiento de que los vocablos significan a partir del discurso en el que están insertos y no como entidades con independencia de la lengua que los nombra, esto es, en términos de Humboldt “La lengua misma no es una obra (ergon) sino una actividad (energeia) [...]; lo que ocurre es que en un sentido verdadero y esencial la lengua no puede ser otra cosa que la totalidad de este hablar” (Humboldt, 1990 [1836]: 46). A partir de este enfoque es que se puede apreciar la convivencia de las distintas tradiciones verbales, cultas y populares, orales y escritas, que confluyen en este vocabulario y que se reflejan, por ejemplo, en el uso
245

de cultismos, voces populares, léxico de evolución latina, préstamos y calcos ―temas de análisis del capítulo 7―.
Una vez descritos, de manera general, los vocablos que conforman CALTEM pude pasar a una segunda fase de la investigación que consistió en documentar el léxico en fuentes sincrónicas de lengua general (CEMC, DEM, DRAE, 2001 y CREA). Mediante este proceso busco ofrecer un método que, desde la lexicología y no desde la terminología, me permita responder a la pregunta ¿cómo distinguir el vocabulario general del especializado?
Si hubiese partido del supuesto de que un término es la palabra que comunicativamente se identifica por aparecer en el discurso de un especialista, en una situación de comunicación formal sobre la temática de su ámbito de conocimiento y en la interacción con un interesado en el tema de especialidad, entonces, todos los vocablos documentados en CALTEM serían candidatos a términos porque cumplen con cada una de ellas. Sin embargo, al elaborar los listados presentados en este capítulo pude intuir que muchas de estas palabras poseen un significado conocido por la mayoría de los hablantes del español y esta percepción se corroboró al documentar el 77.91% del léxico recogido en CALTEM en al menos una fuente de lengua general.
Con los resultados de este análisis puedo argumentar en favor de la necesidad de distinguir una jerarquía de términos como la que propone Lara (2001). Como ya he mencionado con anterioridad (§2.2), en esta teoría el primer nivel no está formado realmente por términos especializados, sino por el vocabulario de la lengua ordinaria, cuyo significado estereotípico se forma en la vida común. A partir de palabras que nombran herramientas de la carpintería como sierra, serrote, serrucho (que podríamos sustituir por vocablos de CALTEM como aguja, gancho, telar), el autor explica que “las clasificaciones
246

que hace la comunidad lingüística de esos objetos bastan, por una parte, para hacer inteligible la experiencia o la actividad con ellos, pero por la otra, están limitadas por este mismo horizonte de inteligibilidad” (Lara, 2001: 194); desde luego lo mismo se puede decir a partir del vocabulario textil analizado.
CALTEM está integrado por palabras de la lengua ordinaria que sirven para nombrar herramientas, procesos, productos, cualidades, y acciones propias de la experiencia laboral textil; estas palabras son parte del léxico de un grupo social unido por el tipo de trabajo, pero son, en su mayoría, patrimonio del conocimiento lingüístico de toda la comunidad.
En cuanto a las tres preguntas formuladas al inicio del capítulo, la primera: ¿cómo distinguir el vocabulario general del especializado, desde un acercamiento lexicológico? puedo responder que los estudios lexicológicos deben hacerse a partir de un corpus de habla que permita registrar los usos concretos de la comunidad y contrastarlos con su documentación en fuentes de lengua general para evitar la costumbre de considerar como términos un amplio conjunto de palabras que no lo son.
La segunda pregunta que dio origen a este capítulo y a la investigación en general es cómo delimitar cuantitativamente el léxico común, es decir, ¿debe considerarse como léxico común únicamente el que es empleado por todos los grupos o podría reducirse la intersección? y, de ser así ¿hasta dónde puede reducirse? Según los resultados obtenidos, el léxico compartido entre el 50% y el 100% puede considerarse común porque mantiene un comportamiento similar: todas sus palabras forman parte de la lengua general y gozan de una excelente dispersión en otros corpus de lengua.
A nivel de método de investigación, considerar este rango más amplio como parte del léxico común permite registrar un mayor número de palabras ya que, como vimos, el
247

crecimiento de los vocablos compartidos por cuatro y por tres grupos mostró prácticamente una duplicación en cada corte (del grupo dos al tres y del tres al cuatro) y, con ello somos coherentes en la formación del corpus al reconocer las características propias de la recolección del léxico (§3.1).
Los vocablos compartidos por dos grupos y los que aparecen sólo en uno presentan también un comportamiento común, debido a que el número de vocablos documentados es alto (el 71.76% si junto ambos grupos), pero las palabras que aparecen tienen menos dispersión en el CEMC. Por último, la larga lista de voces con una sola ocurrencia debe buscarse en el mayor tipo de fuentes —no solamente en las de lengua general—, puesto que por su frecuencia absoluta no podemos saber si se trata de términos, neologismos o hapax.
La tercera y última pregunta planteada en este capítulo es ¿el léxico común coincide con el de la lengua general? Si parto de la propuesta recién presentada de considerar como léxico común el que aparece compartido por el 50% o más de los hablantes, entonces tengo un total de ciento treinta y dos vocablos y el 98.5% aparece en las fuentes documentales de lengua general, es decir, puedo afirmar que el vocabulario textil común en el español de México es parte de la lengua general.
Las tres hipótesis planteadas se han cumplido. Por lo tanto puedo concluir que:
1) El léxico textil común en el español de México aparece registrado en el CEMC y tiene una excelente dispersión porque su uso no está condicionado por un género de habla específico, sino que es parte de la lengua general.
248

2) En la medida en la que la intersección entre los grupos entrevistados en CALTEM disminuye, disminuyen las posibilidades de que los vocablos se encuentren registrados en el CEMC y cuando aparecen, su dispersión se restringe.
3) El vocabulario textil común que aparece en el CEMC, aparece en al menos uno de los diccionarios (DEM y DRAE, 2001) o en otro corpus de lengua general (CREA).
249

CAPÍTULO V. ANÁLISIS LEXICOLÓGICO: DOCUMENTACIÓN E
IDENTIFICACIÓN DE FALSOS VOCABLOS DE CALTEM
Al finalizar el capítulo anterior, después de buscar los vocablos que integran CALTEM en fuentes sincrónicas de lengua general, presenté una lista de ciento veintidós palabras que no fueron encontradas y, de ellas, treinta y siete tienen una frecuencia absoluta de aparición igual a (1), lo que las convierte en posibles hapax95 de esta investigación.
No obstante, no puedo descartar estas palabras únicamente a partir de la búsqueda ya realizada, puesto que los criterios cuantitativos y cualitativos empleados hasta ahora no son suficientes para determinar que una palabra deba ser eliminada del vocabulario analizado.
Más aún, la propuesta de método de trabajo que he venido argumentando exige que se lleve a cabo una búsqueda exhaustiva de información que permita subsanar la falta de documentación de una palabra dentro de CALTEM96 puesto que, como expliqué anteriormente (§3.1), la aparición de un registro léxico dentro de un corpus depende de muchos factores asociados con el método empleado para la recolección de los datos, los temas tratados, la memoria del hablante. Sírvame de ejemplo, para aclarar lo dicho, que en esta lista de palabras con una sola ocurrencia encontramos, por ejemplo, camisón o sotana,
95 Lara (2006a: 153) explica que: “En un registro de palabras en textos o en conversaciones con un solo individuo es posible encontrar algunas que desconozcamos y que no podamos comprobar en otros registros; podemos hasta dudar de su carácter de signo, por lo que tendremos que considerarlas hapax mientras no podamos encontrar al menos una aparición suya más, en otras fuentes”. 96 Lara (1990b) expone dentro del método de trabajo del DEM, la necesidad de documentar en distintas fuentes de consulta las palabras que no forman parte del núcleo estadístico de un corpus léxico. Se trata de palabras que se convierten en “síntoma” de la diversidad léxica, pero su tratamiento requiere de una investigación distinta a la estadística para poder validar su “existencia”. Para complementar la información sobre estas palabras “insuficientemente documentadas” dentro del corpus de análisis (en su caso el CEMC) se debe integrar un acervo de referencias que tenga el mayor número de documentos posibles independientemente de su “calidad formal”.
251

voces que cualquier hablante de español reconoce como propias de su lengua, pero cuyo
uso está muy condicionado por el tema de conversación puesto que, aun si en la entrevista
se toca el tema “vestimenta”, cuántos de nosotros nos referiríamos a la ropa de dormir y
cuándo al atuendo del sacerdote católico97.
Por todo lo anterior, en este capítulo presentaré la primera de las tres partes que
integran el análisis lexicológico de CALTEM: la documentación exhaustiva de las palabras
que no encontré en las fuentes de lengua general con el fin de descartar los hapax de este
estudio e identificar las tradiciones verbales a las que pertenecen y que propician que no se
encuentren en las fuentes de lengua general.
Me parece fundamental destacar la importancia del proceso de documentación98 en
los estudios léxicos, se trata de un trabajo exhaustivo e imprescindible; únicamente cuando
se concluye esta etapa de investigación es posible asegurar cuáles son las palabras que
deben permanecer en el análisis y cuáles se pueden descartar como hapax o como erratas.
Además, los resultados de este proceso permiten evaluar si el corpus obtenido cumple con
los objetivos cualitativos para los cuales fue creado, es decir, para el caso de CALTEM, que
97 El hecho de que algunas palabras tengan una frecuencia baja de aparición no deja de ser interesante para el conocimiento del comportamiento del vocabulario de una lengua; sin embargo, ese es tema de análisis de los estudios de disponibilidad léxica y, en cambio, para los fines de esta investigación, no hay razón para excluirlas del vocabulario textil. Sobre el tema de disponibilidad léxica, véase el panorama que ofrece Bartol (2010) sobre los orígenes de estos estudios, sus campos de aplicación, así como la presentación de los equipos de trabajo y los proyectos actuales sobre el español. Véanse también los estudios que sobre este tema ha realizado, durante más de dos décadas, Juan López Chávez sobre el español de México y los Resultados numéricos del vocabulario fundamental del español de México (Lara, 2007). 98 Entiendo por documentación la búsqueda y recuperación del registro de una palabra en un documento con el fin de probar que no se trata de un equívoco, invención o confusión del informante de CALTEM y que, por lo tanto, debe considerarse como parte del vocabulario textil independientemente de su frecuencia de aparición o de su dispersión dentro del corpus analizado. En las páginas siguientes me limitaré a presentar la cita textual de los contextos obtenidos, pero no ahondaré en la discusión sobre la relación entre la documentación, como disciplina de estudio, la lexicología, la lexicografía y la terminología, ni sobre las posibles clasificaciones conceptuales y terminológicas que pueden elaborarse a partir de los documento que las anidan; para profundizar en estos temas puede consultarse los estudios de Vivaldi, et al (2012), Anguiano (2011), Casas (2006), Cabré (2001) y Pottier (1995).
252

se haya conformado un cuerpo de datos a partir de distintas realidades culturales y de contextos comunicativos diversos.
Las hipótesis que guían este capítulo son:
1) La documentación exhaustiva permitirá determinar los hapax de CALTEM y éstos representarán un porcentaje mínimo del corpus total.
2) La documentación en fuentes diversas permitirá corregir errores de método. 3) Las palabras que se determinan como hapax en sentido lato son parte de la tradición
popular y están condicionadas por los rasgos de oralidad. 4) La documentación en textos especializados de las palabras que no se encontraron en
fuentes de lengua general permitirá reconocer los términos de CALTEM.
5.1. Las fuentes de documentación
Las citas que presentaré son muy variadas tanto en la cantidad de información como en el tipo de contenido. He tratado de recolectar el mayor número de textos que se ha escrito sobre el tema, poniendo especial atención en los que se refieren al español de México o se publican en México. La documentación sobre novedades tecnológicas y comerciales ha sido hecha gracias a las facilidades de recuperación de textos que permite el uso de internet.
Las fuentes de documentación pueden dividirse en dos grupos, los materiales de consulta básica (v. apéndice 5), es decir, aquellos que tienen un respaldo académico formal y en los que sistemáticamente busqué cada una de las palabras y las fuentes “ocasionales”,
253

esto es, un documento cualquiera (textos especializados, tesis, anuncios publicitarios, revistas, blogs99) en el que encontré una de las palabras buscadas.
Es importante tener en cuenta que la procedencia “no académica” de algunos de estos documentos no es motivo para descartarlos como fuentes secundarias de documentación, puesto que el propósito de la búsqueda es corroborar que la palabra es usada, al menos por otro hablante, con el mismo significado que tiene en la concordancia que aparece en el corpus de estudio, o completar la información sobre el significado de una palabra cuando la concordancia de CALTEM no es suficiente para entenderlo.
En el apartado siguiente presentaré la cita textual que a mi parecer permite entender mejor el significado de la palabra a documentar. A pesar de tener fuentes históricas de consulta y de que en ellas apareciera la palabra investigada, siempre privilegié los contextos actuales con el fin de no caer en errores o anacronismos, ya que, en especial, la práctica tecnológica cambia con rapidez100. Únicamente cuando la cita da información enciclopédica sobre el objeto nombrado no tomé en cuenta si la publicación del documento es reciente o no.
5.2. Documentación
1. artisela
La celulosa que se obtiene de la pulpa de madera ―utilizada en mayor proporción por su bajo costo― y de la borra de algodón, se usa para la fabricación de fibras sintéticas, las que 99 La información disponible en internet ha sido particularmente importante para alcanzar el objetivo de documentación. Por la diversidad de su procedencia y característica no incluí estas referencias en el apéndice, sino en la bibliografía general. Finalmente, algunas de las fuentes no cuentan con la información suficiente sobre autoría o fecha de publicación como para elaborar una ficha bibliográfica, en estos casos he colocado únicamente la dirección electrónica de la que fue copiada la cita. Todas estas consultas se realizaron entre los meses de enero y febrero de 2014. 100 Sin embargo, la documentación en fuentes históricas y estudios filológicos será aprovechada para la redacción del capítulo 7.
254

se elaboran por los procedimientos a la viscosa, al cupramonio y al acetato, en dos formas: el filamento continuo con el nombre de rayón o artisela101 y la fibra corta denominada fiocco [...].
Fué en 1948 cuando la Celanese Mexicana, subsidiaria de la Celanese Corporation of America, empezó a producir fibras sintéticas de carácter celulósico en escala industrial. Esta empresa inició sus actividades con la elaboración de artisela y de productos al acetato en la planta que instaló en Ocotlán, Jalisco, en ese año. (BANCOMEXT, 1954: 324-325).
2. batiente
Batiente: Máquina donde se inicia el proceso de preparación de la fibra textil (Gómez Poncet, 1991).
3. bordadora
The Sistema USB para Carga de Diseños es compatible con la mayoría de las principales marcas de bordadoras industriales. Marcas conocidas tales como Tajima, Barudan, Toyota and SWF (y pronto para Happy, ZSK y Brother). Si tiene una bordadora de estas marcas el equipo USB debería funcionar correctamente <http://www.embroiderybids.com/USBFlash-Reader-Manual-espanol.pdf>.
4. bordón
[Bajo la entrada] Sarga: Tejido caracterizado por los bordones en sentido diagonal producidos por puntos de ligadura que se juntan por ángulo y son resultado de un escalonado invariable que puede ser directo o indirecto y cuyo valor es la unidad. La sarga toma el nombre de la cantidad de curso, así se dice: sarga de tres, de cuatro, etc., según tenga tres, cuatro, etc. hilos y pasadas de curso (Gómez Poncet, 1991).
101 El subrayado es mío. En adelante usaré la misma marca para resaltar dentro de las citas la aparición de la palabra buscada, excepto si ésta aparece como entrada de diccionario, puesto que en dicho caso, conservaré su propia tipografía. Cuando la palabra parezca formar una estructura pluriverbal, marcaré únicamente el vocablo que aparece en CALTEM.
255

5. bordudo (1) Sin documentación.
6. buqui Sin documentación. Pienso que pudo tratarse de una confusión con bucle.
173 GR: una malla es esto/ es el entrelazamiento que hay entre un hilo y otro/ eso también se conoce como buqui [CALTEM-014-131M-04]
El hilo rizado o bucle tiene rizos cerrados a intervalos regulares a lo largo. Estos hilos se utilizan en telas de telar o de tejido de punto para elaborar un pelo rizado semejante al pelo de astracán, y así se le llama. Se utilizan para dar efectos texturizados a otras telas para abrigo y vestidos (Hollen, 2004: 161).
7. cabeza de indio
Descripción del producto
Se entiende por Cabeza de Indio, a la tela de algodón 100%, de ligamento tafetán o taletón (IMSS, 1992).
8. cajón
[Bajo la entrada] Sábanas: son dos, la de cajón (baja) es la que cubre el colchón, cuenta con elástico en las esquinas para que permanezca en su lugar; y la superior, un poco más grande y que sirve para taparse con ella (Montemayor, 2013).
9. cambaya
Las cambayas son coloridas mantas de algodón producidas en forma artesanal en telar de pedal, una antigua tecnología introducida en México por los españoles desde el siglo XVI [...] (Pérez Ruiz, 2010: 68).
256

10. carreta
LA CARRETA: La carreta sirve para enrollar el tejido es decir que conforme el tejedor va tejiendo y el timpial topa en el peine el tejero tiene que enrollar la tela y es enrollado con la ayuda de la carreta (Ovalle, s/f).
11. carretera Sin documentación.
12. celanese (1) El registro de la marca en México es propiedad de CELANESE INTERNATIONAL CORPORATION y la fecha de presentación se realizó el 30 de junio de 1947 ante el Instituto Mexicano de la Propiedad Industrial (IMPI).
Celanese comienza sus operaciones comerciales a nivel internacional en 1921. [...] En México, Celanese cuenta con dos plantas de producción: una ubicada en el municipio de Poncitlán, Jalisco, y otra en Cangrejera, Veracruz.
[La planta de Poncitlán] Fundada en 1947, forma parte la división Acetatos de Celanese especializada en la fabricación de productos de acetato de celulosa utilizados en diversas industrias para fabricar, por ejemplo, materiales de filtración, envoltorios y envases de calidad, entre otros <http://www.celanese.com.mx/Acerca-de.aspx>.
13. clarador Sin documentación.
14. colgar(se)
Si la tela es resbalosa hay que fijar las capas de la tela a los patrones con alfileres, pero si la tela es delicada (hay que revisar que no se queden las marcas de los alfileres en un retazo
257

de tela) entonces hay que fijarla por medio de pesas colocadas sobre la tela para que no se cuelgue respecto al patrón <http://patronesycostura.com/C028>.
15. construcción
La máquina ofrece también la habilidad de usar dos diferentes tipos de hilados en la construcción del tejido para crear un tejido vanisado de doble cara, que puede proveer, por ejemplo, propiedades para el manejo de la humedad con el uso de un hilo de polipropileno, y confort gracias a un hilo de algodón <http://www.textilespanamericanos.com/Ediciones/2010/ Noviembre-diciembre/Art%C3%ADculos/Desarrollos_En_Tejedur%C3%ADa_De_Punto>.
16. costado
Cerrar primero constado con etiqueta.- Esta operación se realiza en una máquina overlock y consiste en cerrar uno de los costados y al mismo tiempo coser la etiqueta. [...] Para realizar lo anterior los trabajadores reciben los bultos que contienen el armado de las piezas que componen la pantaleta con el elástico en ambas piernas. Toma el bulto del ensamble y lo desamarra, toma una pieza, caza los piquetes, posesiona debajo del prensa- telas y alinea para empezar la costura, cose medio costado, toma la etiqueta y la coloca entre ambas piezas para continuar la costura hasta cerrar el costado, terminado esto corta los hilos <http://www.contactopyme.gob.mx/guiasempresariales/guias.asp?s=14&guia=82&giro=0& ins=798>.
17. costilla
Puntadas: Mp [medio punto] de costilla, puntada cangrejo Elaboración: Teje con una hebra 34 cadenas, con tu dedo índice como si fuera un gancho, cierra y teje 12 vueltas de medio punto, voltea tu tejido al revés y cierra los dos extremos con medio punto, al terminar sube con 2 cadenas, deja un espacio y teje en el próximo punto un abanico de dos macizos, 2 cadenas, 2 macizos (macizo: de dos sacadas), deja un espacio y en el siguiente teje un macizo solo, deja un espacio, teje otro abanico y así sucesivamente, hasta que acabes la vuelta [...]. <http://www.tejidogratis.com/component/ content/article/15-tejido-para-mujeres-crochet/capita-rochet/329-capa-de-picos.html>.
258

18. chalfil (1) Sin documentación.
19. chancla Sin documentación. Tiene una sola aparición en el corpus y el hablante lo usa como sinónimo de zapatilla (CALTEM-005-243H-04):
188 EY: h/ las chanclitas 189 AN: ajá/ las famosas zapatillas 190 EY: que eran las chanclitas/ pero eso era con carrizo
20. chantung/ shantung
chantung. ―Fr. shantungs; In. shantung, honan. De Chantung, provincia china de donde el artículo es originario.
Tejido de seda, con ligamento tafetán, y para cuya elaboración se utilizan sedas silvestres, hilos groseros y muy irregulares que producen un grano irregular en los tejidos. El verdadero chantung es de fabricación indígena (asiática), pero en Europa se tejen una serie de imitaciones que, si bien son diferentes de composición, no son muy distintas de aspecto y presentan la característica particular de aquel tejido [...] (Castany, 1949).
21. charat (1) Sin documentación. Tiene una sola aparición en el corpus, pero la aclaración del hablante permite deducir que se trata del nombre comercial de la tela. Posiblemente éste esté relacionado con el topónimo Charat, Perú102.
102 La municipalidad distrital de Charat pertenece a la Provincia de Otuzco, Perú. Andrade (1999) demuestra que se trata de un topónimo del culle (o culli, como se le nombra en los documentos coloniales). Se trata de
259

30 CT:

las alfombras también vienen por las medidas del fabricante y cada uno también les pone su nombre como las telas/ pero dependiendo de cómo lo cataloguen ellos/ charat y así consecutivamente

22. charmés
CHARMES. ―Fr. charmeuse; In. charmeuse. Del francés charmeuse, fascinador[a], encantador[a]. La103 charmés es un tejido de composición similar a la del crespón meteor, o bien del crespón satén, que a más lleva una trama suplementaria de forro, se une generalmente al tejido por un raso de 12, que teje sus batas en el envés del tejido y produce, por lo tanto, el verdadero efecto de un crespón satén forrado. Se teje en telares especiales con tres cajones, llamados de charmés que van insertando sucesivamente dos pasadas correspondientes a los cajones: 1, 2, 3, 2, 1, 2, 3, etc. sucesivamente [...] (Castany, 1949).

23. chinaca (1) Sin documentación.

24. chinanela (1) Sin documentación.

una lengua de la sierra norte del Perú anterior a la presencia inca y cuyos últimos datos recogidos de nativohablantes datan de las primeras décadas del siglo XX. El autor no presenta el significado de la raíz de la palabra, pero sí el de la terminación -t “lluvia”. 103 Parece existir una variación entre el español de España y el de México en el género de este sustantivo. El Diccionario de Castany lo define como “sustantivo femenino”, mientras que el Vocabulario esencial mexicano, de César Macazana, editado por Informática Cosmos en 1999, lo presenta como sustantivo masculino. Desafortunadamente no me ha sido posible consultar directamente esta obra, únicamente pude obtener la información gramatical (el inicio del artículo lexicográfico) en la dirección electrónica de la editorial <http://www.editorialcosmos.com/titulo/25/vocabulario-esencial-mexicano/>. El contexto de la concordancia de CALTEM no me permite recuperar el género, pero la lexicógrafa mexicana, Carmen Dela Valadez, me confirmó que conoce y emplea la palabra como sustantivo masculino.
260

25. dacrón El primer registro de propiedad, con fecha de concesión 31 de mayo de 1984, pertenece a INVISTA TECHNOLOGIES S.A.R.L (IMPI).
El programa de investigación de altos polímeros de Wallace Carothers en los primeros años de la década de 1930 incluía a los polímeros de poliéster. Cuando Du Pont descontinuó el trabajo sobre poliéster a favor de la fibra de nylon, más prometedora, la investigación sobre poliéster continuó en Inglaterra y allí se produjo la primera fibra poliéster, Terylene, amparada por una patente que controlaba los derechos de producción en todo el mundo. En 1946 Du Pont adquirió el derecho exclusivo de fabricar poliéster en los EUA. A la fibra de Du Pont se le dio el nombre comercial de Dacron; a éste siempre se le pronuncia de forma incorrecta. Debe decirse “Deicron”. El Dacron se produjo por primera vez en forma comercial en 1953 (Hollen, 2004: 90).
26. decinep (1) Sin documentación. Sólo encontré decitex (Esparza, 1998:42).
27. delcron/ delcrón Marca nominativa, registrada por la empresa NYLON DE MÉXICO, S.A. DE C.V., cuya concesión fue obtenida el 1 de julio de 1964 (IMPI).
Descripción: Delcron Laminado para acojinados y filtración se utiliza en las industrias: colchonera, colchera, corsetera, chamarrera, mueblera y Automotriz <http://www.boletinindustrial.com/producto.aspx?pid=6267&q=delcron>.
28. denier
DENIER: Medida de peso por unidad longitud de un material lineal. Oficialmente es el número de peso unitario de 0,5 gramos por longitud 450 metros. Numéricamente es igual al
261

peso en gramos de 9.000 metros del material. El denier es un sistema de numeración directo en el cual los números más bajos representan los tamaños más finos, y los más altos los tamaños más gruesos. En los Estados Unidos el denier se usa para numerar hilos de filamento (excepto el vidrio), fibra corta artificial (pero no hilada) y hecha de filamento. En la mayoría de los otros países el sistema se remplazó por el sistema Tex. Se utilizan los siguientes términos denier: Denier de hilo [...] Denier por filamento (dpf) [...] Denier total [...] (Celanese, 1990).
29. descrudar
DESCRUDAR: Tratamiento cáustico que tiene como objeto la eliminación de las impurezas de origen natural que acompañan a las fibras de naturales, tales como: ceras, sustancias pépticas, pigmentos, entre otras, obteniendo fibras con mayor grado de blanco e hidrofilidad <http://artdesingtextil.jimdo.com/glosario/>.
30. desfilamentado (1)
Contamos con 8 máquinas torcedoras y retorcedoras de anillo, que es el equipo ideal para la fabricación de la piola, pues evita el desfilamentado y fija de mejor manera la tensión <http://www.textilo.mx/esp/proceso_fabricacion.html>.
31. desfilamentar
No arrastre objetos pesados sobre la alfombra, esto puede destemplar o arrugar la alfombra, desfilamentar el hilo <http://www.textilo.mx/esp/proceso_fabricacion.html>.
32. desmalleable (1) Sin documentación.
262

33. diamante
Más allá de una prenda antigua, el sarape es para los saltillenses símbolo de identidad. Aunque en otras partes de México también se fabrique esta artesanía, los sarapes de la capital coahuilense tienen una peculiaridad que les ha dado fama en todo el mundo: su arcoíris de colores llamativos, el clásico diamante y las cenefas que lo acompañan (Flores, 2013).

34. disminución
Pretina cuello V junto con disminuciones Para hacer esta pretina, antes de separar el tejido y comenzar las disminuciones hay que tejer 8 puntos centrales en p correteado por 4 corridas, esto es para dar la base al escote. Luego separar el tejido y comenzar con las disminuciones dejando 4 p del borde en p correteado, comenzar las disminuciones de lado derecho del tejido, en la parte del escote, hacer las disminuciones de 2 puntos juntos antes de los 4 p correteados y al lado izquierdo hacer las disminuciones de dism. Simple después de los 4 p correteados <http://hablemosdetejido.cl/guia-de-puntos/disminucion-para-cuello-redondo>.

35. dobladilladora (1)
Armado de piezas: Se reciben los pedazos de tela, y es aquí donde se les agregan todos los accesorios necesarios para su cosido en las máquinas correspondientes, siguiendo el diseño y de acuerdo al siguiente procedimiento (Santiago, 2002: 68):

PASO 1-18[...] 19. dobladillo

MÁQUINA

TIEMPO

Dobladillad 1 min. 50 seg. ora

36. dobladillear (1)
Dobladillear Resumen de todas las máquinas que, entre otras, pueden realizar esta elaboración.

263

• BCP-2200 Máquina automática de puntada invisible, especial para los dobladillos de las cortinas. • CCP-2300 Unir paños Dobladillear Hacer dobladillos Máquina automática de puntada recta para los dobladillos de las cortinas. • Combi series Unir paños Fijar cinta Dobladillear Hacer dobladillos Máquina automática con doble cabezal y multifuncional para procesar cortinas <http://www.eisenkolb.com/es/ confecci%C3%B3n-de-cortinas/operaciones/dobladillear>.
37. dominó
[...] por el momento dejé el tejido a un lado y me puse a terminar este mantel que tenía comenzado y el cual lo bordé en punto estrella, sobre una tela dominó en color rojo, utilizando hilo Crochet. El dibujo es sencillo, rombos en blanco perfilando los rojos, el efecto es muy bonito, ahora nada más falta que le teja la puntilla, espero que les guste la idea, muchos saludos, bye <http://yotejo99.blogspot.mx/2012/09/mantel-bordado-en-puntodiamante.html>.
38. doppler (1)
Efecto doppler Cuando hay movimiento relativo entre una fuente con dependencia armónica con el tiempo y un receptor, la frecuencia de la onda detectada por el receptor tiende a ser diferente de la que emite la fuente. Este fenómeno se conoce como efecto doppler (Cheng, 1998: 279)104.
39. draper (1)
En este sentido, la maquinaria con la que empezó a funcionar La Hortensia era usada, traída de otras fábricas. Al respecto, resultan significativos los 32 telares del año 1910 marca Draper, con que inició la fábrica y que hasta su cierre seguían funcionando (Hernández, 2006: 75).
104 En el diccionario Merriam Webster se define: “Doppler. Christian Johann Doppler (1803-1853), Austrian
physicist and mathematician. Doppler first described the Doppler effect in 1842. It is used in astronomical measurements and in radar and modern navigation. He also investigated the colors in double stars and the effect of rotation of objects on the properties of light and sound waves.”
264

40. dublín

Poliéster

Ancho

Rollo

100%

1.50 mts

50 mts

DUBLIN [1601]

Tela de gran resistencia y durabilidad. Suave al tacto, excelente textura y apariencia.

Amplia variedad de colores disponibles < http://laparisina.mx/product_info.php/dublin-

p-50>.

41. elastano
Fibras sintéticas Estas fibras se conforman por la unión de monómeros para generar elementos químicos complejos denominados polímeros. La diferencia entre una y otra fibra radica en la materia prima que se usa, la forma en que se unen formando los polímeros y el método de hilatura empleado.
Existe una larga lista de este tipo de fibras entre las que se destacan las acrílicas, las aramidas, las clorofibras, el elastano, el elastodieno, las fluorofibras, las modacrílicas [...] (Pineda y Jara, 2010: 38).

42. empuntar
En Tenancingo la manufactura de los rebozos varía de acuerdo al material de elaboración, es decir, que para los “finos” usan el telar de cintura que llaman de “aliño”, el telar de pedales para los que llaman “de labor” y el telar de poder o mecánico para los de artisela. Los rebozos se tejen de un solo color, listados o con técnica de ikat o amarrado. Los diseños tienen nombres como “de faro, de greca, zurdos, de bolita y de media bolita (se tejen con hilo muy fino enrollado en bolitas del tamaño de un tejocote); y una vez terminados pueden pasar por un anillo, como los tejidos de seda. El empuntado de Tenancingo es finísimo y variado, está hecho a partir de nudos que forman diversas figuras como arcos, estrellas, cocoles y letras. El empuntado lo trabajan mujeres a las que llaman empuntadoras (De la Peña, Nava, Juárez, et. al., 2011: 54-55).

265

43. encolchado (1) Sin documentación. Aparece acolchado.
44. espada
Espadas: Las dos espadas que arrojan la lanzadera de una caja a la otra en cada extremo de la placa de la pista de la lanzadera del telar (Celanese, 1990).
45. estirador
Estirador. Dispositivo formado por un mínimo de dos barras cilíndricas giratorias, por donde pasa el tejido. Este dispositivo lo estira a más o menos presión (Esparza, 1998: 10).
46. fontura
La galga determina la finura de las máquinas de tejido de punto, existen distintos modos de expresión de acuerdo al tipo de máquina del que se trate, pero generalmente está dada por la cantidad de agujas que se alinean en una fontura de agujas en una pulgada de longitud. Siendo la fontura el sitio en el cual se encuentran alojadas las agujas, de modo que una máquina de simple fontura que posea 10 agujas en una pulgada de fontura, será una máquina de galga 10. Si esta máquina tuviera dos fonturas (Una delantera y otra trasera) las cuales tendrían 10 agujas cada una en una pulgada de fontura, también se dirá que se trata de una máquina de galga 10. <http://cursos.fadu.uba.ar/apuntes/Indumentaria%20I/unidad% 20practica%20n%20%201/4%20b-%20Tejido%20de%20punto%20a%20maquina-%20galga% 20y%20 fontura-%20Titulacion.pdf>.
47. francé Sin documentación.
266

48. frisa
FRISA: 1. Término aplicado cuando el pelo de una tela de terciopelo, felpa, pana o de otro pelo, está sin cortar. El patrón de la frisa se determina algunas veces cortando los bucles a distintas longitudes. Es un género muy utilizado en tapicería. 2. Alfombra de pelo cortado, confeccionada con hilos muy retorcidos, por lo general doblados y fijados por el calor. Se logra un efecto de hilo retorcido o enrizado. Los hilos doblados muy retorcidos ofrecen una excelente durabilidad (Celanese, 1990).
49. frotímetro (1)
Frotímetro. Dispositivo provisto de un vástago cilíndrico de latón, madera, plástico, etc., de aproximadamente 1.6 cm de diámetro, con un extremo plano y liso de bordes ligeramente redondeados para evitar el raspado, que actúa como frotador. Este vástago se presiona contra el espécimen de prueba con una fuerza de 900 ± 14 g y tiene un movimiento alternativo de 10.2 ± 1.3 cm (NMX-E-024-1969).
Solidez del color al frote húmedo y seco. Consistió en someter la prenda a un frote continuo en ciclos determinados, desprendiendo el colorante del textil sobre un testigo blanco. La prueba se efectuó en un frotímetro que consta de un brazo móvil, el cual tiene un movimiento de vaivén. Posteriormente se evaluó el cambio de color de las telas con la escala de grises (PROFECO, 2000).
50. fusiómetro (1)
Para el análisis de las fibras textiles existe una prueba con un aparato llamado fusiómetro. Podemos apreciar como de un estado sólido al aplicar temperatura se funde el material textil (Valle, 2013).
51. gamucina (1) Gamucina es una marca mixta registrada en el IMPI, con fecha de concesión 28 de octubre de 1998 a la empresa Gamucina, S. A. de C. V.
267

Elabora tu propio tapete de gamucina, te proponemos un diseño muy original y colorido que renovará tu habitación o algún otro espacio que desees <http://kena.com/manualidades/elabora-un-tapete-de-gamucina>.
52. grano de pólvora GRANO DE PÓLVORA. -Fr. grain de poudre. Toman esta denominación los tejidos que, al
igual que el grano royal, están obtenidos con acanalados alternos, pero cuyas secciones en los hilos de urdimbre no son nunca superiores a seis (Castany, 1949).
53. gruesura Sin documentación.
54. guardacabos Sin documentación.
55. indiolino (1) Indiolino es una marca denominativa registrada en el IMPI, con fecha de concesión 26 de noviembre de 2003 a la Fábrica de San Martín S.A.
Indiolino San Martín (Cabeza de Indio) Composición: 100% algodón Ancho disponible: De 93cm a 203cm Otras especificaciones: 160 gr/m2, Color azul, verde y blanco más solicitados pero se puede fabricar según especificaciones del cliente Usos: Ropa Hospitalaria y uso del Sector Salud Presentaciones: Rollos (Fábrica de San Martín S.A.)
268

56. janta (1) Sin documentación.
57. jarilla
Jarilla heterophylla [...] Nombres comunes registrados en la zona: granadina, jarilla, machicua. Nombres comunes registrados fuera de la zona de estudio: chivitos, huevitos de venado, jarilla cimarrona, jarilla de coyote, toritos.
Planta herbácea perenne, glabra o casi glabra (en ocasiones algo pubescente sobre todo en las partes jóvenes), rastrera o decumbente, de (10)15 a 80 cm de largo; raíz engrosada, globosa o alargada, hasta de 15 cm de diámetro y a veces más de 20 cm de largo; tallos delicados [...] (Calderón y Aquileo, 1993).
58. julio
Julio: Cilindro de madera o metal, usualmente con un reborde circular en cada extremo en el cual los hilos de urdimbre se bobinan para ser apresados o utilizados en el tejido de pie/trama o tricot (Celanese, 1990).
59. keper Sin documentación.
60. klinera (1)/ kleenera
Tiempo de klineras [...] una caja para pañuelos de cartón, una de mis servilletas favoritas, craquelador "don" Vallejo 160 < http://eljardindekakiko.blogspot.mx/2013/03/tiempo-deklineras.html>.
Recuerdos kleeneras personalizadas baby shower maternidad <http://ciudadguadalupe.olx. com.mx/recuerdos-kleeneras-personalizadas-baby-shower-maternidad-iid-86740527>.
269

61. laminar
Documenté las palabras: laminado y deslaminado, ambas adjetivos (Hollen, 2004: 270272):
Las telas adheridas o laminadas bondeadas constan de dos telas que se pegan entre sí por medio de un adhesivo o del proceso de flama o espuma (...) Los términos adherido y laminado se utilizan en forma indistinta. Las telas estiraban a medida que pasaban por los rodillos. En consecuencia, surgieron muchos problemas asociados con estas telas adheridas. Las capas se separaban (deslaminado) o sufrían un encogimiento desigual.
62. launderómetro105
Equipo para determinar la solidez del color al lavado (Launderómetro) Este equipo determina la solidez de materiales textiles al lavado según las diferentes normas, AATCC, europeas y ASTM.
También puede utilizarse para tinturas de pequeñas muestras en relaciones de baño 1:20 ó 1:10, para igualación de tonos y comparaciones de colorantes <http://www.suttex.com.mx/h_lavo.html>.
63. lubetina (1)
Sin documentación. Aparece duvetina106.
105 Encontré información sobre la marca registrada Launder-Ometer®, en la página SDL Atlas Textile Testing Solutions: “For conducting wash fastness testing, dyeing, dry cleaning, colorfastness to fulling, detergency and other tests at temperatures up to 95°C. Stainless steel rotor holds five specimen containers on each of four sides and rotates at a constant 40 rpm (±2rpm). Containers are preheated in appropriate test solution. Stainless steel balls provide agitation during rotation. Containers are sealed with either a Neoprene rubber gasket or optional Teflon gasket. Digital cycle timer with automatic shutdown and audible warning. Constant temperature bath heated by stainless steel heater that provides a temperature rise rate of 2°C per minute. Bath temperature is maintained by an indicating controlling thermostat. A temperature safety switch is located inside the control cabinet to shut down the unit in case of overheating. A door safety switch automatically stops the rotor when the door is opened.” disponible en la página <http://www.sdlatlas.com/product/120/Launder-Ometer#>. 106 La informante menciona dos características de la tela: a) su uso para trajes de fantasía y pijamas y b) su composición de fibras artificiales, como puede leerse en CALTEM-001-112M-04:
270

DUVETINA. ―Fr. duvetine; In. duvetyn. Del francés duvetine y éste de duvet, borrilla, vello, pelusilla.
Es un tejido de superficie pilosa que se obtiene por un fuerte perchado de la trama, que por este motivo debe ser de un hilo de fibra corta a un cabo; se teje en algodón, lana y seda. Para que el tejido se preste a esta operación, es necesario que la contextura del tejido sea tal que la trama quede poco ligada; en algodón y lana, se emplean los rasos de cuatro y de cinco; en seda, son frecuentes los rasos de cinco y ocho, a fin de que las pasadas produzcan una basta lo suficientemente larga para el perchado [...] (Castany, 1949).
64. mascota
El gingham, guinga o "mascota" es un tipo de tela creada a partir de un patrón de tejido plano, que en general obedece a un diseño de rayas o cuadros. La tela de Gingham está hecha a base de una mezcla de hilos de algodón teñidos normalmente en blanco y azul, sin embargo, hay un sinfín de combinaciones disponibles en la práctica de la impresión textil. En el mundo de la moda, el gingham se puede encontrar en forma de todo tipo de piezas que van desde sombreros y bufandas, hasta zapatos y toda clase de prendas de vestir para hombres, mujeres y niños <http://www.ehowenespanol.com/tipo-tela-tejido-ginghaminfo_208523/>.
65. mascotita
Sin documentación. Aparece mascota.
66 YO: ajá/ y la lubetina para los trajes de fantasía que es más para las pijamas <~piyamas> pero es muy caliente es muy caluroso ¿por qué? porque tiene mucho poliéster/ es del que truena cuando te mueves (risas)
Gracias a ella puedo asegurar que se trata de la misma tela y pude documentar la variación ortográfica entre duvetina y dubetina. La primera, como ya se vio es la ortografía de la entrada en el diccionario de Castany y también en el glosario de Hollen (2004), la segunda es la predominante en internet. Al buscar en google “disfraces de fantasía de lubetina” obtuve la respuesta “876 resultados. Se muestran resultados de disfraces de fantasía de dubetina”, “No se han encontrado resultados para disfraces de fantasía de lubetina” y al revisar las 10 primeras hojas de resultados encontré siempre la ortografía lubetina y no luvetina. Al repetir la búsqueda para “pijamas de lubetina” obtuve 8,100 resultados, nuevamente bajo la leyenda “Quizás quisiste decir: pijamas de dubetina”. Al ver las imágenes que la misma búsqueda arroja, las prendas cumplen con las características proporcionadas por la informante. Podemos apreciar que en la definición cambia el material del tejido de la tela, de natural a sintético; esto ocurre con la mayoría de los productos.
271

66. mecatillo
Si quieres decorar tu hogar con objetos sencillos y novedosos puedes elaborar esta manualidad en la que te mostramos como realizar recipientes con mecatillo y de esta manera guardar objetos en ellos y decorar a la vez <http://hacermanualidades.info/unrecipiente-de-mecatillo/>.
67. microfibra
Las microfibras se definen como filamentos o fibras de título inferior a 1 dtex en Europa y de menos de 1 denier en U.S.A. Su razón de ser consiste sobre todo en la posibilidad de fabricar artículos acabados más acordes con la moda imperante desde hace ya muchos años (flexibilidad, suavidad, blandura) (Gacén, 1995: 67).
68. microner (1) Sin documentación. Aparece microdenier.
MICRODENIER: Se refiere a las fibras que tienen menos de 1 denier por filamento ó 0,1 tex por filamento (Celanese, 1990).
69. mithril (1) En México, es una marca nominativa con fecha de concesión 30 de mayo de 2012 y cuyo titular es THE SAUL ZAENTZ COMPANY (IMPI).
La palabra proveniente de la lengua artificial Sindarin, creada por John Ronald Reuel Tolkien, autor de El señor de los anillos. Mithril es un metal plateado precioso, muy ligero pero capaz de proporcionar la fuerza extrema en las aleaciones, que se extraía por los Enanos en las profundas minas de Khazaddûm. El nombre de mithril vino de dos palabras en Sindarin -mith, que significa "gris", y ril que significa "resplandor". Mithril también fue llamado "verdadero-plata" por los hombres,
272

mientras que los enanos tenían su propio nombre secreto para él <http://esdla.wikia.com/wiki/Mithril>.
70. modacrílica
Las fibras modacrílicas son fibras artificiales en donde la sustancia que forma la fibra es cualquier polímero sintético de cadena larga compuesto por menos de l por ciento, pero más de 35 por ciento de unidades de acrinolitino.
Los otros productos químicos que se utilizan además del acrinolitino son cloruro de vinilo (CH2CHCl), cloruro de vinilideno (CHCCI2) o dicianuro de vinilideno (CH2CCN2) (Hollen, 2004:106).
71. monofibra
Tipos de fibras Rectas-Monofilamentos. Se caracterizan por ser monofibras libres del proceso de fibrilación. Son fibras menos densas, por lo que necesitan de un mayor número de fibras por metro cuadrado, para que la sensación sea similar al césped natural. En principio, argumentan una mayor duración de las características iniciales del producto gracias a su mayor resistencia. La sensación inicial es más áspera que los fibrilados, aunque el tratamiento con lubricantes reduce en gran medida esta primera sensación. Al igual que las anteriores ofrecen un alto nivel de calidad. Igualmente la longitud es variable alcanzando los 60 mm. (Párraga y Sánchez, 2002: 35).
72. morder (1) Para fijar y mejorar el color y agilizar el proceso de tinte es necesario preparar la lana (u otro tejido natural) con un mordiente. Salvo en aquellas plantas que contienen taninos y carotenos (dos pigmentos naturales), para fijar los colores, variarlos y hacerlos más estables a la luz, necesitamos conocer un mínimo de los siguientes mordientes.
273

Los tejidos naturales se pueden morder antes del tinte, directamente con el tinte o después de él, según el caso particular <http://foro.fuentedepermacultura.org/index.php?topic=358.0>.
73. multifibra
Introdúzcanse los especímenes en la unidad para muestras del perspirómetro, de manera que permita que las franjas de la tela multifibra queden en posición vertical al colocarlas en la estufa; ajústese el aparato de manera que produzca una presión de 4.5 kg. sobre los especímenes de prueba. [...]
Alternativamente puede utilizarse como segundo tejido testigo, un tejido blanco multifibra, que contiene lana, rayón, viscosa, seda, nylon, algodón blanqueado y rayón
acetato (NMX-A-070-1964).
74. nep
Existen dos clases de neps: neps de fibra, definidos como un enredo de fibras formado bajo tratamiento mecánico; y neps de cobertura de semillas, fragmentos de semillas de algodón con fibras restantes. Estos son producidos principalmente en el despepitado, cuando las fibras son separadas de las semillas de algodón. Tienen una incidencia altamente perniciosa sobre la apariencia del tejido y la tintura, al existir en un número excesivamente alto (Torres, 2011: 69).
75. nier (1) Sin documentación. Aparece denier.
76. open end
OPEN-END La hilatura de “cabo abierto” elimina el paso de la mechera y la torsión por anillos. Se evitan los nudos, se forman paquetes de hilo más grandes, se necesita menor supervisión por parte de los operarios y se alcanzan velocidades de producción más altas (más o menos cuatro veces la del hilado con anillo).
274

En este proceso, las fibras de una mecha se introducen mediante un rodillo disgregador o cardina, de modo que las fibras individuales sean transportadas por una corriente de aire y depositadas sobre la superficie interna, de un dispositivo giratorio (colectora) que se mueve a alta velocidad. A medida que se extienden las fibras, se imparte torsión mediante el giro del rotor, dando así forma al hilo (Esparza, 1998:118).
77. opening (1) Sin documentación. Aparece open end.
78. over y overlock
Una máquina para coser «overlock» es un tipo de máquina para coser que se utiliza, tanto a escala industrial como doméstica, para coser y hacer dobladillos, entre otros acabados. Hay diferentes tipos, y todas tienen agujas y dedales que cosen y giran varios hilos para contener los bordes disparejos de las costuras, mientras recortan los extremos de la tela. Puntadas y usos Overlock
Lo distintos modelos pueden crear diferentes tipos de puntadas que se utilizan para numerosos fines. A menudo, las máquinas pueden utilizar 1, 2, 3, 4 o 5 hilos, cada uno proveniente de una bobina individual. En algunos casos se utilizan solas, en otros, se combinan con una máquina regular. En general, la máquina de «overlock» cose más rápido que la otra y elimina algunos de los pasos normales, ya que las costuras hechas con «overlock» ya están terminadas. Suele ser útil para telas elásticas y tejidos que son difíciles de coser con otras máquinas.
La máquina de «overlock» abarca todas las capas de tela en forma pareja y crea costuras duraderas y estables. Para confeccionar tejidos ceñidos y para telas que no se estiran, como lino y lana, se suele utilizar una máquina regular y luego las terminaciones de los bordes se realizan con una máquina de «overlock». Sus puntadas curvas se pueden utilizar también para decoración <http://www.sivencasinger.com/blog/entry/uso-de-unamaquina-para-coser-overlock>.
275

Solicito costurera experiencia en over para pequeño taller de costura <http://www.buscadordeofertas.com.mx/classifieds/view/solicito-costurera-over-y-o-recta>.
79. oxford
Oxford. Fibr. Raza lanar inglesa cuyas fibras corresponden al término americano de clasificación por tipos denominado Medium o Mediano. Se le denomina, también, con el nombre genérico de down por la configuración del terreno (sur de Inglaterra) donde se crían. Es resultado de cruzamiento entre carneros Hampshire y la oveja Cotswold de cara gris consiguiéndose el animal de más pesado vellón de todos los tipos de down. Las características más sobresalientes de esta raza y de las fibras de lana de ellas obtenidas son las que se citan más abajo. ||Tej. Tejido de algodón o de viscosilla de ligamento de reps, sarga, raso de curso muy simple, tafetán o estrellita, urdimbre muy fina y trama gruesa; tiene aspecto parecido a las lonetas; los oxfords tienen doble densidad de urdimbre que de trama; se emplean para camisas, pijamas, blusas, etc. La densidad de estos tejidos varía entre 31,5 x 15,5 y 34,5 x 20,0, siendo la urdimbre del número 30 al 40, y la trama, del 16 al
20. Recibe, corrientemente, acabados de mercerizado, calandrado, inarrugable, etc. (Casa, 1969).
OXFORD. ―Fr. oxford; In. oxford shirting, oxford chambray. De la ciudad inglesa de Oxford, de donde en su principio se importó.
Tejido de algodón propio para camisería, con ligamentos muy simples, generalmente combinados a listas y cuadros. Puede ser tintado y acabado en pieza, o bien de tinte en madeja [...] (Castany, 1949).
80. pelotitas
Hola, tengo un sweater de bremer que cada vez que me lo pongo se llena de pelotitas y deja pelusas por todos lados y la verdad que es hermoso pero muy molesto <http://espaciohogar.com/como-quitar-las-bolitas-y-pelusas-de-la-ropa/>.
81. pecho
276

Pecho: medida tomada bajo las axilas, con los brazos caídos y en reposo y con respiración normal, pasando la cinta por el vértice de ambos pechos (es el semiperímetro del tórax, incluidos los vértices de los pechos) (CIDEP, 2012: 40).
82. perspirómetro
PERSPIRÓMETRO/HORNO INCUBADOR El Perspirómetro es adecuado para la medición de la resistencia de un color al sudor, agua y agua de mar además del amarillamiento fenólico. Para ensayos de sudor se recomienda el uso de dos perspirómetros, uno para ensayos ácidos y otro para ensayos alcalinos. Para el ensayo de amarillamiento se precisa un perspirómetro aparte. Los perspirómetros no deben mezclarse para evitar la contaminación” <http://www.bastoscia.com/heal/productos.php>.
83. peruana Sin documentación.
84. piel de ángel
Piel de ángel: Se trata de una especie de raso fino y con mucha caída. Muy útil para vestidos elegantes o incluso para labores decorativas. Su composición es de poliéster y el ancho de 1.50 metros <http://www.telasdelpozohogar.com/es/telas-de-confeccion/92-piel-deangel.html>
85. piel de durazno
Piel de Durazno: Es un poco más cara y más angosta (1.10 m de ancho) pero su textura es muy suave, su tipo de punto igual ayuda a que no se deshile fácilmente y tiene variedad de colores, aunque generalmente son oscuros, pasteles y ligeramente nacarados; tiene una buena caída para vestidos largos y le da elegancia <http://yureizone.overblog.com/pages/Que_tela_usar-1647087.html>.
277

86. pilar Los pilares son las cuatro columnas verticales de madera que sostienen la estructura del telar.
Quién no se acuerda de la abuela Concha, que consiguió con su permanente trabajo entre los pilares del telar que esta bonita labor permaneciera entre nosotros <http://santaniegos.xtrweb.com/artesania-santa-ana-caceres.html>.
87. pilling
Resistencia a la formación de frisas (pilling). La formación de frisas (conjunto de borlitas o fibras enmarañadas que se fijan a la superficie de la tela) se aceleró, utilizando un aparato denominado cámara de volteo (atlas). Se propicia que las telas formen frisas típicas por medio de una acción de frotamiento al azar producida por especímenes que dan vueltas en una cámara cuyo interior está forrado con un material ligeramente áspero (corcho) <http://www.profeco.gob.mx/revista/pdf/est_00/pantalo.pdf>.
88. píquer Sin documentación.
89. polilana
¿Qué se compró [en el IMSS]? Fecha inicio: 13/02/2013, Fecha fin: 31/12/2013 Camisa de manga corta, pantalón y corbata, masculino. Talla: grande, tela: popelina camisera: 80% poliéster - 20% algodón (camisa) y polilana: 55% poliéster 45% lana (pantalón y corbata). colores/cod. Pantalones: beige 16-1320 tp. <http://compras.imss.gob.mx/?P=imsscomprofich&f=10905857>.
278

90. poliseda
POLISEDA [2311] Poliéster 100%

Ancho .50 mts

Rollo 50 mts

Es una tela liviana y con bastante transparencia, es conocida igual como tela de forro, por ejemplo para un saco que requiere un forro, es conveniente usar la poliseda <http://laparisina.mx/product_info.php/poliseda-p-42>.

91. popotillo
popotillo. m. 2. Tela acordonada en sentido longitudinal, como si estuviera cubierta de muy delgados popotes (Montemayor, 2007).

92. proyectil
EL BATÁN. Es un órgano operador del telar en el que viene ajustado el peine adecuado y sobre el cual se desliza el dispositivo insertor de trama como pueden ser pinzas, proyectiles, etc.; esto sucede cada vez que la calada está abierta (Vilatuña, 2007: 42).

93. puente Sin documentación.

94. pulpo
Con un diseño de cuadros de carga frontal y utilizando sistemas de sujeción laterales, este pulpo de estampado automático ANATOL telar de proyectil cuenta con características que hacen que el registro sea muy rápido y sencillo.
Además de su fácil manejo, presenta el registro más corto en la industria, sólo hasta 3 minutos de ajuste por brazo de estampado y compatible con prácticamente todos los sistemas de marcos, incluyendo Vastex y Newman.

279

Ya no es necesario tener horas de entrenamiento o una capacitación previa, esta maquinaria está diseñada, desde la más básica a la más avanzada, con sencillas funciones para estampado. Sólo basta introducir en una ventana y activar la función que se quiere utilizar. No se deje intimidar <http://www.qsindustrial.biz/en/experiencias/peru/aclarandoel-mito-de-la-maquina-de-estampado-automatica>.
95. rebanadera Sin documentación.
96. rizamiento Sin documentación. Las concordancias encontradas emplean el sustantivo rizado.
De las diferentes propiedades de interés de los hilos texturados, las más importantes son: uniformidad en su construcción al rizado y en su comportamiento tintóreo. La rigidez del rizado es una medida de la contracción del hilo (Pons y Naik, 1971: 13).
97. rococó
Hay varias maneras de realzar nuestras labores de tejido. Una vez finalizada la prenda se pueden hacer apliques bordados.
Pueden realizarse con el mismo tipo de hilado de la prenda tejida, con hilos de bordar o con otros materiales hilados.
Aquí repasaremos rápidamente los siguientes puntos básicos del bordado: Punto Cruz, Punto Nudo, Punto Margarita, Punto Tallo, Punto Diagonal, Punto Festón, Punto Cadena, Punto Lanzado, Punto Arena, Punto Rococó, Punto Relleno y Punto Mota <http://www.guiaparatejerbien.com/2008/07/puntos-bsicos-de-bordado.html>.
98. ronda Sin documentación.
280

99. saltillero Sin documentación.La única información encontrada se refiere a la Fábrica El Saltillero, productora de sarapes, la cual funcionó de 1936 a 1998 en Saltillo Coahuila (Pérez, 2012).

100. saltillo
La mayoría de los estudios sugiere, sin ofrecer certezas, que el sarape se originó en la región norte de México. De hecho, la palabra “sarape” se volvió un sinónimo de Saltillo, donde se producían ejemplares excepcionales (Museo Franz Mayer, 2008: 28).
101. samt Sin documentación.

102. sanforizado
SANFORIZADO®: Marca registrada de Cluett, Peabody & Co., Inc., que connota un nivel controlado de rendimiento ante el encogimiento. Las telas que llevan esta marca no encogen más del 1% por haber sido sometidas a un método de encogimiento por compresión consistente en introducir la tela entre un paño sin fin estirado y una zapata calentada. Cuando el paño sin fin vuelve a su posición, la tela está físicamente forzada a cumplir (Celanese, 1990).

103. sedalón (1)

ANEXO 18 DE LAS REGLAS DE CARACTER GENERAL EN MATERIA DE COMERCIO EXTERIOR PARA 2007

Datos de identificación individual de las mercancías que se indican

Descripción de la mercancía:

Clasificación arancelaria:

Datos de identificación que deberán anotarse:

Hilados de seda, de lana, de algodón, de lino, de yute o de las demás fibras textiles del

5004.00.01 a la Nombre de la mercancía: hilados,

5006.00.01

monofilamentos, etc.

5106.10.01 a la Marca Comercial: Cadena, Sedalón,

281

Liber de la partida 53.03 y de papel. Hilados de pelo fino, pelo ordinario y demás fibras textiles vegetales.
Hilados de filamentos sintéticos o artificiales. Hilados de fibras sintéticas o artificiales discontinuas.
Hilos y cuerdas de caucho, revestidos de textiles, tiras y formas similares de las partidas 54.04 o 54.05, impregnados, recubiertos, revestidos o enfundados con caucho o plástico.
FUENTE: SHCP, 2007.

5110.00.01 5204.11.01 a la 5207.90.99 5306.10.01 a la 5308.90.99

etc. Composición: descripción de insumos en orden de predominio. Presentación: [...]

5604.10.01 a la 5606.00.02 5609.00.01 5609.00.99

Nombre de la mercancía: hilos de coser, hilados, monofilamentos, etc. Marca Comercial: Cadena, Sedalón, etc. Composición: descripción de insumos en orden de predominio. Presentación [...] Nombre de la mercancía: hilos de coser, hilados, monofilamentos, cuerdas, tiras, cordeles, etc. Marca Comercial: Cadena, Sedalón, etc. Composición: descripción de insumos en orden de predominio. Presentación: Impregnados, recubiertos, revestidos, enfundados con caucho, plástico o metal (según sea el caso), metalizados o entorchados.

104. sedeta (1)
Sedetas: tejido fino que imita a la seda pero en composición de poliéster haciéndolo más asequible. Ancho 1.50. Varios colores <http://www.telasdelpozo.net/Telas_del_Pozo/ Tejidos_Confeccion.html>.
105. sistema
Nuestro sistema de patrones Aprender a cortar ha sido siempre algo muy difícil y engorroso de lograr, además de que se necesita mucho tiempo de estudio. Pero con nuestra TÉCNICA ALEMANA de EL CORTE DE ORO, cualquier persona es capaz de realizar patrones profesionales en cuestión de minutos, igual o mejor que una modista profesional. Únicamente se toman DOS MEDIDAS. ¡Increíble! Olvídate ya de sistemas viejos y aburridos <http://www.elcortedeoro.com/>.

282

106. spandex En México, el primer registro de marca nominativa de spandex, con fecha de concesión 1 de abril de 1966, pertenece a CONVERTEX, S.A. DE C.V. (IMPI).
Spandex. Después de muchos años de investigación, Du-Pont introdujo la primera fibra elástica elaborada en forma artificial, la Lycra, en 1958. Había mucho interés en las fibras de spandex; eran superiores al hule en resistencia y durabilidad. [...] Producción Las fibras spandex se forman haciendo reaccionar moléculas previamente moldeadas de poliéster o poliéster con di-isocianato y después, polimerizándolas para formar cadenas largas. Los filamentos se obtienen por hilatura en húmedo o en disolventes. Lo mismo que todas las fibras artificiales la solución de hilatura debe contener agentes deslustrantes, receptores con tintes, blanqueadores y lubricantes (Hollen, 2004: 111).
107. tablón
El tablón son dos tablas opuestas, siendo lo contrario al pliegue. Consta de dos tablas propiamente dichas y cuatro fondos interiores.
El número de pliegues y la posición de éstos variará dependiendo del modelo a realizar <http://www.edaformacion.com/formacionOnline/patronajeSenora/ls2t3c9.asp>.
108. taide (1)
TAIDE Tejido: Frescura Composición: 100% Poliéster Medida: 3.00 Mts Peso: 133 gr/m2 Trevira <http://www.dues.com.mx/productos/textiles/taide/17>.
283

109. tampa
TAMPA [5618]

Poliéster 100%

Ancho 1.70 mts

Rollo 70 mts

Tela de gran resistencia y durabilidad. Suave al tacto, excelente textura y apariencia. Amplia variedad de colores disponibles <http://laparisina.mx/product_info.php/tampa-p-52>.

110. templen
Templer o templen: Pieza del telar que sirve para mantener y regular el ancho de la tela que se va tejiendo (Gómez Poncet, 1991).

111. templer (1)
Templer o templen: Pieza del telar que sirve para mantener y regular el ancho de la tela que se va tejiendo (Gómez Poncet, 1991).

112. tergamanta (1) Sin documentación.

113. terlenca
Terlenka. Fibr. Nombre comercial registrado de fibra sintética poliéster lanzada al mercado por la firma Algemene Kunstzijade Unie (Holanda), en forma de fibra cortada. En España esta fibra es comercializada por La Seda de Barcelona. Sus propiedades pertenecen a las generales del grupo de sintéticas poliéster (Casa, 1969).

284

114. tex
Tex: 1. Unidad para expresar la densidad lineal, igual al peso en gramos de 1 kilómetro de hilo o filamento textil. 2. El sistema de numeración de hilos que se basa en el uso de unidades tex (Celanese, 1990).
115. título
A semejanza de los alambres o hilos metálicos, parecería razonable medir el diámetro de fibras, cintas, pabilos e hilos, para determinar su grueso o calibre. Sin embargo, esto no es posible debido a su poca rigidez y a que su perfil no es uniforme, principalmente a causa de que no se tiene un agrupamiento perfecto de fibras.
A partir de este planteamiento, se cae en la necesidad de clasificar a los materiales textiles unidimensionales, mediante una relación de peso y longitud. A esta relación se le llama número, título o densidad lineal” (Esparza, 1998: 27).
116. torsiómetro (1)
Los torsiómetros son los aparatos que se usan para determinar la torsión de los hilos, nos dan como resultado vueltas por metro o vueltas por pulgada (Vázquez, 2003: 205).
117. torzal (1)
Torzal: Doblez adicional de un hilo de dos cabos con un hilo sencillo. El torzal no es lo mismo que doblar hilos de tres cabos en una operación” (Celanese, 1990).
118. trócil (1)
Trocil. Es la máquina del proceso de transformación de fibras, se alimenta con pabilo de veloz y aplicando alto estiraje es de 3 x 3, con bandita de alto estiraje entre par intermedio y productor. Se aplica torsión definitiva mediante el giro de un cursador en el anillo correspondiente y que también constituye a arrollar el hilo en la canilla.
285

El trócil es la máquina de hilatura de mayor longitud y con capacidad productiva de 400, 800 y hasta 1200 husos repartidos en ambos lados de la máquina. Cada huso se alimenta con una hebra de pabilo para producir hebra de hilo.
En la parte superior está colocado un riel donde se colocan los porta carretes y que es donde está la alimentación de pabilo (uno para cada huso productivo); el pabilo pasa por una barra tensora para llegar al tren de estiraje, el material a reducido su diámetro para convertirse en el hilo correspondiente; el hilo continua su avance por un anillo antibalón para llegar al cursador, el cual gira alrededor del anillo generando la torsión necesaria de acuerdo al título del hilo.
Cada vuelta del cursador equivale a una vuelta de torsión en el hilo, la velocidad de arrollamiento es igual a la velocidad del huso menos la velocidad del cursador, la cantidad de hilo que se arrolla en la canilla es igual a la entrega del cilindro productor
<http://alesitatextil.blogspot.mx/2011/11/trozil.html>.
119. tusor (1)
TUSOR. ―Sinónimo de chantung (Castany, 1949).
120. vacía Sin documentación.
121. veloz
VELOZ. Es la máquina del proceso que se alimenta con cinta procedente de peinadora o estirador, aplicando alto estiraje en las fibras para disminuir considerablemente el diámetro o grosor del material de alimentación. [...]. El veloz tiene una parte que requiere de un buen espacio donde se colocan los botes de cinta de alimentación. Los botes de alimentación del total de la capacidad de la máquina se deben de alimentar: una tercera parte a bote lleno, una segunda parte a 50% y la otra parte al 30%, para evitar que todos se terminen al mismo tiempo evitando paro innecesario de la máquina <http://alesitatextil.blogspot.mx/2011/11/ veloz.html>.
286

122. zapatilla
empaque Sig: zapatilla, pieza para mantener herméticamente adheridas dos piezas o componentes <http://tubabel.com/definicion/26276-empaque>107.
5.3. Revisión de los datos por grupo de trabajo

En la tabla siguiente presento el resumen de la información recabada con el fin de discutir el comportamiento de los datos por grupo de trabajo.

Vocablo artisela batiente bordadora bordón bordudo buqui cabeza de indio cajón cambaya carreta carretera celanese clarador colgarse

TABLA 24. RESUMEN DE LA DOCUMENTACIÓN

G1
    
   
    

G2 
 
       
 


G3
   
         

G4
           
 

G5
      
      

G6
 
   
       

107 Me parece interesante el hecho de que esta pieza también se use en plomería, en billar, inclusive es una parte del saxofón: a. La suela del taco de billar, también denominada zapatilla o botana, es junto con el casquillo o virola a la que se adhiere mediante presión, una de las partes que componen la puntera del taco y, casi se podría decir que la más importante, dado que sin ella la utilidad del taco es nula <http://www.blogdebillar.com/site/lasuela-del-taco-de-billar/>. b. Las zapatillas de saxofón están compuestas de: Cartón, Fieltro, Cuero y un Resonador de plástico o metal. Hay diversas estructuras y grosores de fieltros. El cuero que generalmente se utiliza es cuero de cabrito. El cuero es impermeabilizado con distintas clases de curtidos <http://www.tallerdevientos.com.ar/reparaciones_ saxo.html>.

287

Vocablo construcción costado costilla chalfil chancla chantung charat charmés chinaca chinanela dacrón decinep delcrón denier descrudar desfilamentado desfilamentar desmalleable diamante disminución dobladilladora dobladillear dominó doppler draper dublín elastano empuntar encolchado espada estirador fontura francé frisa frotímetro fusiómetro gamucina grano de pólvora

G1
   
 
 
  
 
         
  
           

G2
  
 
    
      
  
  
 
  
 
       

G3
  
                                  

G4
  
   
      
                       

G5
  
          
   
            
   
  

G6   
        
  
        
  
 
   
  
 

288

Vocablo

G1

G2

G3

gruesura guardacabos













indiolino janta jarilla julio keper klinera laminar





































Aparece

laminado y deslaminado





launderómetro







lubetina

Aparece

dubetina





mascota mascotita mecatillo microfibra microner

























mithril







modacrílica







monofibra morder













multifibra







nep







nier

Aparece

denier

open end opening







over







oxford







pelotitas







pecho







perspirómetro







peruana







piel de ángel







piel de durazno







pilar







pilling







G4

G5





























































Aparece

microdenier







































































G6
       
 
    
  
  

    
    

289

Vocablo píquer polilana poliseda popotillo proyectil puente pulpo rebanadera rizamiento rococó ronda saltillero
saltillo samt sanforizado sedalón sedeta sistema spandex tablón taide tampa templen templer tergamanta terlenca tex título torsiómetro torzal trócil tusor vacía veloz zapatilla

G1

G2

G3

G4

























































































Aparece

saltillo

























































































































































































G5
       
  
     
         
 
    

G6
  
 
   
 
  
    
        
 
  


290

5.3.1. Grupo 1: costureras En G1 hubo cuarenta y cuatro palabras que no se encontraron en las fuentes de lengua general y nueve (bordudo, chalfil, janta, keper, laminar, lubetina, mascotita, nier y tergamanta). Serán descartadas de CALTEM: nier por ser una variación en la pronunciación de denier, lubetina se cambiará por duvetina, mascotita por ser un diminutivo no lexicalizado108 de mascota, también se eliminarán los nombres comerciales de telas que según mis criterios de selección de vocablos (§3.3) no deberían haberse incluido en el corpus.
En el caso de nier podemos observar la manera en la que un término pasa al habla de la comunidad; la costurera requiere comprar hilos según el grosor que mejor cubra sus necesidades de trabajo y, para ello, emplea esta unidad de medida, pero la usa como la aprendió en el habla; la modificación fonética es reflejo de la opacidad semántica que tiene para ella el término.
Creí haber eliminado las palabras que nombra comercialmente alguna tela (chalfil, janta, keper y tergamanta), pero la documentación me permitió encontrar y corregir el error en la aplicación de mis criterios de selección de vocablos.
Chalfil podría ser un nombre comercial motivado por el topónimo de la ciudad de la India, planteo esta posibilidad porque existen otros creados a partir de la denominación de origen (chantung, dublín, holanda, oxford) y algunos más en los que el gentilicio se usa comercialmente para dar prestigio al producto. Esta forma de crear nombres, es una manera
108 Empleo el término lexicalización tanto en su sentido amplio, es decir, como “cualquier cambio que se produzca en la lengua que implique la adición de un nuevo elemento en el lexicón”, así como en su sentido restringido, esto es, como el fenómeno que “convierte un elemento gramatical en un elemento léxico o bien transforma una unidad léxica en otra más léxica” (Buenafuentes, 2007: 34-35).
291

en la que la tradición publicitaria da prestigio al producto al insinuar que se trata de un objeto de importación.
Janta es el nombre de una tela de manta bondeada, esto es, laminada con hule espuma y keper una tela de tapicería, ambas son dichas por la informante porque las lee en el letrero de una tienda de telas, pero yo no encontré información sobre ellas.
Mascotita es una creación afectiva del hablante puesto que la tela, independientemente del tamaño de su figura, se llama mascota109, esto es, a partir de la información de CALTEM no puedo asegurar que se trate de un vocablo diferente a mascota.
Tergamanta es un nombre compuesto (tergal + manta), pero tampoco encontré información sobre ella que me permita saber si se trata de una mezcla de ambas fibras (como polilana) o de una de ellas con el acabado de la otra (como poliseda).
Entre las palabras que sí pude documentar, quiero resaltar la manera en la que la mercadotecnia aprovecha la información de actualidad para crear voces nuevas: registré en CALTEM la lexicalización de la palabra mithril, marca registrada ante el IMPI, cuyo origen se encuentra en una lengua artificial creada por Tolkien en su novela The Lord of the Rings110.
La variación en la pronunciación entre lubetina y duvetina pudiera ser muestra de que el préstamo del francés se ha adaptado al español y se ha opacado tanto la motivación del nombre duvet ‘borrilla’ como la etimología111 (al escribir dubetina).
109 En el corpus sólo aparecen dos contextos y en ambos se puede notar que no se trata de una diferencia de tamaño, por ejemplo, en CALTEM-002-131M-04, encontramos:
20 GL: sí/ hay una que es mascotita de cuadro grande/ ésta viene siendo casi como príncipe de gales/ la príncipe de gales es como el cuadrito así/ ésta es mascota/ ésta o no/ sí
110 No se trata de un ejemplo aislado en el que una película deje huella en el léxico español. En la nota 44 mencioné un caso similar, en él se lexicaliza por metonimia, el nombre de una prenda femenina por el de la persona quien lo usa, la protagonista de una película de Alfred Hictchock (Rebeca). 111 El diccionario Webster indica que es de origen francés y su primer uso en inglés es de 1758, en cambio, el Trésor de la langue française indica que la etimología de la palabra data de 1921 y es un derivado de duvet +
292

En chantung/shantung se observa la variación ortográfica entre la forma castellanizada chantung y la ortografía del francés y el inglés (shantungs y shantung); según los registros de CALTEM, los hablantes mexicanos prefieren la pronunciación con el sonido fricativo en vez de con el africado. Estos datos refuerzan la idea de que la tradición verbal de la moda se basa en el prestigio de los préstamos de otras lenguas modernas, principalmente el francés.
El verbo laminar no fue documentado, pero sí el uso de su participio (laminado) y de su derivado (deslaminado), lo cual me parece suficiente para asegurar que no es un hapax. La carencia de registros puede deberse a mi falta de herramientas para recuperar las formas conjugadas del verbo.
Por último, quiero destacar la presencia del mexicanismos popotillo112.
5.3.2. Grupo 2: artesanos En las entrevistas al segundo grupo de informantes hay treinta y seis palabras que no se documentaron en las fuentes de lengua general, de ellas, once (carretera, clarador, chancla, chinaca, chinanela113, gruesura, guardacabos, peruana, píquer, puente y vacía) no se encontraron después de esta búsqueda.
-ine “Tissu dont l'endroit est velouté grâce à un tressage où la chaîne domine d'un côté, et la trame de l'autre”. Dentro de duvet define diferentes tejidos de plumillas, lo que le da la textura suave y como subentrada presenta “Spéc. Duvet (de cachemire). Poils très fins de la poitrine des chèvres du Cachemire, utilisés dans la fabrication des cachemires des Indes”. 112 Para un análisis detallado de popote como mexicanismo véase Fernández (2006). 113 Carezco de información suficiente para aseverar mi apreciación y por lo tanto puedo caer en un equívoco pueril, del que asumo la responsabilidad, pero no quiero dejar de señalar que pienso que el uso de esta palabra representa un juego eufemístico de chingadera. El contexto de la entrevista [CALTEM-005-243H-04] es:
140 NI: ¿y ahora cuál es la principal actividad de la comunidad?
293

Podemos observar que en esta lista aparecen palabras de la lengua general, pero no pude documentar el significado con el que aparecen en CALTEM, esto se debe a que se trata de expresiones de habla que toman sentido en el contexto discursivo. Por ejemplo, chancla tiene un uso lúdico burlón pues con esta palabra se sustituye zapatilla. Carreta, guardacabos, puente y vacía son denominaciones libres para nombrar los objetos cotidianos114. Lara (2006b: 57) explica que en el léxico de los oficios “al no haber una comunidad especializada, que se tenga que comunicar internacionalmente en una terminología común, las culturas tienen más libertad para crear sus términos”. Estas producciones son propias de un ámbito de trabajo que se aprende en la tradición oral y, por lo tanto, son ejemplo de la tradición verbal popular115.
5.3.3. Grupo 3: restauradoras de arte En el tercer grupo de hablantes aparecían únicamente cuatro palabras no documentadas, pero todas ellas fueron recuperadas en esta búsqueda: bordón, costado, popotillo (compartido con G1) y taide. Debido a los pocos ejemplos, no puedo elaborar una conclusión sobre los usos verbales de este grupo de trabajo.
141 EY: ahora son comerciantes/ ahora van a las fábricas pero ya no compran el saltillo como antes/ ahora compran pura colcha/ la peruana/ el príncipe®/ la manta de viaje/ pura chinanela compran mejor [...]
114 Obsérvese en el contexto de uso que el mismo hablante explica que cada comunidad le pone un nombre distinto a la herramienta de trabajo y que en el caso de vacía la motivación es clara [CALTEM-005-243H-04]:
306 AN: de hecho mira/ le dicen cabo/ le dicen este/ canillas/ en otras partes le dicen cadejo/ o sea/ cada quien le dice o sea/ no hay un estándar que diga no pues <~ps> aquí le dicen canilla o le dicen vacía pero yo creo que es porque está vacía y cosas así por el estilo y hay nombres así
115 Ejemplos interesantes sobre la creatividad de los hablantes y de la relación entre las características sociales de los informantes y las creaciones terminológicas en sentido lato se encuentran en Ana María Cardero (2001 y 1993).
294

5.3.4. Grupo 4: vendedores textiles Las palabras por documentar proporcionadas por las entrevistas a los vendedores textiles son siete y únicamente el nombre comercial de una tela de alfombra (charat) no se encontró. Dos de estas palabras fueron empleadas exclusivamente por este grupo: charat, nombre de una tela que, aparentemente, sigue la tradición ya mencionada en G1 sobre la creación de nombres a partir del topónimo como recurso de innovación léxica prestigiosa y, la lexicalización metonímica del nombre de la empresa Celanese por el hilo artificial que introdujo al mercado a mediados del siglo pasado. La primera palabra debe eliminarse de CALTEM.
Por otra parte, el grupo comparte las palabras chantung, delcron y over con G1y las tres fueron documentadas. Delcron o delcrón es un material laminado para acojinados y filtración, se utiliza tanto en la moda como en la industria; chantung o shantung es un tipo de tejido y over es la abreviación de overlock, esta palabra se encuentra lexicalizada como puede apreciarse en el segundo ejemplo de (65); las tres son de uso general.
Las palabras que este grupo comparte con G5 y con G6 son unidades terminológicas (denier y open end).
La comunicación de los vendedores textiles se ve condicionada por las características de habla de sus clientes, son las necesidades de información de éste último las que definen el tipo de discurso que el comerciante empleará: coloquial con los clientes no especialistas y terminológico con los especialistas. Estos hablantes aprenden el discurso de venta en la práctica oral coloquial, pero para describir los productos deben estudiar sus características en manuales o libros, es decir, en la tradición escrita. Se forma así en su habla una mezcla de tradiciones verbales y sus propios “saberes lingüísticos” condicionarán que su manera de hablar se apegue más a la tradición popular o a la culta.
295

5.3.5. Grupo 5: ingenieros En la documentación en fuentes generales no se encontraron diecisiete palabras de este grupo y, después de este proceso de documentación en fuentes diversas, se eliminarán tres: microner, openinig y rebanadera.
Las otras catorce son parte de la tradición verbal culta del español, se trata de unidades terminológicas que se deben aprender en un contexto de educación formal y cuyo significado resulta opaco para la mayoría de los hablantes, en ocasiones esta opacidad es producida porque la palabra es un préstamo del inglés. El hecho de que no se encontraran en las fuentes de habla general, pero todas aparecieran definidas en fuentes especializadas es otra evidencia de que se trata de unidades terminológicas (frisa, frotímetro, tex, torsiómetro y torzal); lo mismo ocurre con las compartidas con G4 que enlisté en el apartado anterior (denier y open end) y las que emplean G5 y G6 (estirador, nep, pilling y título). Incluso indiolino, que es el nombre de una tela, es la designación de un producto de marca denominativa, registrada ante el IMPI, que convive en español con el nombre que emplean los hablantes no especialistas: cabeza de indio.
5.3.6. Grupo 6: técnicos textiles De las treinta y cuatro palabras que documenté provenientes del grupo de técnicos textiles, no pude encontrar información sobre siete (buqui, decinep, encolchado, francé, rizamiento, ronda y samt) motivo por el cual serán descartadas de CALTEM.
Once se comparten con otros grupos por lo que ya fueron descritas y las dieciséis restantes, las exclusivas de este grupo de trabajo (batiente, descrudar, doppler, elastano, fontura, fusiómetro, launderómetro, microfibra, modacrílica, monofibra, multifibra,
296

perspirómetro, sanforizado, torsiómetro, trócil y veloz) son términos técnicos que designan procesos de producción, materiales de laboratorio y maquinaria.
5.4. Conclusiones
De las ciento veintidós palabras que no se encontraron en fuentes lexicográficas ni en corpus de lengua general pude documentar noventa y cinco a partir de la búsqueda exhaustiva en fuentes escritas de diferente procedencia. De las no documentadas propongo conservar seis (chinaca, duvetina, encolchado, laminar, peruana y saltillero), a continuación explico las razones.
Como hablante de la zona dialectal que estudio, son parte de mi vocabulario las dos primeras, por lo que puedo considerarme una fuente secundaria de documentación para decir que ambas son palabras que resultan de un proceso de simplificación y sustantivación: cobija chinaca → chinaca ‘cobija que en el traje masculino de los chinacos se llevaba al hombro’ y por extensión ‘cobija corriente’ y gabán de lana peruana (alpaca) → peruana.
En el caso de encolchado, laminar y saltillero sigo el mismo criterio morfológico del capítulo 4, es decir, si se localiza una palabra cuyo significado permite reconstruir el del derivado, entonces se considerará documentada. Por lo tanto, pese a que encolchado no se encontró, sí se halló la forma acolchado con el mismo significado, así que propongo que se trata de un caso de variación morfológica; saltillero tampoco se localizó, pero sí la palabra saltillo y a partir de ésta el derivado resulta transparente: saltillero)N → saltillo)N + -ero)Afn ‘persona que tiene por oficio tejer saltillos’ y, por último, laminar no se documentó, pero sí lámina, laminado y deslaminado. Por último, decidí modificar el registro lubetina por
297

duvetina debido a que sólo fue empleada por una persona, por lo que no puedo asegurar que haya un cambio en la palabra, más bien considero que se trata de una variante fonética; duvetina en cambio, es una palabra con arraigo en español y la ortografía con <v> hace transparente su etimología.
Eliminaré las restantes, aunque cabe aclarar que no todas representan un hapax en sentido estricto. Cinco (chalfil, charat, janta, keper y tergamanta) son nombres comerciales de telas por lo que su exclusión se debe a una decisión de método (§3.3); una (mascotita) es un diminutivo no lexicalizado, cinco son coloquialismos referenciales (carretera, chancla, guardacabos, puente y vacía) y cinco son variaciones populares de términos (buqui, decinep, microner, nier y opening).
Las otras once son los hapax encontradas en CALTEM, esto es, las palabras que no encontré en otro texto, las cuales o bien tienen una sola ocurrencia o tiene más apariciones, pero todas dichas por un único hablante: bordudo (1116), clarador (1), chinanela (1), desmalleable (1), francé (4), gruesura (5), píquer (4), rebanadera (2), rizamiento (1), ronda (2) y samt (2).
Para concluir argumentaré que se confirmaron las cuatro hipótesis planteadas al inicio de este capítulo:
1) La documentación exhaustiva permitirá determinar los hapax de CALTEM y éstos representan un porcentaje mínimo del corpus total. Después de la documentación determiné que en sentido estricto son once los hapax
legomena de esta investigación, es decir, unidades léxicas de las que se puede dudar de su
116 Este número corresponde a su frecuencia absoluta de aparición en CALTEM.
298

existencia como signos lingüísticos, lo cual representa el 1.97% del total del corpus. En sentido lato los hapax que deben descartarse de CALTEM son veintisiete, esto representa el 4.84%. Pienso que este porcentaje permite comprobar la confiabilidad del corpus. 2) La documentación en fuentes diversas permitirá corregir errores de método.
El proceso de documentación me permitió encontrar cinco nombres comerciales de telas que, según los criterios previamente establecidos para la selección de vocablos de CALTEM, no debí haber incluido en el corpus.
Además pude resolver algunos equívocos ortográficos y establecer las forma de los vocablos del estudio: chantung, charmés, draper, gamucina, launderómetro y perspirómetro (mientras que [shantung], [charmé], [driper], [lauderómetro] y [pespirómetro] son realizaciones fonéticas). Pude corregir la ortografía de gamuzina por gamucina y de mitril por mithril; en la primera encontré algunas páginas comercializadoras de telas cuya promoción empleaba esta ortografía (gamucina), pero los registros del IMPI me permitieron reconocerla como una marca registrada, quizá porque su vigencia caducó en 2008 se propició la variación ortográfica. En mitril hallé un vocablo cuyo origen me parece particularmente interesante: la lexicalización de una palabra de la lengua de los elfos de El señor de los anillos. 3) Las palabras que se determinan como hapax en sentido lato son parte de la tradición
popular y están condicionadas por los rasgos de oralidad. En sentido lato hay veintisiete hapax, unidades léxicas que se eliminarán del estudio
por no constituir verdaderas palabras en el léxico del español (como ergon), sino que son juegos propios de la oralidad. Estas creaciones se basan en los recursos morfológicos y semánticos propios de la lengua por lo que formalmente son palabras, pero su significado
299

está condicionado por la situación discursiva específica. Con un fin claramente lúdico, se encuentra la sustitución burlona de zapatilla por chanclita ‘empaque de la lanzadera’. En cambio, motivado por la necesidad de llenar huecos léxicos que permitan nombrar los objetos de trabajo cotidiano aparecen nombres descriptivos como carretera ‘huella que se forma sobre la madera por el desgaste del roce con el hilo al montar la urdimbre y cuya profundidad es testimonio de su antigüedad”, guardacabos ‘caja en donde se guardan los cabos’, puente ‘estructura que se forma entre las distintas vigas del telar y la tela que se está tejiendo’ y vacía ‘canilla sin hilo’.
Luis Fernando Lara (2012: 59) advierte que si se sacan estas palabras del contexto discursivo parecerá que tienen un significado propio, al igual que cualquier unidad léxica, sin embargo, si se analizan, se verá que no se trata de verdaderas palabras que deban incluirse, por ejemplo, en el diccionario. Tomaré el caso de carretera para ilustrar lo dicho por el autor. Aunque resulte transparente la comparación entre los surcos que forma el hilo tensado sobre la madera del telar y un camino abierto para transitar por él, la palabra carretera no tiene entre sus acepciones este significado ni tendría por qué incorporarse a partir de la documentación de este registro, puesto que la expresión sólo se actualiza en este hecho comunicativo concreto. Considerar sólo esta relación metafórica sin tomar en cuenta que los artesanos aprenden el oficio de manera oral dentro del seno de su comunidad, nos impediría valorar que la espontaneidad y libertad de los hablantes al crear estas palabras refleja rasgos no sólo de un ejercicio de denominación, sino que se plasman gracias a ella los valores acuñados en la cultura de la comunidad. Carretera no sólo tiene un significado metafórico por semejanza física de los referentes, sino que a éste se suman matices semánticos que reflejan la valoración positiva del trabajo y el orgullo por ser herederos de
300

un telar en el que varias generaciones han tejido; estos surcos, al igual que las carreteras, no son caminos que la propia naturaleza traza, sino que se requiere de trabajo, esfuerzo y dedicación humanos para poder “abrirlos”.
Las palabras que deben eliminarse (en términos lexicográficos diré que deben lematizarse bajo otro vocablo) son variaciones de términos que se presentan en el habla de vendedores, técnicos y costureras, quienes las han aprendido por medio de la comunicación oral y que, como consecuencia del opacamiento de significado, alteran su pronunciación o sustituyen la palabra por otra semejante (buqui por bucle, decinep por decitex, microner por microdenier y nier por denier). 4) La documentación en textos especializados de las palabras que no se encontraron en
fuentes de lengua general permitirá reconocer los términos de CALTEM. Algunas palabras que no se documentaron en fuentes de lengua general son parte de
la tradición verbal culta, acuñada por los especialistas de las distintas disciplinas de la especialidad textil (hilados, tejidos y acabados). Por el contenido semántico designativo de éstas y por los contextos de uso tan específicos en los que se emplean, no hay razón para que aparezcan en los diccionarios de lengua general, pero sí se pueden documentar en textos terminológicos (diccionarios especializados, normas mexicanas de la industria textil, tesis).
Retomo en este apartado una de las propuestas que realicé en el capítulo anterior, a partir de la observación de que los estudios terminológicos suelen incluir dentro de su inventario un buen número de palabras de la lengua general que no adquieren un significado nuevo en el discurso especializado. Dije entonces que debería retomarse la propuesta de Lara (2001) sobre la necesidad de establecer una jerarquía de términos. Es
301

precisamente a esta necesidad a la que responde el método propuesto a lo largo del capítulo anterior y de éste para formar y evaluar un corpus con fines específicos y para determinar el tipo de unidades léxicas que en él se encuentran.
Mi propuesta de trabajo nace en la lexicología y, por ello, puede discrepar de la terminológica: para determinar los términos no basta con crear un corpus de textos especializados, sino que se debe analizar este material en distintos procesos de documentación, el primero en fuentes de lengua general que nos permitan reconocer, precisamente las palabras de la lengua general que son comúnmente empleadas en una disciplina científica o tecnológica y los términos que son parte del acervo general de los hablantes cultos de la misma; el segundo proceso de documentación se realizará en fuentes especializadas y permitirá conocer los términos en sentido estricto.
Los términos así obtenidos en CALTEM son: estirador, fontura, frisa, frotímetro, launderómetro, modacrílica, monofibra, multifibra, nep, open end, pilling, perspirómetro, sanforizado, tex, título, torzal, torsiómetro, trócil y veloz. En esta lista observamos algunas características propias de la tradición terminológica del español como la opacidad, la formación de derivados o compuestos cultos y la inclusión de préstamos del inglés. Además, si se revisan las citas de documentación de estas palabras, se podrá apreciar que son definiciones, por lo que, independientemente de la calidad de la redacción o método lexicográfico, indican que se trata de un vocabulario sobre el que la comunidad textil ha reflexionado.
302

CAPÍTULO VI. ANÁLISIS LEXICOLÓGICO: FORMACIÓN DE
PALABRAS
En este capítulo presento la segunda parte del análisis lexicológico de CALTEM, el cual se
centrará en la descripción de los mecanismos de formación de palabras de los quinientos
treinta y seis vocablos que forman este estudio (después de la depuración de los hapax
léxicos en sentido estricto y en sentido lato realizada en el capítulo anterior). Además
esbozaré un primer acercamiento a las trescientas noventa y seis unidades sintagmáticas
que fueron lematizadas como subentradas dentro del corpus (§3.4) con el fin de dar a
conocer, de manera panorámica, su patrones morfosintácticos.
Antes de presentar la tipología de fenómenos a analizar, quiero hacer una breve
aclaración sobre mi decisión de considerar la formación de palabras dentro del análisis
lexicológico. Me apresuraré a decir que no considero la morfología como una subdisciplina
de la lexicología y que tampoco pienso que la relación entre estas dos deba reducirse al tema de formación de palabras117. No obstante, me permito presentar este estudio dentro del
análisis lexicológico por dos razones:
117 Para una revisión histórica de la relación que distintos teóricos han establecido entre la morfología, la lexicología y la semántica, véase Díaz (2010). También puede consultarse directamente a Ullmann (1965) para conocer sus argumentos sobre la necesidad de incluir en una sola disciplina lingüística el estudio del morfema y de la palabra. En este estudio, concuerdo con los argumentos de Pena (1999: 4307) para definir la morfología como una disciplina independiente que tiene su propio objeto de estudio: la estructura interna de la palabra, cuyo análisis se realiza bajo tres objetivos: “a) delimitar, definir y clasificar las unidades del componente morfológico, b) describir cómo tales unidades se agrupan en sus respectivos paradigmas y c) explicar el modo en que las unidades integrantes de la palabra se combinan y constituyen conformando su estructura interna”. En cuanto a la relación entre morfología y lexicología sigo la propuesta de Lara (2006a: 82), quien explica que “el morfema corresponde al cuarto nivel de análisis lingüístico, en donde se opera su segmentación y las pruebas de cohesión, en el que se descubren los diferentes esquemas morfotácticos y el orden de los morfemas que constituyen la palabra. La delimitación de la unidad palabra, que es el resultado obtenido en ese nivel, da lugar a un quinto nivel de análisis lingüístico [el lexicológico]”.
303

1) Una descripción global de estas palabras no constituirá un aporte a la discusión propiamente morfológica de los temas de formación de palabras (delimitación de morfemas, alomorfia, aspectos morfofonológicos, relaciones semánticas de polisemia, homonimia o sinonimia entre morfemas, etc.), sino que, a partir de los recursos de ésta, conoceré las características de un vocabulario específico: el léxico textil.
2) A nivel de método de trabajo considero importante recalcar que el análisis lexicológico exige la descripción formal de las palabras estudiadas.
En la descripción de vocabularios de especialidad, uno de los temas centrales ha sido la formación de palabras porque a partir de él se ha hecho un análisis contrastivo entre el léxico de la lengua general y el terminológico en búsqueda de las características peculiares de los términos.
Teresa Cabré (1993) afirma que, en su cara lingüística, los términos son signos que pertenecen a las lenguas naturales, es decir, son de la misma naturaleza lingüística que las palabras, por lo tanto, son parte de la gramática y ambos pueden estudiarse a partir de las mismas estructuras y procesos de formación (derivación, composición, parasíntesis, acortamiento, siglación, préstamos). Posteriormente, en otro estudio Cabré volvió a discutir la relación entre la Morfología y la Terminología (2006: 142-143) y estableció que:
Si las unidades terminológicas son unidades del léxico de una lengua, están afectadas por las mismas condiciones que las palabras:
 Estas reglas explican la formación de nuevas unidades.  Poseen las mismas posibilidades combinatorias que las demás unidades del léxico.
304

 Si se trata de unidades construidas a partir de bases predicativas participan de los mismos mecanismos de herencia que las palabras.  Comparten los principios fonológicos y sufren los procesos morfofonológicos propios de las unidades léxicas.  Se describen semánticamente a través de las mismas clases.  Se relacionan con el resto de las unidades del léxico a partir de distintos criterios de estructuración: fonológicos, semánticos, morfológicos y sintácticos.
Soledad Varela (2007: 128) ha reafirmado esta idea al aseverar que a nivel formal las palabras y los términos son unidades con la misma estructura morfológica, sin embargo distingue algunas diferencias:
La formación de palabras no sólo se lleva a cabo de manera espontánea, mediante los procedimientos formales de los que dispone la lengua; también hay, por así decir, formaciones de laboratorio. Estas son las que nutren, fundamentalmente, el léxico especializado que se conoce por ‘terminología’. Para la formación de términos nuevos, la lengua española, como otras de su entorno geográfico y cultural, recurre preferentemente a los formantes cultos de origen griego (teléfono, biología, ornitología, geografía, hepatitis, afasia...) o latino (horticultura, carnívoro, mamífero, caroteno...).
Lorente (2003: 129) hace una invitación a describir distintas terminologías antes de seguir repitiendo las ideas generalizadas sobre las características de su formación: “cada especialidad construye, con los recursos comunes que ofrece la lengua sus propias terminología, fraseología y tipología discursiva, de manera que antes que generalizar debemos trabajar en la descripción de ámbitos temáticos distintos, a fin de establecer patrones y tendencias fiables”.
305

Mi objetivo se basa precisamente en este planteamiento de Lorente, ofrecer un análisis descriptivo de los procesos de formación de palabras del léxico textil en el español de México. En este mismo sentido, los trabajos de Bogomilova (2010), Cardero (1993, 2001 y 2003) y Pozzi (2005) son referencias fundamentales para conocer los recursos de formación de palabras de los vocabularios de especialidad en nuestro español.
Las hipótesis que guían este trabajo son:
1) Entre mayor dispersión tenga un vocablo en CALTEM, menor número de procesos de formación de palabras se utilizarán. a) Las palabras compartidas por 6 grupos de hablantes serán en su mayoría simples. b) El vocabulario textil común estará formado mayoritariamente por palabras simples y derivadas. c) Las unidades sintagmáticas de CALTEM tendrán poca dispersión, pero no serán terminológicas.
2) Los derivados y los compuestos cultos aparecerán en el habla terminológica (G5 y G6).
6.1. Los procesos de formación de palabras
Para la descripción formal de CALTEM me basaré en el análisis propuesto por Teresa Cabré (1993: 174-185) bajo el entendido, ya expuesto, de que a nivel morfológico, la estructura básica de los términos coincide con la de las unidades del léxico general, esto es, a una base léxica (actual o histórica) se le agregan morfemas flexivos y afijos para formar nuevas palabras. Cabré propone una clasificación de los términos siguiendo cuatro criterios: 1)
306

desde el punto de vista formal, 2) desde el punto de vista de la función que desempeñan en el discurso, 3) desde el punto de vista del significado y 4) desde el punto de vista de la procedencia lingüística. En este capítulo me ocuparé de la descripción del primero de ellos:
1) Desde el punto de vista formal los términos pueden ser: a) ‘Simples’ o ‘complejos’118 según el número de morfemas que los integren. Por ejemplo ácido, gel, luz y sangre son términos simples porque sólo están formados por la base léxica; en cambio acidificación, luminiscencia y sanguíneo son complejos porque además de la base encontramos morfemas derivativos. b) Los términos ‘complejos’ pueden ser ‘derivados’ o ‘compuestos’. Son ‘derivados’ cuando a la base léxica se le añaden afijos (ulceroso, telefónica y frutero) y ‘compuestos’ cuando se forman por la combinación de dos bases léxicas, ya sea históricas o actuales (bocamanga, caradura y pisapapeles). c) Los términos ‘complejos’ pueden estar formados por una combinación de palabras con una estructura sintáctica fija (tratamiento por lotes, pantalla líquida, impuesto sobre la renta). Estas unidades son más frecuentes en la formación de términos que en la lengua general y presentan problemas para su identificación porque siguen las mismas reglas de combinación que los sintagmas libres. d) En el último grupo se encuentras los términos cuya apariencia permite clasificarlos como simples, pero que son producto de siglación, acronimia, abreviatura o truncamiento. Las “siglas” se forman por la combinación de las letras iniciales de
118 Para una discusión sobre la palabra morfológica y sus elementos constitutivos, véase Lara, 2006: 53-83.
307

varias palabras y es frecuente que se lexicalicen (SIDA ‘Síndrome de Inmuno Deficiencia Adquirida’).
Los acrónimos se forman por la combinación de segmentos, generalmente dos, de los que puede tomar el inicio (Termesp ‘terminología española’), el inicio de uno y el final del otro (informática ‘información automática’) o el segmento final de la primera con el inicial de la segunda tergal ‘poliéster galo’).
Las abreviaturas son formas que suelen fijarse por consenso (att. ‘atentamente’), mientras que las abreviadas o apocopadas surgen de emplear únicamente la primera parte de una palabra (auto por automóvil o tele por televisión) o la primera palabra de un sintagma (contestador por contestador automático).
6.2. Palabras simples
Las palabras simples de CALTEM son doscientos ochenta y cinco, de ellas una se forma por onomatopeya, cinco por acronimia y cuatro por abreviación (v. Apéndice 6). Si bien he dicho que seguiré la propuesta de Cabré para el análisis, las propiedades mismas de CALTEM requieren de algunas precisiones, por lo cual, a continuación presento los criterios a partir de los cuáles fueron seleccionadas las palabras simples, acompañados de algunos ejemplos:
1) Palabras formadas por un morfema libre o base léxica: capa, hilo, red, telar119, tiro.
119 El DRAE, 2001 ofrece como información etimológica ‘de tela’, no obstante si se asume únicamente la explicación sincrónica, resulta complicado entender el significado de ‘instrumento o máquina’ si se piensa en el sufijo -al, -ar se une a la base sustantiva para indicar ‘el lugar en que abunda el primitivo’ como indica la misma Academia. Según Corominas, “telar [princ. S XIV: J. Ruiz, J. Manuel; Nebr.], derivado común con el port. tear (en cat., oc., it., rét. y sardo, formas en -ARIUM)”. Por su parte, Montoya (2008: 747, nota 4) llama la
308

2) Onomatopeyas: zigzag.
3) Los préstamos que tuvieron un proceso de derivación en la lengua de origen, pero que se
lexicalizaron en español en su forma de llegada, por ejemplo: it. crinolino compuesto de
crino ‘crin’ + lino → esp. crinolina, préstamo que entró al español a través del francés
en el siglo XIX120 o el acrónimo, también de origen francés velours crochet → velcro.
4) La generalización de marcas registradas, palabras inventadas, denominaciones de origen
y deonomásticos: angora, artisela, batista, mithril y nylon121.
5) Las palabras que se lexicalizaron después de un proceso de acronimia o abreviatura:
poliéster galo → tergal o efecto doppler → doppler.
atención sobre este derivado temprano, al indicar que “Es extraño que Covarrubias no recoja las entradas tela ni tejido, pero sí la de telar ‘A donde se tege la tela’, ya que tela se documenta en 1140 (DCECH)”. Velázquez (2004: 630) indica su formación como derivado latino por sufijación con -aria/-arius se forma telaria que según las Etimologías de San Isidoro «Etym. 19.29.1 Tela prolongitudine staminum dicta, cuius dirivatium est telaria [“Se dice tela por la longitud de los estambres; su derivado es el telar”]. “Por medio del sufijo -aria, se forma este nombre de instrumento para la confección de telas, a partir de tela, como señala el autor (Forcell. IV676). La vigencia de la palabra está contrastada por los resultados romances: it. telai; logud. telardzu; cast. telar (REW 8620)”. Lüdtke (2011:323-324) señala que “Los derivados mediante -ARIUS [...] están en relación paradigmática con sustantivos con el clasema “no animado”. 120 En este ejemplo podemos observar además un desplazamiento semántico, puesto que crinolina es el nombre de la tela con que se hacían los armazones que daban forma y vuelo a las faldas de los vestidos y pasó a nombrar la prenda. En el DRAE, 2001 se definen ambos significados, aunque el de la prenda remite a la entrada miriñaque. En el DEM se define la prenda y no se alude a la tela. Torres (1970b: 46) documenta en su Léxico relativo al vestuario en la norma culta de México el uso de los dos significados: “Crinolina. Faldillas fabricadas con crinolina”. El Trésor de la langue française documenta el primer uso de la palabra con el significado de ‘tela’ en 1829 y el de ‘prenda’ en 1848. 121 La documentación que pude verificar sobre el origen de esta palabra indica que se trata de la lexicalización de la marca con la que la empresa Du Pont comercializó esta fibra sintética a partir de 1939 y que se trató de una palabra inventada (Hollen, 2004 y Novotná, 2007). Documenté además dos etimologías, aparentemente populares, la primera explica la palabra como un acrónimo de New York y Londres, ciudades en las que vivía Carothers, director del equipo de investigación que produjo la fibra, y la segunda atribuye la palabra a una sigla construida con la primera letra del nombre de cada una de las esposas de los investigadores que produjeron la fibra.
309

6.2.1. Onomatopeya La creación onomatopéyica es un tema de difícil abordaje debido a que, por una parte, su estudio incluye elementos de carácter no lingüístico (como ruidos o sonidos de diferente índole) y su percepción sonora condicionada por la lengua específica del hablante y, por la otra, porque en ella se ha tratado de ver el vestigio de un estado primitivo de las lenguas humanas.
No obstante, las palabras onomatopéyicas no sólo están motivadas por sonidos de la naturaleza, sino que puede representar sensaciones o percepciones afectivas. Para Bueno (1994) pueden distinguirse cuatro fases en el proceso de creación de una palabra a partir de la imitación onomatopéyica: 1) la audición (única fase fisiológica), 2) la interpretación, proceso de la sensación fónica percibida; 3) la alfabetización, paso del sonido a la representación gráfica dentro de una lengua y, 4) la lexicalización.
La onomatopeya encontrada en CALTEM se forma a partir de uno de los recursos de interpretación más comunes, la duplicación de la onomatopeya sencilla para reforzar la imagen audiovisual y, en este caso, se tiene además la representación gráfica de la letra <z>, que simboliza el movimiento de un lado a otro122: 1) zigzag
6.2.2. Acronimia Los acrónimos son palabras aparentemente simples cuyo análisis revela que provienen de un compuesto. Se pueden formar a partir de distintas combinaciones de pérdida de segmentos, por ejemplo, se combina la parte inicial de dos palabras o se combina la parte final de la primera con el segmento inicial de la segunda, etc.
122 Agradezco a Luz Fernández la observación sobre la representación del movimiento mediante la letra <z>, lo que determina la ortografía.
310

Manuel Alvar (1999 [1994]: 45) señala que se trata de una forma de composición
moderna y de índole técnica, que puede provenir de la propia lengua aunque es más común
que el acrónimo se haya formado en lenguas diferentes al español y después se introduzca
en éste. Precisamente estas características nos permiten resaltar por qué los hablantes las
consideran palabras simples y su significado original se opaca y olvida:
1) cadarzo madeja → cadejo123 2) gabán tabardina → gabardina 3) hilo vano → hilván 4) poliéster lana → polilana124 5) poliéster seda → poliseda 6) poliéster galo → tergal 7) velours crochet → velcro
6.2.3. Abreviación
Las formas abreviadas provienen de palabras compuestas y se caracterizan por el
truncamiento, generalmente, de la primera parte de la palabra o de la primera palabra
completa cuando se trata de un compuesto sintagmático.
Los ejemplos que aparecen en CALTEM son lexicalizaciones de la reducción de un
sintagma y, curiosamente, en todos ellos se conserva la última palabra, la cual recibió la
123 Miranda (1994: 161) propone dentro de los procesos de formación de palabras, la combinación, ésta explica la formación de unidades complejas que no corresponden exactamente ni a los procesos de composición ni a los de derivación. En ella, se combinan parte de dos palabras, pero la segmentación no corresponde a unidades morfológicas ni a unidades fonológicas (sílaba). No he considerado en mi descripción este procedimiento, pero creo que permite explicar con mayor claridad el proceso de cadejo, gabardina e hilván, no obstante, decido analizarlos como acrónimos porque cumplen con los rasgos definientes: combinan el inicio de una palabra con el final de la otra y su origen compuesto se opaca para el hablante. 124 Tanto en polilana como en poliseda estamos ante palabras de formación frontera porque si bien se componen con el inicio de una palabra, de la segunda se conserva la palabra completa. Pienso que no sería adecuado analizarlo como derivado culto, puesto que si bien coinciden formalmente el prefijo griego πολυcon el apócope de poliéster, en este caso se trata de la forma abreviada y no del prefijo del término inglés de la Química polyester (creado en 1929 bajo las reglas del Vocabulario Científico Internacional MerriamWebster).
311

carga funcional sustantiva que tenía el sintagma entero. En (3) observamos además la abreviación del compuesto inglés en el que se conserva la primera parte y no la última: 1) grana cochinilla → cochinilla 2) efecto doppler → doppler 3) máquina de coser overlock → over 4) lana peruana → peruana
6.3. Derivación
El análisis de las palabras derivadas que presento a continuación se basa en el criterio sincrónico, es decir, privilegio los aspectos de reconocimiento y transparencia que como hablantes de español tenemos sobre dichas voces y dejo de lado el criterio etimológico. La formalización de los procesos se realiza siguiendo la propuesta esquemática de Miranda (1994).
6.3.1. Prefijación De forma general se considera la prefijación como un proceso de renovación del léxico en el cual el derivado recibe un morfema que se antepone al radical para formar una unidad semántica y morfológica con él. La discusión sobre este fenómeno inicia cuando se trata de enlistar el inventario de prefijos con que cuenta el español y más aún cuando se trata de establecer una frontera entre las unidades que carecen de existencia propia e independiente en la lengua y las unidades que gozan de la libertad de aparecer por sí solas.
Sobre la delimitación de los prefijos, Moreno de Alba (2008 [1996]: 19-20) señala que:
312

Tanto por su origen cuanto por su forma y la manera como influyen en el significado del derivado, es decir atendiendo a los tipos de ‘motivación’ que pueden observarse en ellos, los prefijos pueden agruparse en los siguientes tipos: preposiciones españolas, por una parte, y preposiciones inseparables (latinas o griegas), por otra.
Quedan fuera de esta clasificación los “morfemas”, en su mayoría griegos, cuya función no era la de preposición en la lengua de origen, a estas unidades el autor las denomina seudoprefijos y las descarta de su análisis de prefijación porque forman “palabras artificiales” en las que no se puede distinguir una base española (biografía, cronología) o porque sus elementos no son productivos en el español actual, excepto para crear palabras cultas, sobre todo en el discurso científico y técnico. Esta manera de abordar el tema de la formación de palabras presenta varias dificultades, por una parte, se propone un análisis sincrónico, pero se acude al criterio del origen de las preposiciones y su comportamiento en la lengua de origen (latín o griego) para establecer el límite entre la derivación y la composición, por otra parte permanece la idea de que el vocabulario terminológico no es propio de la lengua sino que se trata de una construcción artificial, cuyos recursos formales se separan no sólo de la comunidad que les da origen sino de la lengua misma en que se gestan; por último, no toma en cuenta la productividad de los morfemas como un criterio de adopción en la lengua, que si bien predomina en la tradición verbal culta es patrimonio del conocimiento científico básico de los hablantes del español125.
125 Los prefijoides y sufijoides suelen formar parte de las creaciones léxicas propias de la tradición verbal culta, especialmente la terminología científica, sin embargo, su difusión en la comunidad permite que se entiendan creaciones lúdicas como la analizada por Palacios (2002: 119) en su estudio sobre los juegos de palabras entre adolescentes, en el cual refiere la formación de Bofología ‘el estudio de Bofo (Bofo es el sobrenombre burlón con el que llaman a uno de sus compañeros)’.
313

Varela y Martín (1999), en cambio, desestiman el valor prepositivo como criterio para determinar el inventario de prefijos de una lengua y se basan en criterios sincrónicos en función de 1) su posición dentro de la palabra, gracias a este criterio excluyen los prefijoides que pueden aparecer tanto al inicio como al final de la palabra; 2) por su combinatoria, esto es, no pueden dar origen a palabras si se combinan con otros afijos. Será este segundo criterio el que seguiré para mi análisis.
Dentro de los cultismos de CALTEM encontramos los cuantificadores mono- (del gr. μονο-. ‘uno solo, único’), multi- (del lat. lat. multi- ‘muchos, varios’) y poli- (del gr. πολυ‘mucho’) y un prefijo intensivo que denota tamaño micro- (del gr. μικρο-). Los cuatro forman sustantivos de la hilatura: 1) [micro- [fibra]N]N 2) [mono- [fibra]N]N 3) [multi- [fibra]N]N 4) [poli- [éster]N]N
Los prefijos populares resultan desde luego más productivos. En CALTEM encontramos diecisiete palabras creadas por prefijación y sólo una tiene una base sustantiva plena, el resto están formadas a partir de un verbo o de un derivado deverbal. aElisabeth Beniers (2004: 195) explica la alternancia entre dos palabras, una con prefijación por prótesis a0-, que se caracteriza porque el prefijo no aporta información semántica al doblete, sino dialectal o sociolingüística. Generalmente una de ellas se marca como subestándar o rural. Así, en el DRAE, 2001 se registran tanto las formas afelpar como felpar (en CALTEM sólo se documentó la primera). Al menos en este ejemplo y a partir de la
314

definición del DRAE, 2001 puede notarse una sutil diferencia semántica felpar es transitivo, mientras que afelpar es causativo: 1) [a-[felpar]V]V

de-, des-

El prefijo de- es muy productivo en la formación de palabras del español e indica

procedencia, contrariedad, privación o reversión, según la categoría gramatical de la base a

la que se una. En los ejemplos (1-8) indica una acción verbal compleja porque se requiere

que se lleve a cabo la acción de la base para después revertir el proceso, es decir, la acción

no reversiva suele indicar un proceso perfectivo o télico que la acción reversiva anula. A

excepción de (4) el resto de las acciones son de carácter volitivo:

1) [de-[colorar126]V]V 2) [des-[coser]V]V 3) [des-[engomado]Adj]Adj 4) [des-[enmarañar]V]V 5) [des-[hilado]V]V 6) [des-[hilar]V]V 7) [des-[malleable]Adj]Adj 8) [des-[mallear]V]V

[des-[engomado]N]N

enEl prefijo en- puede formar derivados de “prótesis redundante”, explica Beniers, esto es, existe una duplicación de palabras con el mismo significado, una de ellas con prefijo y otra
126 En el español de México usamos el verbo colorear y no colorar, pero para formar el derivado no partimos de la misma base *decolorearse.
315

sin éste (entramar y tramar) y “por el parecido del prefijo en- con la preposición, se le podría reconocer mayor dinamismo a los verbos reforzados por este elemento” (2004: 214): 1) [en-[tramar]V]V

entreEl prefijo entre- tiene, de manera general, el significado de que algo se intercala ‘en medio de’. Varela y Martín (1999: 5015) indican que “como prefijo nominal da lugar a nombres cuyo referente es un objeto que se encuentra entre dos iguales al que designa el simple”, como sucede en (3). Mientras que al unirse con una base verbal expresa la reciprocidad entre dos entidades que se relacionan por la acción del verbo (1) y (2): 1) [entre-[lazar]V]V 2) [entre-[tejer]V]V 3) [entre-[tela]N]N

in-, im-

El prefijo in- indica ‘posición’, ‘contrariedad’ o ‘privación’. Es muy productivo para crear

antónimos o contrarios léxicos cuando se une a bases que son adjetivos calificativos, como

en el ejemplo que se analiza, en el cual aparece el alomorfo im-, exigido

morfofonológicamente porque la raíz comienza con un sonido bilabial:

1) [im-[permeable]Adj]Adj]

[im-[permeable] Adj]N]

preEl prefijo pre- indica anterioridad temporal o espacial, en los ejemplos analizados señala que la acción indicada por la base fue realizada con anticipación temporal y de manera

316

perfectiva. Observamos que en ambos casos el participio al que se une el prefijo permite

tanto la adjetivación como la nominalización deverbal:

1) [pre-[lavado]Adj]Adj] 2) [pre-[teñido]V]V

[pre-[lavado]N]N] [pre-[teñido]Adj]Adj

sobreCuando el prefijo sobre- crea verbos a partir de otras bases verbales, principalmente transitivas, tiene el significado de ‘por encima de’127: 1) [sobre-[hilar]V]V

6.3.2. Sufijación La sufijación consiste en la adición de un morfema pospuesto a la raíz o elemento léxico. Desde el punto de vista gramatical, el sufijo indica la categoría a la que pertenece la palabra creada y tiene la capacidad de transcategorizar la base (aunque esta no es una característica obligatoria). Semánticamente aportan información argumental que puede describirse en términos de “acción”, “agente”, “instrumento”, aunque Santiago y Bustos (1999) señalan que este tipo de relaciones no siempre es suficiente para dar cuenta de la especialización de los sufijos, por lo que, cuando es necesario, deben señalarse sus peculiaridades, por ejemplo dentro de agente “profesión” o “creencia”, dentro de acción “iterativa” o “atenuada”, etc.; por último, los sufijos pueden formar derivados de carácter idiosincráticos cuyo significado no se entiende conociendo únicamente el significado de los sufijos.

127 Para un estudio detallado de los valores semánticos del prefijo sobre- en el español de México véase Fernández (2000).
317

6.3.2.1. Nominalización 6.3.2.1.1. Nominalización denominal (N → N + Afn) -a Lang (1992 [1990]: 245) explica la creación de palabras mediante “un tipo de” derivación genérica en la cual la alternancia entre las vocales -a/-o da origen a nombres para diferentes objetos en función, por ejemplo, de su tamaño. Encontramos este proceso en tres sustantivos femeninos de CALTEM: 1) greca/greco 2) cachucha/cachucho 3) manta/manto
-al El sufijo -al forma sobre todo sustantivos cultos por lo que es muy frecuente encontrarlo en los lenguajes técnicos como neologismos y en contraparte puede hallarse en palabras de gran arraigo en la lengua. Forma derivados sustantivos denominales principalmente locativos y deadjetivales relacionales, así como una gran cantidad de palabras que no resulta agrupable semánticamente (superlativo, abundancia, conjunto, etc.). Los tres que aparecen en CALTEM son de registro temprano en el español, pues con el mismo significado se encuentran en Covarrubias ojal y pañal, mientras que pectoral se encuentra en el diccionario de Autoridades: 1) ojal)N → ojo)N + -al)Afn 2) pañal)N → paño) N + -al)Afn 3) pectoral)N → lat. pectus) N + -al)Afn
318

-ario, -aria El sufijo -ario permite formar sustantivos colectivos o abstractos cuando se une a bases sustantivas que designan objeto: 1) indumentaria)N → indumento)N + -aria)Afn 2) maquinaria)N → máquina)N + -aria)Afn
-azo, -aza El sufijo -azo es un apreciativo128 de sentido aumentativo y peyorativo, aunque puede lograr otorgar una apreciación positiva. A veces al unirse a una base sustantiva puede cambiarle el género, como sucede con (1). Cuando el derivado se lexicaliza, el sufijo pierde el valor de sufijo apreciativo: 1) hilaza129)N → hilo)N + -aza)Afn
-dor, -dora Cundo el sufijo -dor se une a una base nominal no animada, la agentividad designa un instrumento que produce el sustantivo base: 1) clarador)N → claro)N + -dor)Afn
128 Los sufijos de valor verdaderamente apreciativos no son analizados porque sus tipos fueron reducidos a vocablo en su registro de análisis en CALTEM. En el apéndice 2 se puede consultar cada uno de ellos. 129 Según Corominas, “DERIV. […] Hilaza [filaça, Aranceles del S. XIII, RFE IX, 266; «infule eran filazas de lana», APal. 213d], con su duplicado mozárabe hilacha [en este sentido tiene razón L. Tamarid, 1585, al atribuirle procedencia árabe; filách ‘hilazas para herida’, PAlc., es el plural de un nombre de unidad filácha]; hilacho; hilachoso; deshilachar, ast. esfilachar (V); hilaracha [Quevedo]”. El mismo autor advierte que la incorporación de hilo como palabra de uso general proviene de los orígenes mismos del idioma y está presente en todos los romances. Parece difícil establecer si filaça es un derivado temprano de filium o se trató desde el origen de dos palabras distintas y ambas se fijaron en los romances.
319

-ero, -era El sufijo -ero forma derivados denominales y deverbales. Si el sustantivo es animado,
entonces el derivado será un agente de profesión (2), (7) y (8). Los derivados de sustantivos inanimados producen derivados de finalidad que pueden parafrasearse como ‘que sirve de o para N”, por ejemplo fajero ‘que sirve de faja130’.
Los sustantivos inanimados también dan origen a locativos que nombran objetos contenedores ‘donde se guarda o coloca N’ (1) y (3)131. Además se crea locativos como (6) playera ‘que se usa en la playa’ y por extensión temporal y espacial ‘que se usa cuando hace calor’, en el español de México ‘camiseta generalmente de manga corta’ (DEM)132: 1) cigarrera)N → cigarro)N + -era)Afn 2) costurera)N → costura)N + -era)Afn 3) fajero)N → faja)N + -ero)Afn 4) hombrera)N → hombro)N + -era)Afn 5) klinera)N → kleenex)N + -era)Afn 6) playera)N → playa)N + -era)Afn 7) saltillero)N → saltillo)N + -ero)Afn 8) textilero)N → textil)N + -ero)Afn
130 Es necesario precisar que no se trata de cualquier faja sino de la prenda que permite sujetar el pañal de tela del bebé. Sobre el tema particular del vestuario infantil véase Torres (1970a). 131 El ejemplo de klinera me parece particularmente interesante debido a que además de la generalización de la marca registrada kleenex® para nombrar cualquier ‘pañuelo desechable’ podemos observar aquí un grado más sobre la adaptación de la palabra al crearse un derivado, clinera ‘caja, generalmente de adorno, en donde se colocan los pañuelos desechables para tenerlos a la vista’. 132 El DRAE, 2001 etiqueta este significado con la marca de mexicanismo y sin marca de uso diatópico la acepción de zapato “5. f. Zapatilla de lona con suela de goma que se usa en verano. 7. f. Méx. Camisa de manga corta y sin cuello”. Para su tratamiento como mexicanismo puede verse Ávila (2004 y 2005) y Moreno de Alba (2001).
320

-erío, -ería El sufijo -erío se une principalmente a bases sustantivas y adjetivas para aportarle significados muy distintos a la raíz, por ejemplo ‘condición moral’, ‘profesión. Valor semántico principal locativo pero con una distinción secundaria condicionada por la agentividad del sustantivo base, así, mientras (1) denomina el “expendio donde se vende N”, en (2) nombra el “taller donde trabaja N”. Los sustantivos formados con -ería que provienen de sustantivos terminados en -ero resultan cuestionables para algunos autores quienes piensan que sería preferible considerarlos derivados en -ía. Concuerdo con Santiago y Bustos (1999) en mantener el análisis de manera independiente para marcar el carácter sincrónico de estos locativos133: 1) tapicería)N → tapiz)N + -ería)Afn 2) tintorería)N → tintorero)N + -ería)Afn
-ete, -eta El sufijo diminutivo -ete permite crear sustantivos denominales que cuando se lexicalizan opacan o aminoran su significado nocional: 1) calceta)N → calza)N + -eta)Afn 2) camiseta134)N → camisa)N + -eta)Afn 3) carreta)N → carro)N + -eta)Afn 4) carrete)N → carro)N + -ete)Afn
133 Sobre el estudio de este sufijo, véase el excelente análisis que realiza Arellanes (2011) sobre las propiedades morfofonológicas, categoriales y semánticas de -ería, con el fin de determinar si se trata de un sólo sufijo o de cuántos sufijos -ería existen en español y cuáles son sus características. 134 Pienso que camiseta es un diminutivo de camisa, por ello lo enlisto aquí. Para una interpretación distinta, consúltese Hernández (2011) quien señala que a pesar de la gran vitalidad que tiene esta palabra y de su tardía incorporación a los diccionarios académicos (siglo XIX) camiseta es un americanismo con que se designó una realidad que no se conocía en España: una prenda propia de la indumentaria indígena. Explica que el uso del sufijo -eta es, en este caso, un recurso morfológico de “americanización del léxico”.
321

5) loneta)N → lona)N + -eta)Afn 6) pantaleta)N → pantalón)N + -eta)Afn 7) sedeta)N → seda)N + -eta)Afn
-ico (Quím.) El sufijo -ico en el ejemplo documentado en CALTEM no corresponde al del sufijo general de la lengua, sino a la terminología de la Química. Martín Zorraquino (1997) llama “derivación fabricada” a este tipo de proceso y explica que “en química, por ejemplo, el sufijo -oso sirve para distinguir los ácidos menos oxigenados (clor-oso, sulfur-oso) de los más oxigenados, los cuales, se expresan, a su vez, mediante el sufijo -ico (clór-ico, sulfúrico). La oposición -oso/-ico no tiene nada que ver pues con los valores que esos sufijos presentan en la lengua común”135: 1) acrílico)N → acroleína>acr+il)N + -ico)AfN
-illo, -illa El sufijo -illo puede perder su valor apreciativo cuando sus derivados se lexicalizan. Lázaro (1999: 4676) explica que la lexicalización de palabras derivadas en -illo supera por mucho el de otros diminutivos como -ito e -ico porque “-illo/-illa, el más antiguo de los tres sufijos, a partir del siglo XVI había experimentado un desgaste evidente en la expresión de afecto, y esto es, justamente lo que a partir de entonces le permitió desprenderse con mayor facilidad de su componente afectivo”: 1) bastilla)N → basta)N + -illa)Afn
135 Sobre la formación de la terminología de la química en español pueden leerse las investigaciones de Cecilio Garriga (2003a y 2003b).
322

2) canutillo)N → cañuto)N + -illo)Afn 3) cochinilla)N → cochina)N + -illa)Afn 4) dobladillo)N → doblado)N + -illo)Afn 5) espiguilla)N → espiga)N + -illa)Afn 6) mantilla)N → manto)N + -illa)Afn 7) mecatillo)N → mecate)N + -illo)Afn 8) mezclilla)N → mezcla)N + -illa)Afn 9) ojillo)N → ojo)N + -illo)Afn 10) popotillo)N → popote)N + -illo)Afn 11) sombrilla)N → sombra)N + -illa)Afn 12) zapatilla)N → zapato)N + -illa)Afn
-ín, -ina El sufijo apreciativo -ín forma diminutivos cuya lexicalización opaca su relación semántica de tamaño con respecto a la base: 1) cajín)N → caja)N + -ín)Afn 2) calcetín)N → calceta)N + -ín)Afn 3) chalina)N → chal)N + -ina)Afn 4) figurín)N → figura)N + -ín)Afn 5) gamucina)N → gamuza)N + -ina)Afn
-ína (Quím.) En el siglo XIX, se realizó una propuesta para formar la nomenclatura de la química orgánica a partir de los sufijos de la lengua general que se resemantizarían terminológicamente de manera controlada. Garriga (2003: 108) explica que el sufijo -ina es la traducción del sufijo francés -ine “identificador de alcaloides”, el cual se integró al español a partir de la traducción de morphium > morphine (1817):
323

1) fibroína)N → fibra)N + -ína)Afn
-ito, -ita El sufijo apreciativo -ito agrega valor diminutivo o afectivo a la base nominal a la que se une. En los ejemplos de CALTEM, este es el sufijo que mejor conserva su propiedad valorativa a pesar de la lexicalización, a excepción de mañanita136, el resto de las palabras indican disminución en el tamaño de la base: 1) bolitas137)N → bola)N + -itas)Afn 2) chambrita)N → chambra)N + -ita)Afn 3) mantelito)N → mantel)N + -ito)Afn 4) mañanita)N → mañana)N + -ita)Af 5) pelotitas)N → pelota)N + -ita)Afn
136 Parece que la lexicalización del nombre de la prenda es reciente y que proviene de una metonimia “la prenda por la hora en la cual se usa”. Encuentro el registro de mañanica, ta como entrada de los diccionarios académicos a partir de 1803 pero exclusivamente con referencia temporal:
La definición de la prenda se registra recientemente, en el Diccionario usual de 1970 y se establece como entrada independiente de mañanica:
En el mismo año, pero en el Suplemento de la Academia aparece el artículo enmendado
y esta definición se mantiene prácticamente intacta hasta la edición 2001. 137 El vocablo se lexicaliza en plural.
324

-ista El sufijo -ista forma sustantivos denominales de ‘agente’, especializado en la persona que que tiene por ‘profesión’ u ‘oficio’: 1) confeccionista)N → confección)N + -ista)Afn 2) modista)N → moda)N + -ista)Afn
-ón El sufijo -ón forma aumentativos que al lexicalizarse pierden su sentido apreciativo: 1) bordón)N → borde)N + -ón)Afn 2) cajón)N → caja)N + -ón)Afn 3) calzón)N → calza)N + -ón)Afn 4) camisón)N → camisa)N + -ón)Afn 5) cinturón)N → cintura)N + -ón)Afn 6) colchón)N → colcha)N + -ón)Afn 7) listón)N → lista)N + -ón)Afn 8) mantón)N → manto)N + -ón)Afn 9) tablón)N → tabla)N + -ón)Afn
-oso, -osa (Quím.) Para la explición de este morfema véase en este mismo subapartado -ico: 1) celulosa)N → célula)N + -osa)Afn
-uelo, -uela El sufijo -uelo, también de origen apreciativo, forma sustantivos denominales que indican la relación, en este caso de tamaño, entre el derivado y la base: 1) pañuelo)N → paño)N + -uela)Afn
325

6.3.2.1.2. Nominalización deadjetival (N → Adj + Afn) -dad El sufijo -dad forma sustantivos nominales deadjetivales que, a partir de la cualidad del adjetivo base, por lo que su significado conlleva “que es” más la característica del adjetivo: 1) densidad)N → denso)Adj + -dad)Afadj 2) elasticidad)N → elástico)Adj + -dad)Afadj
-or El sufijo -or también forma sustantivos masculinos que denotan “cualidad”. Las modificaciones formales que le ocurren a la base al añadirse este sufijo se limitan básicamente a la simplificación del diptongo, como ocurre con el ejemplo de CALTEM: 1) grosor)N → grueso)Adj + -or)Afn
-ura El sufijo -ura forma mayoritariamente sustantivos deadjetivales (aunque como ya vimos también puede hacerlo a partir de raíces verbales). Tanto -ura como -or construyen principalmente adjetivos de “percepción sensorial”, en este caso de “dimensiones físicas”: 1) grosura)N → grueso)Adj + -ura)Afn
6.3.2.1.3. Nominalización deverbal (N → V + Afn) -ado, -ido Lang (1990:185) explica que “La productividad de -ado como sufijo de acción y efecto está vinculada a su frecuente utilización actual en el registro técnico o semitécnico para referirse
326

a procesos específicos o a tratamientos industriales, contextos en los que genera nombres
que, a menudo, son alternativas a nominalizaciones que contienen sufijos rivales”. Esta
explicación permite dar cuenta del siguiente listado de palabras que nombra procesos de
acabado dentro de la producción textil:
1) acabado)N → acabar)V + -ado)Afn 2) acanalado)N → acanalar)V + -ado)Afn 3) acolchado)N → acolchar)V + -ado)Afn 4) acolchonado)N → acolchonar)V + -ado)Afn 5) afelpado)N → afelpar)V + -ado)Afn 7) aglutinado)N → aglutinar)V + -ado)Afn 8) ahulado)N → ahular)V + -ado)Afn 9) amarrado)N → amarrar)V + -ado)Afn 10) bordado)N → bordar)V + -ado)Afn 11) caída)N → caer)V + -ída)Afn 12) calado)N → calar)V + -ado)Afn 13) cardado)N → cardar)V + -ado)Afn 14) coordinado)N → cordinar)V + -ado)Afn 15) desengomado)N → desengomar)V + -ado)Afn 16) deshilachado)N → deshilachar)V + -ado)Afn 17) drapeado)N → drapear)V + -ado)Afn 18) encolchado)N → encolchar)V + -ado)Afn 19) engomado)N → engomar)V + -ado)Afn 20) estampado)N → estampar)V + -ado)Afn 21) grabado)N → grabar)V + -ado)Afn 22) hilado)N → hilar)V + -ado)Afn 23) labrado)N → labrar)V + -ado)Afn 24) mercerizado)N → mercerizar)V + -ado)Afn 25) orleado)N → orlear)V + -ado)Afn 26) peinado)N → peinar)V + -ado)Afn
327

27) pepenado)N → pepenar)V + -ado)Afn 28) planchado)N → planchar)V + -ado)Afn 29) plisado)N → plisar)V + -ado)Afn 30) prelavado)N → prelavar)V + -ado)Afn 31) ribeteado)N → ribetear)V + -ado)Afn 32) sanforizado)N → sanforizar)V + -ado)Afn 33) secado)N → secar)V + -ado)Afn 34) tableado)N → tablear)V + -ado)Afn 35) vestido)N → vestir)V + -ido)Afn
-ano, -ana
El sufijo -ano forma derivados gentilicios. En CALTEM aparece lexicalizado con función
sustantiva: 1) valenciana138)N → Valencia)N + -ana) Afn
-ción, -ión, -ón
El sufijo -ción forma sustantivos deverbales abstractos que pueden parafrasearse como
“acción o efecto de V”, las tres palabras de CALTEM que cumplen esta condición, nombran
procesos técnicos de las áreas de acabado, tejeduría y control de calidad. Cuando este
138 No he podido documentar por qué el gentilicio pasó a designar un tipo de costura en la parte baja de los pantalones. Moreno de Alba (2003: 432) indica que son abundantes los mexicanismos referidos a la ropa y da las palabras más frecuentes para nombrar la parte inferior del pantalón: “vuelta en Madrid; ruedo en Guatemala, San Salvador, Tegucigalpa, Managua, San José, Santo Domingo, San Juan y Caracas; dobladillo en Bogotá y Montevideo; botamanga en Buenos Aires; en México predomina valenciana (aunque también se dice dobladillo). Ávila (2003-2004: 10) ofrece datos muy similares “pueden darse casos de variación léxica en todos los países, como en el ejemplo de botamanga (Argentina), basta (Chile), vuelta (España), valenciana (México), dobladillo (Uruguay) y ruedo (Venezuela). llama la atención que en el estudio de estos dos autores no se tome en cuenta la diferencia de significado entre valenciana y dobladillo. El DRAE, 2001 hace la distinción al definirlas y marca valenciana como mexicanismo “6. f. Méx. Parte baja de las perneras del pantalón que se vuelve hacia fuera y hacia arriba”, mientras que dobladillo lo define sin marca diatópica: “(Del dim. de doblado). 1. m. Pliegue que como remate se hace a la ropa en los bordes, doblándola un poco hacia adentro dos veces para coserla”.
328

sufijo se une a verbos de la primera conjugación, conserva la vocal temática, en cambio con verbos de la segunda y la tercera conjugación ésta se pierde.
Santiago y Bustos (1999) indican, pese a la discusión sobre la delimitación sincrónica de esta alomorfia, que -ón es un alomorfo del sufijo -ción, y que, como éste, forma sustantivos deverbales que indican “acción”: 1) aplicación)N → aplicar)V + -ción)Afn 2) coloración)N → colorar)V + -ción)Afn 3) construcción)N → construir)V + -ción)Afn 4) decoloración)N → decolorar)V + -ción)Afn 5) destrucción)N → destruir)V + -ción)Afn 6) disminución)N → disminuir)V + -ción)Afn 7) identificación)N → identificar)V + -ción)Afn 8) jalón)N → jalar)V + -ón)Afn 9) numeración)N → númerar)N + -ación)Afn
-dor, -dora, -or El sufijo -dor se une a bases verbales y puede formar con ellas sustantivos agentes. Lacuesta y Bustos (1999: 4543) con base en la propuesta de Laca dividen el contenido semántico que puede aportar este sufijo en 3 categorías: a) los sustantivos «clasificadores» que designan profesiones y cuya perífrasis es “alguien que profesionalmente hace V”, se trata de una acción iterativa; b) los derivados «caracterizadores», de los cuales no apareció ninguno en el corpus descrito y c) los derivados «identificadores» que pueden referirse a agentes animados o inanimados. Los autores explican, a partir de la propuesta de Rainer (1993:455), que en las designaciones de instrumentos existe una diferencia semántica según el género del sustantivo, ya que “los derivados masculinos designan instrumentos cuya
329

ayuda es necesaria para la realización de la acción designada por el verbo [mientras que] en el caso de los femeninos, lo que se designan son las máquinas que realizan la acción referida por la base verbal”. Esta distinción de género se confirma en nuestra lista de ejemplos: 1) bastidor)N → bastir)V + -dor)Afn 2) bordadora)N → bordar)V + -dora)Afn 3) cerradora)N → cerrar)V + -dor)Afn 4) cobertor)N → cubrir)V + -or)Afn 5) cortadora)N → cortar)V + -dora)Afn 6) devanador)N → devanar)V + -dor)Afn 7) dobladilladora)N → dobladillar)V + -dora)Afn 8) estampador)N → estampar)V + -dor)Afn 9) estampadora)N → estampar)V + -dora)Afn 10) estirador)N → estirar)V + -dor)Afn 11) fijadora)N → fijar)V + -dora)Afn 12) mezcladora)N → mezclar)V + -dora)Afn 13) peinadora)N → peinar)V + -dora)Afn 14) ribeteadora)N → ribetear)V + -dora)Afn 15) tejedor)N → tejer)V + -dor)Afn 16) tensor)N → tenso)V + -or)Afn
-ero, -era Como ya mencioné, el sufijo -ero es altamente productivo por su polisemia, ya que forma sustantivos “agentes” de “profesión u oficio” como en (1) o nombres de “instrumentos” (2). En los siguientes ejemplos se puede observar además la inclusión de los interfijos -d- y -ndrequeridos por el sufijo nominal (Miranda, 1994: 105-106): 1) hilandero)N → hilar)V +-nd- + -ero)Afn 2) lanzadera)N → lanzar)V +-d- + -era)Afn
330

-ez El sufijo -ez forma sustantivos abstractos a partir de bases adjetivas, las cuales pierden la vocal final (excepto <i>) para recibir el sufijo. Los derivados pertenecen al género femenino (excepto doblez) e indican la cualidad que denomina el adjetivo base: 1) solidez)N → sólido)Adj + -ez)Afn
-mento, -menta, m(i)ento El sufijo -mento y sus variantes alomórficas -m(i)ento, -menta forma sustantivos deverbales, generalmente abstractos, que pueden explicarse mediante la perífrasis 'acción o efecto de V'. Fernández Ramírez (1986: 67 apud Santiago y Bustos, 1999: 4574) señala que “el sustantivo en -mento es de cosa concreta y nunca llega a ser nombre de acción, lo cual, por el contrario, es casi normal en las formaciones en -miento”, pero añade que “los sufijos -mento y -m(i)ento pueden coexistir y sucederse en el tiempo [...]”. En los ejemplos de CALTEM se cumple la diferencia semántica planteada, puesto que ligamento es el resultado concreto, mientras que entrelazamiento es un sustantivo abstracto. No obstante, los mismos autores presentan el debate que existe sobre esta posible diferencia de significados y priorizan la distinción de carácter histórico aunque no olvidan las dificultades que plantea el estudio etimológico; en este sentido afirman que en la actualidad, -miento resulta más productivo que -mento, por lo que ha entrado en confrontación con otros sufijos de “acción”139:
139 En el mismo artículo sobre La derivación nominal, Santiago Lacuestre y Eugenio Bustos, expresan que sigue siendo una cuestión no resuelta la alternancia entre estos sufijos (-mento, -miento), así como entre miento y otros sufijos de “acción”. Los autores refieren que la explicación más generalizada para esta competencia se ha establecido a partir del origen “culto” y “no culto” de sus raíces, por lo que, por ejemplo,
331

1) encogimiento)N → encoger)V + -miento)Afn 2) entrelazamiento)N → entrelazar)V + -miento)Afn 3) ligamento)N → ligar)V + -mento)Afn 4) vestimenta)N → vestir)V + -menta)Afn 5) revestimiento)N → revestir)V + -miento)Afn 6) rizamiento)N → rizar)V + -miento)Afn
-ncia, -encia, -iencia El sufijo -ncia se une a bases verbales para formar sustantivos que significan “acción” o “resultado de la acción”. En cuanto a la alternancia entre -encia/-iencia es preferible explicarla a partir de la forma de participio activo y el significado admite la perífrasis “cualidad de” o “capacidad para V”: 1) resistencia)N → resistente)V + -ncia)Afn
-nte, -ante, -ente, -iente De manera sincrónica, el sufijo -nte forman adjetivos deverbales “activos” o “agentes” (Rainer, 1999) que se sustantivan con facilidad, como “instrumentos” como sucede con los ejemplos de CALTEM. La presencia de la vocal temática de los alomorfos (-ante, -ente, iente) está condicionada por la terminación del verbo base. Semánticamente puede explicarse mediante las perífrasis “que V”, lo cual demuestra que no deben considerarse como participios presentes sino como derivados deverbales:
se afirma que -miento prefiere las bases “no cultas”, mientras que -ción se une más frecuentemente a las cultas. No obstante ―continúan los autores― tanto Martínez Cendrán (1975) como Rainer (1993) plantean el problema del análisis sincrónico de definir lo que es una base “no culta”. Rainer propone que la explicación podría buscarse más atinadamente en aspectos estilísticos y fonéticos; no obstante cuando coteja formaciones sufijales con -miento y -ción observa que a un gran número de bases se le pueden añadir ambos sufijos; con respecto a los verbos en -mentar, Rainer opina que la restricción tiene una motivación “puramente eufónica”, cuyo fin es evitar la isofonía y descarta la pertinencia de abordar el tema a partir de razones de derivación.
332

1) batiente)N → batir)V + -ente)Afn 2) colorante)N → colorar)V + -ante)Afn 3) tirante)N → tirar)V + -ante)Afn
-dura, -adura, -edura, idura, -tura El sufijo -dura forma sustantivos abstractos deverbales que indican el resultado de la acción verbal: 1) hilatura)N → hilar)V + -tura)Afn 2) vestidura)N → vestir)V + -dura)Afn
6.3.2.1.4 Nominalización deadverbial (N → Adv + Afn) -ero El único ejemplo de derivación nominal que proviene de un adverbio es delantero y semánticamente presenta las mismas características que se mencionaron con anterioridad (§6.3.2), esto es, marca la relación locativa, como en hombrera ‘parte de la prenda que se usa o coloca en la parte delantera’: 1) delantero)N → delante)Adv + -ero)Afn
6.3.2.2. Adjetivación 6.3.2.2.1. Adjetivación denominal (Adj → N + Afadj) -al, -ar El sufijo -al forma sobre todo sustantivos pero puede crear adjetivos denominales cuya raíz pierde la vocal final. Tiene origen culto por lo que es muy frecuente encontrarlo en los lenguajes de especialidad. El derivado es un adjetivo de relación, por lo que su contenido
333

semántico se explica mediante la perífrasis “que tienen que ver con N”, aunque algunas veces ésta debe sustituirse por una expresión que resulte más natural (Rainer, 1999), por ejemplo, en ornamental diremos “que adorna”.
El mismo autor explica que la alomorfia entre -al y -ar está condicionada por la presencia de una lateral en la base, específicamente si esta se encuentra en la última sílaba: 1) ornamental)Adj → ornamento)N + -al)Afadj 2) polar)Adj → polo)N + -ar)Afadj
-ico, -ica (Quím.) Véase -ico en (§6.3.2.1.1): 1) acrílico)Adj → acroleína>acr+il)N + -ico)Afadj 2) celulósica)Adj → celulosa)N + -ica)Afadj
-oso, -osa (Quím.) Ya expliqué la oposición -oso/-ico (§6.3.2.1.1) en Química y la diferencia que presentan estos sufijos cuando forman parte de creaciones terminológicas con el español. Por tratarse de un cultismo, la base de celulosa es el latín y se agrega el sufijo -oso ‘carbohidrato’. El término fue acuñado en francés por Anselme Payen en 1835: 1) celulosa)Adj → célula)N + -oso)Afadj
-udo El sufijo -udo forma adjetivos que expresan semejanza, su comportamiento semántico se encuentra entre los calificativos y los adverbios circunstanciales (tiempo, lugar, modo): 1) bordudo)Adj → borde)N + -udo)Afadj 2) coludo)Adj → cola)N + -udo)Afadj
334

6.3.2.2.2. Adjetivación deverbal (Adj → V + AfAdj) -ado, -ido Todos los verbos tienen dentro de su paradigma un participio que cumple la función gramatical de formar perífrasis verbales de tiempos compuestos y voz pasiva, otras veces puede modificar directamente al sustantivo y forma participios que presentan una estructura argumental deponente o pasiva y algunos pueden lexicalizarse en función adjetiva plena, en este último caso se convierten en tema de la derivación adjetiva deverbal (Demonte, 1999 y Rainer, 1999) que es el que me interesa describir en este apartado.
Los adjetivos participios que aparecieron en CALTEM están estrechamente vinculados con la nominalización deverbal y, al igual que ésta, se pueden explicar como un recurso muy productivo para la formación de términos de procesos tecnológicos. Se trata de adjetivos de propiedades “físicas”, es decir, describen las “texturas” y las características de los artículos textiles que resultan de aplicarles la acción de V, con diferente grado de agentividad: 1) acabado140)Adj → acabar)V + -ado)Afadj 2) acolchado)Adj → acolchar)V + -ado)Afadj 3) acolchonado)Adj → acolchonar)V + -ado)Afadj 4) ahulado)Adj → ahular)V + -ado)Afadj 5) almidonado)Adj → almidonar)V + -ado)Afadj 6) arrugado)Adj → arrugar)V + -ado)Afadj 7) blanqueado)Adj → blanquar)V + -ado)Afadj 8) bordado)Adj → bordar)V + -ado)Afadj 9) colgado)Adj → colgar)V + -ado)Afadj 10) confeccionado)Adj → confeccionar)V + -ado)Afadj 11) cortado)Adj → cortar)V + -ado)Afadj
140 Algunos de los vocablos enlistados en este apartado se han sustantivado como nombre de procesos industriales (v. §6.3.2.1.3).
335

12) cosido)Adj → coser)V + -ido)Afadj 13) desengomado)Adj → desengomar)V + -ado)Afadj 14) desfilamentado)Adj → desfilamentar)V + -ado)Afadj 15) engomado)Adj → engomar)V + -ado)Afadj 16) entrelazado)Adj → entrelazar)V + -ado)Afadj 17) estampado)Adj → estampar)V + -ado)Afadj 18) grabado)Adj → grabar)V + -ado)Afadj 19) laminado)Adj → laminar)V + -ado)Afadj 20) mercerizado)Adj → mercerizar)V + -ado)Afadj 21) peinado)Adj → peinar)V + -ado)Afadj 22) pepenado)Adj → pepenar)V + -ado)Afadj 23) plisado)Adj → plisar)V + -ado)Afadj 24) prelavado)Adj → prelavar)V + -ado)Afadj 25) preteñido)Adj → preteñir)V + -ado)Afadj 26) tejido)Adj → tejer)V + -ido)Afadj 27) teñido)Adj → teñir)V + -ido)Afadj 28) trenzado)Adj → trenzar)V + -ado)Afadj
-ble El sufijo -ble permite crear adjetivos deverbales cuyo contenido semántico indica posibilidad, por lo que puede parafrasear como “que se puede V”: 1) lavable)Adj → lavar)V + -ble)Afadj
6.3.2.3. Verbalización A diferencia de los otros procesos de derivación, la verbalización se realiza mediante un inventario muy reducido de morfemas. En los ejemplos de CALTEM encontramos derivados verbales denominal en -ar y en -ear.
336

-ar

Beniers (2004) explica que son muy numerosos los verbos derivados en -ar y describe en

10 grupos la relación semántica que se establece entre la base y el derivado. De éstas,

encuentro 4 en los ejemplos de CALTEM: “posesión”, relación que puede parafrasearse

como “tener Ncosa” o “poner Ncosa”; “instrumento”, medio de la acción verbal “producir X

usando N”, “actividad” ‘realizar Xactividad o acción” y “producción”, es decir, “que produce N”:

1) almidonar)V → almidón)N + -ar)Afv 2) arrugar)V → arruga)N + -ar)Afv 3) cardar)V → carda)N + -ar)Afv 4) confeccionar)V → confección)N + -ar)Afv 5) dobladillar141)V → dobladillo)N + -ar)Afv 6) forrar)V → forro)N + -ar)Afv 7) hilar)V → hilo)N + -ar)Afv 8) hilvanar)V → hilván)N + -ar)Afv 9) laminar)V → lámina)N + -ar)Afv 10) orlar)V → orla)N + -ar)Afv 11) tramar)V → trama)N + -ar)Afv 12) trenzar)V → trenza)N + -ar)Afv

Posesión Posesión Instrumento Actividad Actividad Actividad Actividad Actividad Actividad Actividad Actividad Actividad

-ear Los verbos que se forman con el sufijo -ear son muy numerosos, sobre todo en la creación de neologismos, independientemente de si el sustantivo base pertenece a la propia lengua o si se trata de un préstamo; en los ejemplos de CALTEM podemos distinguir que se trata de verbos con connotación frecuentativa: 1) dobladillear142)V → dobladillo)N + -ear)Afv
141 En CALTEM registro variación entre dobladillar y dobladillear y entre orlar y orlear.

337

2) orlear)V → orla)N + -ear)Afv 3) ribetear)V → ribete)N + -ear)Afv
6.3.3. Derivación regresiva
La derivación regresiva es propia de la nominalización deverbal, en ella en vez del aumento
de las sílabas se provoca un acortamiento fonológico. El análisis de este recurso para
formar palabras nuevas presenta gran complejidad, puesto que resulta difícil establecer sincrónicamente la direccionalidad del proceso143. Lang (1990: 193) explica que los
derivados deverbales compiten, en muchas ocasiones, con otros derivados que ya estaban
en la lengua y que tienen el mismo significado, se genera así una sinonimia parcial estilística.
-ø
1) disfrazar)V → disfraz)N
-a
1) arrugar)V → arruga)N 2) cardar)V → carda)N 3) contar)V → cuenta)N
142 Nótese la variación entre el sufijo -ar y -ear en la formación de verbos que indican o que refieren acciones del proceso de costura. En CALTEM aparece dobladillar/dobladillear y en el DRAE, 2001, la entrada orlar, mientras que en CALTEM se documenta únicamente orlear. 143 Pese a esta dificultad, seguiré empleando el criterio sincrónico con el cual he abordado el análisis de los datos de este capítulo. Desde luego, si se desea corroborar la direccionalidad de la derivación es conveniente acudir al criterio etimológico. Únicamente con el fin de ejemplificar, presento la documentación del primer derivado disfrazar)V → disfraz)N según Corominas “DISFRAZAR, ‘enmascarar’, en port. disfarçar, port. ant. disfraçar, cat. disfressar, íd., de origen incierto; como la forma desfrezar existió también en castellano, y en los tres romances peninsulares el vocablo tuvo, especialmente en lo antiguo, la ac. ‘disimular’, es probable que derive de freza y congéneres en el sentido de ‘huellas o pista (de un animal)’; entonces disfrazar sería primitivamente ‘despistar, borrar las huellas’ y sólo después ‘desfigurar’ y ‘cubrir con disfraz’; en cuanto a freza, deriva del verbo frezar, lat. vg. *frictiare ‘rozar, frotar’, a su vez derivado de FRICARE, ‘restregar’. 1ª doc.: h. 1460 [...] Deriv. Disfraz [disfrez, Sánchez de Badajoz; disfraz, Lope]”.
338

4) probar)V → prueba)N 5) tirar)V → tira)N 6) trenzar)V → trenza)N
-e 1) cerrar)V → cierre)N 2) cortar)V → corte)N 3) estampar)V → estampe)N 4) pespuntar144)V → pespunte)N 5) plegar)V → pliegue)N 6) tintar)V → tinte)N
-eo 1) blanquear)V → blanqueo)N
-o 1) abrigar)V → abrigo)N 2) aumentar)V → aumento)N 3) complementar)V → complemento)N 4) forrar)V → forro)N 5) testiguar)V → testigo)N 6) tirar)V → tiro)N 7) volar)V → vuelo)N
144 Para la descripción de la formación de pespunte y tinte parto de dos verbos documentados en el DRAE (2001), sin embargo, como hablante no estoy segura de su uso en el español de México; no reconozco el empleo del primero y del segundo sólo conozco el verbo entintar mas no tintar. Sin embargo, ni en la documentación en diccionarios ni en corpus encontré información que me permita sustentar o negar su uso.
339

6.4. Parasíntesis

La parasíntesis es un procedimiento de derivación que se caracteriza porque a la raíz se

adjuntan simultáneamente el prefijo y el sufijo, es importante destacar que una condición

para considerar este proceso es que no exista de manera independiente ni el derivado con

prefijo ni sólo con sufijo:

1) descrudar)V → [des-] + crud(o)]Adj + -ar]]V 2) desfilamentar)V → [des-] + filament(o)]N + -ar]]V 3) deshilachar)V → [des-] + hilacha]N + -ar]]V 4) empuntar)V → [em-] + punt(a)]N + -ar]]V

*descrudo *crudar *desfilamenta *filamentar *deshilacha *hilachar *empunta *puntar

6.5. Composición

6.5.1. Composición lexema + lexema El proceso de composición se da cuando una base se une a otra base y en español el proceso
se limita prácticamente a la creación de sustantivos:
1) boca)N + manga)N → bocamanga)N 2) cuenta)V + hilos145)N → cuentahílos)N 3) moda)N + acrílico)Adj → modacrílica146)N 4) tercio)Adj + pelo)N → terciopelo)N

Los compuestos cultos son:
1) dínamo (gr. δύναμις ‘fuerza’) + metro (gr. μέτρον‒) → dinamómetro)N 2) frotar (fr. frotter) + metro (gr. μέτρον‒) → frotímetro147)N
145 El compuesto, independientemente de su uso como singular o plural (un cuentahílos, los cuenthilos), se lexicaliza con el segundo lexema en plural. 146 El compuesto se lexicalizó en femenino, pese a que el lexema base es masculino.

340

3) fusión (lat. fusĭo, -ōnis) + metro (gr. μέτρον‒) → fusiómetro)N 4) geo (gr. γεω ‘tierra’) + textil → geotextil)N 5) launder (ingl. launder) + metro (gr. μέτρον‒) → launderómetro)N 6) torsión (lat. torsĭo, -ōnis) + metro (gr. μέτρον‒) → torsiómetro)N
6.5.2. Composición sintagmática 6.5.2.1. Yuxtaposición Entre los compuestos sintagmáticos encontré dos formados por yuxtaposición, esto es, una composición sintagmática que no se une mediante ningún nexo:1) una base nominal y un adjetivo y entre los dos se produce una relación que indica propiedad o característica ‘X que es Y’ o 2) entre dos sustantivos que tienen un rasgo semántico en común y se establece entre ellos una relación de comparación o similitud: 1) grana cochinilla 2) hule espuma
6.5.2.2. Sinapsia Los otros compuestos sintagmáticos que integran CALTEM están formados por sinapsia. Según Alvar (1999 [1994]: 22-24) se trata de una composición de carácter sintáctico que se establece a partir de un sustantivo determinado más un determinante prepositivo (introducido generalmente por de), el resultado es un sustantivo en el que ambas partes conservan su forma léxica plena, pero el sustantivo de la estructura determinante carece siempre de artículo. La sinapsia es un procedimiento de formación de palabras
147 Es común que se genere una alternancia morfofonológica en los compuestos cuyos lexemas provienen de una lengua moderna o histórica distinta a aquélla en la cual se da el proceso de formación de palabras. Pienso que esta es la explicación de la vocal analógica <i> de este ejemplo y la <o> del ejemplo (5).
341

característico de las terminologías, pero podemos observar en nuestros ejemplos que los
siete compuestos por sinapsia son nombres comunes de telas:
1) cabeza de indio 2) grano de pólvora 3) nido de abeja 4) pata de gallo 5) piel de ángel 6) piel de durazno 7) príncipe de gales
6.5.2.3. Subentradas sintagmáticas de CALTEM
En el apartado (§3.4) expliqué que para la organización de los vocablos de CALTEM usé un
criterio lexicográfico, por lo que las unidades pluriverabales fueron catalogadas como
subentradas de vocablos simples. Las únicas excepciones son las siete que recientemente
analicé como yuxtaposiciones y sinapsias, cuya selección responde a este criterio de
organización, puesto que marqué las que no tenían una entrada léxica simple y que además,
a mi parecer, resultaban buenos ejemplos de lexicalización con una alta carga de fijación e
idiomaticidad, pero siempre bajo la aclaración explícita de que este tema requiere una
investigación independiente que rebasa los límites de esta tesis y para la cual considero necesario que se repita el método propuesto para el estudio de las unidades simples148.
148 Un verdadero análisis requeriría de la revisión profunda de la extensa bibliografía que se ha escrito sobre las unidades pluriverbales, sus características (idiomaticidad, fijación), sus clasificaciones (colocación, sintagma, fraseología, etc.) y una vez tomada una postura teórica sobre la manera de acercarse a la descripción, se tendría que repetir cada una de las fases del método de trabajo propuesto en esta investigación: análisis cuantitativo, documentación en fuentes generales con el fin de conocer el nivel de su lexicalización, documentación exhaustiva en otro tipo de fuentes, incluyendo las terminológicas para distinguir los distintos niveles de especialización de los términos, descripción de cada una de las unidades desde el punto de vista formal, desde el punto de vista de la función que desempeñan en el discurso, desde el punto de vista del significado y desde el punto de vista de su procedencia lingüística.
342

Con el fin de presentar un primer aercamiento al tema, realicé el reconocimiento de estas unidades sintagmáticas con los mismos criterios con los que formé CALTEM (§3.3), es decir, a partir de la revisión de cada concordancia seleccioné cualitativamente las unidades que consideré propias del ámbito textil, pero a diferencia del tratamiento de las unidades simples en donde presento los criterios para descartar unidades que se encuentran en la frontera entre el léxico general y el léxico textil, en el caso de las unidades pluriverbales no puedo establecer los criterios de diferenciación entre unidades sintagmáticas y sintagmas libres (particularmente del tipo sustantivo + adjetivo y sustantivo + complemento) hasta haber realizado el análisis antes mencionado.
El tratamiento de estas unidades resulta siempre complejo por su cercanía con el discurso libre, por lo que puede resultar difícil establecer un límite entre una estructura cuya fusión sintáctico-semántica la convierte verdaderamente en una palabra compuesta y un sintagma formado por un núcleo y determinantes sintácticos, sobre todo cuando la relación es totalmente transparente y las unidades no tienen un carácter terminológico, por ejemplo: bastilla invisible, calzón largo, raso bordado, bata de laboratorio o ropa de bebé. Además intuyo que algunas de estas unidades tendrán una función denominativa y otra designativa según el discurso en donde se usen, por ejemplo, las unidades que se refieren al grosor o uso de una tela (tela delgada, tela gruesa, raso novia) pueden ser sintagmas libres, denominativos en la lengua general, usada por las costureras y sus clientas, pero unidades fijas, designativas para el ingeniero responsable de la producción de una fábrica textil.
En este primer acercamiento a la descripción de estas unidades pluriverbales partiré del supuesto de que se trata verdaderamente de compuestos sintagmáticos y me centraré exclusivamente en la descripción de su patrón sintáctico y su clasificación con el fin de
343

contrastar los resultados con los de otros estudios sobre el español de México, particularmente con el de Pozzi (2005) y el de Bogomilova (2010).

TABLA 25. PATRÓN SINTÁCTICO DE CADA TIPO DE COMPUESTO.

Id.

Palabras compuestas

1 abanico con alma de concha

Tipo de compuesto

Patrón sintáctico

Sinapsia

S + con + S + de + S149

2 abanico con alma de hueso

Sinapsia

S + con + S + de + S

3 abanico con alma de madera

Sinapsia

S + con + S + de + S

4 abanico con alma metálica

Sinapsia

S + con + S + A

5 acetato algodón blanqueado

Yuxtaposición

S+S+A

6 acetato de celulosa

Sinapsia

S + de + S

7 aguja de canevá

Sinapsia

S + de + S

8 al hilo

Loc. Adverbial

9 algodón americano

Yuxtaposición

S+A

10 algodón blanco

Yuxtaposición

S+A

11 algodón blanqueado

Yuxtaposición

S+A

12 algodón de poliéster

Sinapsia

S + de + S

13 algodón delgado

Yuxtaposición

S+A

14 algodón egipcio

Yuxtaposición

S+A

15 algodón gris

Yuxtaposición

S+A

16 algodón grueso

Yuxtaposición

S+A

17 algodón mezclado

Yuxtaposición

S+A

18 algodón opalina

Yuxtaposición

S+A

19 algodón poliéster

Yuxtaposición

S+S

20 algodón puro

Yuxtaposición

S+A

21 algodón stretch

Yuxtaposición

S+A

22 base celulosa

Yuxtaposición

S+A

23 base celulósica

Yuxtaposición

S+A

24 base de celulosa

Sinapsia

S + de + S

25 base de evolución

Sinapsia

S + de + S

26 base de fibra celulósica

Sinapsia

S + de + S + A

149 S = sustantivo, Spl = sustantivo plural, A = adjetivo, Apl = adjetivo plural, V = verbo, NP = nombre propio, L = letra, Loc. Adv. = locución adverbial y las palabras en cursivas deben leerse tal como aparecen.

344

Id.

Palabras compuestas

27 base de polipropileno

28 base por urdimbre

29 bastilla invisible

30 bata de laboratorio

31 bata de trabajo

32 bolsa de yute

33 bordado a máquina

34 bordado con listón

35 bordar con listón

36 bordar en listón

37 cabeza de indio

38 cabo abierto

39 calceta deportiva

40 calibre de hilo

41 calzón largo

42 cambaya bordada

43 casimir peinado

44 celulosa regenerada

45 chifón degard

46 cinta de carda

47 cintas de carda y estirador

48 cola de ratón

49 construcción de tela

50 cortado en sesgado

51 corte y confección

52 cortina romana

53 costura a lo lírico

54 costura invisible

55 crepé delgado

56 crepé grueso

57 crepé ligero

58 cuello de hamaca

59 decoloración al lavado

Tipo de compuesto

Patrón sintáctico

Sinapsia

S + por + S

Sinapsia

S + por + S

Yuxtaposición

S+A

Sinapsia

S + de + S

Sinapsia

S + de + S

Sinapsia

S + de + S

Sinapsia

S+a+S

Sinapsia

S + con + S

Sinapsia

V + con + S

Sinapsia

V + en + S

Sinapsia

S + de + S

Yuxtaposición

S+A

Yuxtaposición

S+A

Sinapsia

S + de + S

Yuxtaposición

S+A

Yuxtaposición

S+A

Yuxtaposición

S+A

Yuxtaposición

S+A

Yuxtaposición

S+A

Sinapsia

S + de + S

Sinapsia

Spl + de + S + y + S

Sinapsia

S + de + S

Sinapsia

S + de + S

Sinapsia

S + en + S

Locución sustantiva S + y + S

Yuxtaposición

S+A

Sinapsia

S + Loc. Adv

Yuxtaposición

S+A

Yuxtaposición

S+A

Yuxtaposición

S+A

Yuxtaposición

S+A

Sinapsia

S + de + S

Sinapsia

S + al + S

345

Id.

Palabras compuestas

60 decoloración al sudor

61 defecto de fibra

62 densidad del hilo

63 destrucción de fibras

64 dinamómetro para rasgado

65 doble ancho

66 doble cortina

67 doble vista

68 en crudo

69 entretela adherible

70 estampado a mano

71 estampado con marco

72 estampado de rodillo

73 estampado en marco

74 estampado en papel subliestático

75 estampado en rollo

76 estampado por computadora

77 falda amplia

78 falda circular

79 falda de doble vuelo

80 falda en línea A

81 falda recta

82 fibra animal

83 fibra artificial

84 fibra celulósica

85 fibra corta

86 fibra de algodón

87 fibra de animal

88 fibra de base celulosa

89 fibra de lana

90 fibra de origen animal

91 fibra de origen vegetal

92 fibra de poliéster

Tipo de compuesto

Patrón sintáctico

Sinapsia

S + al + S

Sinapsia

S + de + S

Sinapsia

S + del + S

Sinapsia

S + de + Spl

Sinapsia

S + para + S

Yuxtaposición

A+A

Yuxtaposición

A+S

Yuxtaposición

A+S

Loc. Adverbial

Yuxtaposición

S+A

Sinapsia

S+a+S

Sinapsia

S + con + S

Sinapsia

S + de + S

Sinapsia

S + en + S

Sinapsia

S + en + S + A

Sinapsia

S + en + S

Sinapsia

S + por + S

Yuxtaposición

S+A

Yuxtaposición

S+A

Sinapsia

S + de + A + S

Sinapsia

S + en + S + L

Yuxtaposición

S+A

Yuxtaposición

S+A

Yuxtaposición

S+A

Yuxtaposición

S+A

Yuxtaposición

S+A

Sinapsia

S + de + S

Sinapsia

S + de + S

Sinapsia

S + de + S + A

Sinapsia

S + de + S

Sinapsia

S + de + S + A

Sinapsia

S + de + S + A

Sinapsia

S + de + S

346

Id.

Palabras compuestas

93 fibra de vidrio

94 fibra inteligente

95 fibra larga

96 fibra metálica

97 fibra mineral

98 fibra modacrílica

99 fibra natural

100 fibra poliacrílica

101 fibra poliamídica

102 fibra proteica

103 fibra regenerada

104 fibra sintética

105 fibra vegetal

106 filamento continuo

107 filamento discontinuo

108 grabado en lámina

109 grana cochinilla

110 grano de pólvora

111 grosor del hilo

112 grosura del hilo

113 hilo a cuatro hilos

114 hilo a dos cabos

115 hilo acrílico

116 hilo artificial

117 hilo blanco

118 hilo bruto

119 hilo chapeado

120 hilo con fibra corta

121 hilo continuo

122 hilo de acrílico

123 hilo de algodón

124 hilo de anillo

125 hilo de clase B

Tipo de compuesto

Patrón sintáctico

Sinapsia

S + de + S

Yuxtaposición

S+A

Yuxtaposición

S+A

Yuxtaposición

S+A

Yuxtaposición

S+A

Yuxtaposición

S+A

Yuxtaposición

S+A

Yuxtaposición

S+A

Yuxtaposición

S+A

Yuxtaposición

S+A

Yuxtaposición

S+A

Yuxtaposición

S+A

Yuxtaposición

S+A

Yuxtaposición

S+A

Yuxtaposición

S+A

Sinapsia

S + en + S

Yuxtaposición

A+S

Sinapsia

S + de + S

Sinapsia

S + del + S

Sinapsia

S + del + S

Sinapsia

S+a+A+S

Sinapsia

S+a+A+S

Yuxtaposición

S+A

Yuxtaposición

S+A

Yuxtaposición

S+A

Yuxtaposición

S+A

Yuxtaposición

S+A

Sinapsia

S + con + S + A

Yuxtaposición

S+A

Sinapsia

S + de + S

Sinapsia

S + de + S

Sinapsia

S + de + S

Sinapsia

S + de + S + L

347

Id.

Palabras compuestas

126 hilo de clase G

127 hilo de continuo

128 hilo de costura

129 hilo de dos cabos

130 hilo de fantasía

131 hilo de fibra corta

132 hilo de madeja

133 hilo de metal

134 hilo de nylon

135 hilo de oro

136 hilo de plata

137 hilo de poliéster

138 hilo de seda

139 hilo de trama

140 hilo de tres cabos

141 hilo de urdimbre

142 hilo elástico

143 hilo en plata

144 hilo estampado

145 hilo grueso

146 hilo jaibol

147 hilo liso

148 hilo metálico

149 hilo nylon

150 hilo open end

151 hilo para bordar

152 hilo preteñido

153 hilo regenerado

154 hilo sencillo

155 hilo sintético

156 hilo suelto

157 hilo tornasol

158 hilo transparente

Tipo de compuesto

Patrón sintáctico

Sinapsia

S + de + S + L

Sinapsia

S + de + A

Sinapsia

S + de + S

Sinapsia

S + de + A + Spl

Sinapsia

S + de + S

Sinapsia

S + de + S + A

Sinapsia

S + de + S

Sinapsia

S + de + S

Sinapsia

S + de + S

Sinapsia

S + de + S

Sinapsia

S + de + S

Sinapsia

S + de + S

Sinapsia

S + de + S

Sinapsia

S + de + S

Sinapsia

S + de + A + Spl

Sinapsia

S + de + S

Yuxtaposición

S+A

Sinapsia

S + en + S

Yuxtaposición

S+A

Yuxtaposición

S+A

Yuxtaposición

S+A

Yuxtaposición

S+A

Yuxtaposición

S+A

Yuxtaposición

S+S

Yuxtaposición

S+A

Sinapsia

S + para + V

Yuxtaposición

S+A

Yuxtaposición

S+A

Yuxtaposición

S+A

Yuxtaposición

S+A

Yuxtaposición

S+A

Yuxtaposición

S+A

Yuxtaposición

S+A

348

Id.

Palabras compuestas

159 hule espuma

160 identificación de algodón lana

161 identificación de contenido de fibra

162 identificación de fibras

163 indumentaria religiosa

164 lana argentina

165 lana australiana

166 lana de dibujo

167 lana mexicana

168 lana peruana

169 largo talle

170 ligamento básico

171 listón de popotillo

172 listón nylon

173 listón satinado

174 manga de ollita

175 manta blanca

176 manta corrugada

177 manta cruda

178 manta de cielo

179 manta de viaje

180 manta elaborada

181 manta española

182 manta keper

183 manta lisa

184 manta sueca

185 manta tricor

186 mantelito individual

187 máquina circular

188 máquina de coser

189 máquina de doble fontura

190 máquina de gran diámetro

191 máquina de mediano diámetro

Tipo de compuesto

Patrón sintáctico

Yuxtaposición

S+A

Sinapsia

S + de + S + S

Sinapsia

S + de + S + de + S

Sinapsia

S + de + Spl

Yuxtaposición

S+A

Yuxtaposición

S+A

Yuxtaposición

S+A

Sinapsia

S + de + S

Yuxtaposición

S+A

Yuxtaposición

S+A

Yuxtaposición

S+A

Yuxtaposición

S+A

Sinapsia

S + de + S

Yuxtaposición

S+S

Yuxtaposición

S+A

Sinapsia

S + de + S

Yuxtaposición

S+A

Yuxtaposición

S+A

Yuxtaposición

S+A

Sinapsia

S + de + S

Sinapsia

S + de + S

Yuxtaposición

S+A

Yuxtaposición

S+A

Yuxtaposición

S+A

Yuxtaposición

S+A

Yuxtaposición

S+A

Yuxtaposición

S+A

Yuxtaposición

S+A

Yuxtaposición

S+A

Sinapsia

S + de + S

Sinapsia

S + de + A + S

Sinapsia

S + de + A + S

Sinapsia

S + de + A + S

349

Id.

Palabras compuestas

192 máquina de pequeño diámetro

193 máquina de taller

194 máquina de tejido de punto

195 máquina de tejido de punto por urdimbre

196 máquina dobladilladora

197 máquina eléctrica

198 máquina estampadora

199 máquina Gardner

200 máquina over

201 máquina rectilínea

202 maquinaria circular

203 maquinaria textil

204 máquinas de pedal

205 máquinas Paf

206 máquinas Singer

207 máquinas Singer de pedal

208 mascota de algodón

209 mascota de cuadro grande

210 mascota de poliéster

211 monofibra de algodón mezclado

212 nido de abeja

213 nudo no corredizo

214 numeración inglés

215 numeración inglesa

216 número de aguja

217 número de fibras

218 número de hilo

219 número de hilos

220 número de peine

221 número denier

222 número inglés

223 número métrico

224 número text

Tipo de compuesto

Patrón sintáctico

Sinapsia

S + de + A + S

Sinapsia

S + de + S

Sinapsia

S + de + S + de + S

Sinapsia

S + de + S + de + S + por + S

Yuxtaposición

S+A

Yuxtaposición

S+A

Yuxtaposición

S+A

Yuxtaposición

S + NP

Yuxtaposición

S+S

Yuxtaposición

S+A

Yuxtaposición

S+A

Yuxtaposición

S+A

Sinapsia

S + de + S

Yuxtaposición

S + NP

Yuxtaposición

S + NP

Yuxtaposición

S + NP + de + S

Sinapsia

S + de + S

Sinapsia

S + de + S + A

Sinapsia

S + de + S

Sinapsia

S + de + S + A

Sinapsia

S + de + S

Yuxtaposición

S + Adv + A

Yuxtaposición

S+A

Yuxtaposición

S+A

Sinapsia

S + de + S

Sinapsia

S + de + Spl

Sinapsia

S + de + S

Sinapsia

S + de + Spl

Sinapsia

S + de + S

Yuxtaposición

S+S

Yuxtaposición

S+A

Yuxtaposición

S+A

Yuxtaposición

S+S

350

Id.

Palabras compuestas

225 organza de seda

226 organza metálica

227 pata de gallo

228 pealing tester

229 peine de brea

230 peine de madera

231 peine metálico

232 pellón delgado

233 piel de ángel

234 piel de durazno

235 planchado permanente

236 príncipe de gales

237 prueba de frote

238 prueba de frote en húmedo

239 prueba de frote en seco

240 prueba de quemado

241 prueba de solidez a la luz

242 prueba de solidez al sudor

243 prueba de solidez de color al agua

244 prueba de solidez de color al lavado

245 prueba de solidez del color al frote

246 prueba de sudor

247 prueba textil

248 puntada de dobladillo

249 puntada de seguridad

250 punto atrás

251 punto de atrás

252 punto de cruz

253 punto de rococó

254 punto inglés

255 puntos de seguridad

256 raso americano

257 raso bordado

Tipo de compuesto

Patrón sintáctico

Sinapsia

S + de + S

Yuxtaposición

S+A

Sinapsia

S + de + S

Yuxtaposición

S+A

Sinapsia

S + de + S

Sinapsia

S + de + S

Yuxtaposición

S+A

Yuxtaposición

S+A

Sinapsia

S + de + S

Sinapsia

S + de + S

Yuxtaposición

S+A

Sinapsia

S + de + S

Sinapsia

S + de + S

Sinapsia

S + de + S + en + A

Sinapsia

S + de + S + en + A

Sinapsia

S + de + S

Sinapsia

S + de + A + a la + S

Sinapsia

S + de + A + al + S

Sinapsia

S + de + S + de + S + al + S

Sinapsia

S + de + S + de + S + al + S

Sinapsia

S + de + S + del + S + al + S

Sinapsia

S + de + S

Yuxtaposición

S+A

Sinapsia

S + de + S

Sinapsia

S + de + S

Yuxtaposición

S + Adv

Sinapsia

S + de + Adv

Sinapsia

S + de + S

Sinapsia

S + de + S

Yuxtaposición

S+A

Sinapsia

S + de + S

Yuxtaposición

S+A

Yuxtaposición

S+A

351

Id.

Palabras compuestas

258 raso con encaje metálico

259 raso de seda

260 raso eclesiástico

261 raso francés

262 raso litúrgico

263 raso novia

264 rayón cuproamoniaco

265 resistencia a la luz

266 resistencia a la solidez

267 resistencia a la tracción

268 resistencia al hilo

269 resistencia al rasgado

270 resistencia en la madeja

271 resistencia en madeja

272 resistencia hacia el fuego

273 ropa artesanal

274 ropa de bebé

275 ropa de hombre

276 ropa de mujer

277 ropa folklórica

278 ropa hecha

279 ropa interior

280 ropa íntima

281 saltillo de lana

282 sarape de saltillo

283 sarga compuesta

284 sarga común

285 sarga de tres por tres

286 satín de cuatro

287 seda cultivada

288 seda natural

289 seda silvestre

290 shantung de algodón

Tipo de compuesto

Patrón sintáctico

Sinapsia

S + con + S + A

Sinapsia

S + de + S

Yuxtaposición

S+A

Yuxtaposición

S+A

Yuxtaposición

S+A

Yuxtaposición

S+A

Yuxtaposición

S+A

Sinapsia

S + a la + S

Sinapsia

S + a la + S

Sinapsia

S + a la + S

Sinapsia

S + al + S

Sinapsia

S + al + S

Sinapsia

S + en la + S

Sinapsia

S + en + S

Sinapsia

S + hacia el + S

Yuxtaposición

S+A

Sinapsia

S + de + S

Sinapsia

S + de + S

Sinapsia

S + de + S

Yuxtaposición

S+A

Yuxtaposición

S+A

Yuxtaposición

S+A

Yuxtaposición

S+A

Sinapsia

S + de + S

Sinapsia

S + de + S

Yuxtaposición

S+A

Yuxtaposición

S+A

Sinapsia

S + de + A + por + A

Sinapsia

S + de + A

Yuxtaposición

S+A

Yuxtaposición

S+A

Yuxtaposición

S+A

Sinapsia

S + de + S

352

Id.

Palabras compuestas

291 shantung de seda

292 sistema continuo de anillos

293 sistema denier

294 solidez al lavado

295 tafeta italiana

296 tafeta sueca

297 tapete árabe

298 tapete de Alpujarras

299 tapete español

300 tapete regenerado

301 tejer a mano

302 tejer con aguja

303 tejer con gancho

304 tejido a mano

305 tejido abierto

306 tejido acanalado

307 tejido artesanal

308 tejido base

309 tejido básico

310 tejido circular

311 tejido de aguja

312 tejido de fibras naturales

313 tejido de punto

314 tejido de punto por trama

315 tejido de punto por urdimbre

316 tejido de raso

317 tejido de rizo

318 tejido de sarga

319 tejido de tafetán

320 tejido de urdimbre

321 tejido escalonado

322 tejido plano

323 tejido tubular

Tipo de compuesto

Patrón sintáctico

Sinapsia

S + de + S

Yuxtaposición

S + A + de + Spl

Yuxtaposición

S+S

Sinapsia

S + al + S

Yuxtaposición

S+A

Yuxtaposición

S+A

Yuxtaposición

S+A

Sinapsia

S + de + NP

Yuxtaposición

S+A

Yuxtaposición

S+A

Sinapsia

V+a+S

Sinapsia

V + con + S

Sinapsia

V + con + S

Sinapsia

S + Loc. Adv

Yuxtaposición

S+A

Yuxtaposición

S+A

Yuxtaposición

S+A

Yuxtaposición

S+A

Yuxtaposición

S+A

Yuxtaposición

S+A

Sinapsia

S + de + S

Sinapsia

S + de + Spl + Apl

Sinapsia

S + de + S

Sinapsia

S + de + S + por + S

Sinapsia

S + de + S + por + S

Sinapsia

S + de + S

Sinapsia

S + de + S

Sinapsia

S + de + S

Sinapsia

S + de + S

Sinapsia

S + de + S

Yuxtaposición

S+A

Yuxtaposición

S+A

Yuxtaposición

S+A

353

Id.

Palabras compuestas

324 tejido uniforme

325 tela acolchada

326 tela adherible

327 tela afelpada

328 tela alfombra

329 tela corrida

330 tela de algodón

331 tela de encaje

332 tela de franela

333 tela de paño

334 tela de pie y trama

335 tela de piel de durazno

336 tela de popelina

337 tela de punto

338 tela de tejido de punto

339 tela doble ancha

340 tela doble ancho

341 tela estampada

342 tela hilo tornasol

343 tela impermeable

344 tela lisa de poliéster

345 tela metálica

346 tela multifibras

347 tela para cortinas

348 tela pata de gallo

349 tela piel de durazno

350 tela príncipe de gales

351 tela sintética

352 tela stretch

353 telar colonial

354 telar de a vara

355 telar de brazo

356 telar de cintura

Tipo de compuesto

Patrón sintáctico

Yuxtaposición

S+A

Yuxtaposición

S+A

Yuxtaposición

S+A

Yuxtaposición

S+A

Yuxtaposición

S+S

Yuxtaposición

S+A

Sinapsia

S + de + S

Sinapsia

S + de + S

Sinapsia

S + de + S

Sinapsia

S + de + S

Sinapsia

S + de + S + y + S

Sinapsia

S + de + S + de + S

Sinapsia

S + de + S

Sinapsia

S + de + S

Sinapsia

S + de + S + de + S

Yuxtaposición

S+A+A

Yuxtaposición

S+A+A

Yuxtaposición

S+A

Yuxtaposición

S+S+A

Yuxtaposición

S+A

Yuxtaposición

S + A + de + S

Yuxtaposición

S+A

Yuxtaposición

S + Apl

Sinapsia Yuxtaposición

S + para + Spl S + S + de + S

Yuxtaposición

S + S + de + S

Yuxtaposición

S + S + de + S

Yuxtaposición

S+A

Yuxtaposición

S+A

Yuxtaposición

S+A

Sinapsia

S + de a + S

Sinapsia

S + de + S

Sinapsia

S + de + S

354

Id.

Palabras compuestas

357 telar de faja

358 telar de lanzadera

359 telar de madera

360 telar de mano

361 telar de pedal

362 telar de poder

363 telar de proyectil

364 telar de vara

365 telar en bastidor

366 telar español

367 telar inglés

368 telar plano

369 teñido en masa

370 tergal español

371 tergal francés

372 tergal italiano

373 tergal nacional

374 tergal Oxford

375 testigo de frote

376 testigo universal

377 tinte natural

378 tira bordada

379 título del hilo

380 título inglés

381 título para cintas de carda

382 título yarda

383 torsión s

384 torsión z

385 traje de baño

386 traje de buzo

387 traje de torero

388 traje para buzo

389 traje sastre

Tipo de compuesto

Patrón sintáctico

Sinapsia

S + de + S

Sinapsia

S + de + S

Sinapsia

S + de + S

Sinapsia

S + de + S

Sinapsia

S + de + S

Sinapsia

S + de + S

Sinapsia

S + de + S

Sinapsia

S + de + S

Sinapsia

S + en + S

Yuxtaposición

S+A

Yuxtaposición

S+A

Yuxtaposición

S+A

Sinapsia

S + en + S

Yuxtaposición

S+A

Yuxtaposición

S+A

Yuxtaposición

S+A

Yuxtaposición

S+A

Yuxtaposición

S+A

Sinapsia

S + de + S

Yuxtaposición

S+A

Yuxtaposición

S+A

Yuxtaposición

S+A

Sinapsia

S + del + S

Yuxtaposición

S+A

Sinapsia

S + para + S + de +S

Yuxtaposición

S+A

Yuxtaposición

S+L

Yuxtaposición

S+L

Sinapsia

S + de + S

Sinapsia

S + de + S

Sinapsia

S + de + S

Sinapsia

S + para + S

Yuxtaposición

S+A

355

Id.

Palabras compuestas

390 traje de fantasía

391 trapo de cocina

392 triple ancho

393 velcro duro

394 velcro suave

395 velo de novia

396 vestido de batita

397 vestido de fábrica

398 vestido de fiesta

399 vestido de noche

400 vestido de novia

401 vestido hecho

402 vestido pegado

403 vestido recto

404 vestido simétrico

Tipo de compuesto

Patrón sintáctico

Sinapsia

S + de + S

Sinapsia

S + de + S

Yuxtaposición

A+S

Yuxtaposición

S+A

Yuxtaposición

S+A

Sinapsia

S + de + S

Sinapsia

S + de + S

Sinapsia

S + de + S

Sinapsia

S + de + S

Sinapsia

S + de + S

Sinapsia

S + de + S

Yuxtaposición

S+A

Yuxtaposición

S+A

Yuxtaposición

S+A

Yuxtaposición

S+A

En este análisis podemos observar que los tres vocablos con más subentradas son los tres más frecuentes de CALTEM. Tela e hilo intercambian sus lugares de frecuencia, es decir, mientras el primero ocupa el segundo lugar de registros de unidades sintagmáticas, el segundo ocupa el primer lugar de sintagmas y fibra mantiene el tercer lugar en ambas tablas.

TABLA 26. VOCABLOS CON MÁS SUBENTRADAS EN CALTEM

Id. Vocablo Subentradas Id. CALTEM

1 tela

28

1

2 hilo

46

2

3 fibra

24

3

Aparecen once unidades sintagmáticas con los términos detectados en el capítulo anterior, de ellos monofibra (1), título (4) y text (1) son núcleo de un sintagma, mientras

356

que estirador (1), fontura (1), modacrílica (1), multifibra (1) y open end (1) aparecen como determinantes de otro núcleo.
Las preposiciones más productivas para formar estos compuestos sintagmáticos son: de (aparece en ciento sesenta y tres), a (en trece), en (doce) y con (once), pero también aparecen para (cinco), por (tres) y hacia (en uno).
Dentro de este listado se encuentran dos locuciones adverbiales (al hilo y en crudo), una locución sustantiva cuyo núcleo se unen mediante la conjunción copulativa y (corte y confección) y el resto se analizó como compuestos sintagmáticos formados por yuxtaposición (ciento noventa y ocho) y sinapsia (doscientos cuatro), aunque catorce de esta última no cumplen con una condición esencial, carecer de artículo (densidad del hilo, grosor del hilo, grosura del hilo, título del hilo, resistencia a la luz, resistencia a la solidez, resistencia a la tracción, decoloración al lavado, decoloración al sudor, resistencia al hilo, resistencia al rasgado, solidez al lavado, resistencia en la madeja y resistencia hacia el fuego)150.
Encontré sesenta patrones sintácticos de los cuales, exactamente la mitad aparece al menos en dos ocasiones. Compararé los resultados preliminares obtenidos con el estudio de Pozzi (2005) sobre los patrones sintácticos de los términos de las telecomunicaciones en el español de México (en el cual confronta sus resultados con la formación de patrones del español de España). Revisaré únicamente los diez primeros que constituyen el 77.03% del total de mis datos (trescientos doce de cuatrocientos cinco).
Podemos observar que los dos primeros patrones sintácticos coinciden independientemente del ámbito de especialidad y del dialecto. En cambio, si comparo estos
150 En este primer acercamiento me he centrado en la descripción de estas estructuras a partir de su forma, pero en una segunda etapa será necesario explorar el análisis bajo otros modelos, principalmente en uno que me permita dar cuenta de la relación semántica entre sus elementos.
357

mismos patrones con los de Cardero (2001: 94) y Bogomilova (2010: 173) el patrón se invierte y la sinapsia supera la yuxtaposición. La diferencia estriba en el método de trabajo puesto que estas dos autoras englobaron bajo un sólo patrón la estructura [S + prep + S], sin hacer distinciones entre cada una de las preposiciones. Si hago lo mismo con CALTEM, la tendencia se invierte y tengo ciento noventa y nueve ejemplos de [S + prep + S] y ciento sesenta y nueve de [S + A].

TABLA 27. COMPARACIÓN DE PATRONES SINTÁCTICOS: CALTEM/POZZI, 2005

CALTEM

(Pozzi, 2005: 125)

Patrón sintáctico

F.

Patrón Méx.

F.

Patrón Esp.

F.

S+A

167 S +A

110 S + A

121

S + de + S

101 S + de + S

109 S + de + S

92

S+S

9

S151

52 S

51

S + en + S

8 S + de + S + A

47 S + de + S + A

32

S + de + S + A

7 S + de + S + de + S

14 S + de l, la, los, las + S

23

S + al + S

5 S+A+A

12 S + A + de + S

16

S + de + A + S

5 S + A + de + S

10 S + A + A

14

S + de + S + de + S

4 S + por + S

7 S + por + S + A

13

S + de + Spl S + del + S

4 S + AB

7 S + de + S + de + S

11

4 S + de la + S + de + S

7 S + en + S

10

Finalmente, los datos de los cuatro estudios coinciden en la parte más significativa, cuantitativamente hablando, de la descripción, con dos patrones predominantes que representan el 68.64% del total de los compuestos sintagmáticos de CALTEM.

151 En CALTEM no aparecerá este patrón porque he tratado de manera independiente los vocablos simples de los compuestos.
358

6.6. Conclusiones
La revisión de los mecanismos de formación de palabras de CALTEM me permite asegurar que su comportamiento es el esperado según la descripción de los diferentes manuales de formación de palabras y los estudios similares consultados para el español de México. Las palabras simples representan un poco más de la mitad de los datos, esto es el 54.07% (doscientas ochenta y cinco de quinientos veintisiete152), el procedimiento más productivo para formar palabras nuevas es la derivación (35.48%) y el resto de los procedimientos suman en conjunto el 10.4% restante.
La nominalización denominal, es decir, un tipo de derivación en la que no existe la transcategorización, aportó el mayor número de sufijos empleados (diecisiete) y entre ellos llama la atención que los más productivos hayan sido sufijos de origen apreciativo que al lexicalizarse perdieron su carácter potestativo para convertirse en obligatorios. Los que aparecieron con más frecuencia son -illo (doce veces), -ón (nueve veces) y -eta (siete veces). Podemos apreciar en este rasgo morfológico la presencia de la tradición oral del español de México ―como lo mostró Lara (1996)―. A nivel léxico encontramos además el mexicanismo popotillo y al revisar de qué grupos de hablantes provienen los ejemplos, notamos que se trata de G1 “costureras” y G2 “artesanos”; en suma, se trata de palabras de arraigo en la comunidad, trasmitidas a través de la herencia de la oralidad.
La nominalización deadjetival se presenta únicamente con tres sufijos, pero entre ellos está el que forma más derivados, el sufijo -ado, -ada con el significado ‘acción o
152 Disminuye el número de vocablos porque he descontado las unidades sintagmáticas de CALTEM para analizarlas en el apartado correspondiente.
359

efecto’. Su uso está vinculado con la creación de términos que designan procesos técnicos mediante los cuales se le da una característica al producto textil, principalmente en el área de acabado. Se comprueba lo esbozado en las conclusiones del capítulo 4 sobre la transcategorización adjetiva (veintiocho ejemplos) y sustantiva de los participios como una característica de la tradición verbal culta del vocabulario textil en el español de México.
La adjetivación no resulta ser un proceso productivo dentro de este vocabulario porque como ya había adelantado (§4.1.1) éstos sólo representan el 1.9% del total de los datos. La verbalización sólo nos brinda dos posibilidades sufijales productivas, -ar (trece ejemplos) y -ear (3). A partir de estos ejemplos puedo esbozar que el español de México está creando sus verbos neológicos con el sufijo -ear, aunque algunos de ellos muestran variación entre la terminación tradicional en -ar: dobladillar/dobladillear y orlar/orlear (documenté dobladillar y orlar como entradas d el DRAE, 2001, mientras que los verbos terminados en -ear no se registran, por ello los describo como neologismos). La adaptación morfológica de préstamos también prefiere la terminación -ear, como en ribetear del francés rivet ‘remache’ se ha adaptado fonética, ortográfica y morfológicamente, dando origen a un verbo nuevo en español.
En cuanto a las derivaciones y composiciones cultas, predominan tanto los prefijos como las bases del griego. De los cuatro prefijos, todos indican “cantidad” o “tamaño”, tres son griegos (micro-, mono- y poli-) y multi- es latino. En los seis compuestos aparecen las bases griegas: dínamo (del gr. δύναμις ‘fuerza’), geo (del gr. γεω ‘tierra’), metro (del gr. μέτρον-) y encontré dos compuestos híbridos entre una base del inglés y metro (del gr. μέτρον-) ing. launder + metro → launderómetro e ing. perspire +metro → perspirómetro.
360

En cuanto a los compuestos sintagmáticos, incluí de forma arbitraria nueve ejemplos en CALTEM, pero el número de unidades pluriverbales del corpus es de cuatrocientos cuatro. En una primera descripción, el comportamiento de su estructura o patrón sintáctico concuerda con el de otros estudios de vocabularios de especialidad en el español de México. No obstante, insisto en que deberá desarrollarse una investigación completa que permita estudiar sus características no sólo morfosintácticas sino semánticas y pragmáticas.
Finalmente revisaré los datos obtenidos a la luz de las hipótesis planteadas al inicio de este capítulo.
1) A mayor dispersión se utilizará un menor número de procesos de formación de palabras. Este planteamiento surge de una de las hipótesis centrales de esta investigación: el
léxico textil común del español de México no le es privativo, sino que pertenece al español general, está formado por palabras simples o derivadas por sufijación y es de origen patrimonial. Hasta el momento la hipótesis general se ha cumplido (falta describir el origen de este vocabulario) y de manera particular, la hipótesis sobre el menor uso de recursos en las palabras compartidas por más grupos y una diversificación de los mismos en las palabras con poca dispersión se cumple.
Ahora bien, es necesario tomar en cuenta que el número de palabras de mejor dispersión en el corpus es de dieciséis, mientras que las de menor dispersión son trescientos ocho, resulta entonces esperable que a mayor número de palabras también sea mayor el número de recursos de creación léxica empleados.
361

GRÁFICA 4. RECURSOS DE FORMACIÓN DE PALABRAS

90.00% 80.00% 70.00% 60.00% 50.00% 40.00% 30.00% 20.00% 10.00%
0.00%

6 grupos 5 grupos 4 grupos 3 grupos 2 grupos

1 grupo

Sim. Suf. Pref. Acrón. Regr. Comp. Abrev. Paras. Sint. Onom.

Esta gráfica me permite mostrar el uso de los recursos de formación de palabras de CALTEM en orden decreciente de dispersión. Podemos observar a partir de lo descrito con anterioridad que se confirma la hipótesis (la), esto es, se comprueba que las palabras compartidas por seis grupos de hablantes están formadas en su mayoría por voces simples (trece de dieciséis), lo que constituye el 84.21% del vocabulario común en sentido estricto.
En cuanto a (1b) “El vocabulario textil común estará formado mayoritariamente por palabras simples y derivadas” debemos tomar en cuenta que si éste se halla formado por la intersección de vocablos compartidos entre tres y seis grupos, entonces encontramos que de los ciento setenta y dos vocablos del vocabulario textil común, ciento treinta y tres son simples (77.32%), treinta y ocho son derivados (22.09%) y uno compuesto (0.58%). La gráfica 5 permite esquematizar con mayor claridad la comprobación de la hipótesis:

362

GRÁFICA 5. FORMACIÓN DE PALABRAS DEL VOCABULARIO TEXTIL COMÚN 1%
22%

77%

Simple Derivación Composición

En cuanto a (1c) “Las unidades sintagmáticas de CALTEM tendrán poca dispersión, pero no serán terminológicas”, podemos observar en la tabla 28 que también se cumple. Estos compuestos son nombres de telas que aparecen en el grupo 1 “costureras” (aunque pueden ser compartidos por hablantes de otros grupos) y el nombre de un colorante natural que es dicho por los hablantes del grupo 2 “artesanos”. No obstante, creo que esta hipótesis no nos permite entender el comportamiento de los compuestos sintagmáticos recogidos debido a que no existen condiciones de representatividad de estas estructuras en CALTEM como para elaborar conclusiones al respecto.

TABLA 28. DISPERSIÓN DE LAS UNIDADES SINTAGMÁTICAS DE CALTEM

cabeza de indio grana cochinilla grano de pólvora hule espuma

Sintag. X X X X

Gpos. 2 1 1 2

G1 G2 G3 G4 G5 G6

X

X

X

X

X

X

363

nido de abeja

X

pata de gallo

X

piel de ángel

X

piel de durazno

X

príncipe de gales

X

1

X

1

X

1

X

1

X

1

X

2) Los derivados y los compuestos cultos aparecerán en el habla terminológica (G5 y G6). Podemos observar en la tabla 29 que hay once palabras con estructura morfológica
culta y que de ellos diez fueron usadas por los ingenieros o los técnicos textiles, por lo que concluyo que estas estructuras son características de la tradición culta y son parte de la terminología reflejada en CALTEM. Poliéster, en cambio, a pesar de tener el mismo origen culto se ha popularizado y puede aparecer en el discurso con valor denominativo o designativo.

TABLA 29. DISPERSIÓN DE LOS DERIVADOS Y LOS COMPUESTOS CULTOS DE CALTEM

Vocablo Pref. Comp. Gpos. G1

G2

G3

G4

G5

G6

dinamómetro

X

1

X

frotímetro

X

1

X

fusiómetro

X

1

X

geotextil

X

1

X

lauderómetro

X

1

X

microfibra

X

1

X

modacrílica

X

1

X

monofibra

X

1

X

multifibra

X

1

X

poliéster

X

5

X

X

X

X

X

torsiómetro

X

1

X

364

CAPÍTULO VII. ANÁLISIS LEXICOLÓGICO: PROCEDENCIA DEL VOCABULARIO
Esta es la tercera y última parte en la que se divide el análisis lexicológico que presentaré en este trabajo de investigación: la relación entre el origen de las palabras que forman CALTEM y las tradiciones verbales en las cuales se gestan. El objetivo que persigo es integrar la historia del trabajo textil con la historia de la formación de su vocabulario en el español de México, en particular, me interesa reflexionar sobre los extranjerismos, préstamos, y calcos que se recogen en las distintas tradiciones verbales y su vinculación con la época en la cual se integraron a este léxico.
Mi interés principal es mostrar que la información proporcionada en el recuento histórico sobre el trabajo textil (Cap. 1) es necesaria para entender la conformación de las características formales de este vocabulario, que las circunstancias históricas y los procesos culturales, económicos y políticos son parte del saber social que se comunica a través de la lengua y que son éstos los que permiten que una palabra se integre a la comunidad de habla. Dicho de otra manera, que la división entre la explicación extralingüística o “externa” y la “interna” es el resultado de la necesidad de método en un periodo de la historia de la lingüística, como lo expone Luis Fernando Lara en su Historia mínima de la lengua española, en donde además explica que:
Las lenguas viven por sus hablantes; la historia no “se asocia” a su evolución interna, sino que es la causa de su evolución; cuando desaparece una sociedad, desaparece su lengua. Por lo tanto, sólo hay una historia de un idioma y esa historia consiste en la relación intrínseca,
365

de relaciones concomitantes, causales o condicionantes, entre los acontecimientos sociales y culturales y su evolución (2014: 14).
Repito entonces que mi punto de partida es la idea de que para entender las lenguas no se puede hacer una separación entre lo que viven los hablantes y la manera en la que significan sus experiencias y las transmiten de una generación a otra. Esta relación ha quedado explicitada en el capítulo 1, donde concluyo que los momentos de mayor auge en la creación del vocabulario textil en el español de México se vinculan con los acontecimientos más relevantes de la historia nacional:
1) La Conquista ―y la época novohispana― exigió la conformación de una sociedad a partir del encuentro de varias poblaciones humanas, la construcción se realizó unas veces desde la imposición y otra desde la fusión de tradiciones (en el trabajo textil, la combinación de prendas de vestir, el intercambio de materias primas, los modos de trabajo y de organización social). Lo mismo ocurrió con la lengua, por lo que nuestro español se ha conformado de manera integral desde el siglo XVI. Lope Blanch (1991a y 1991b) explica que las diferencias dialectales (regionales y sociales) de los conquistadores y colonizadores, sumadas a las de quienes habitaban cada región de América dieron origen a la formación de diferentes maneras de hablar; además, la importancia que cada región tuvo para la colonia española y su papel administrativo permitieron la creación de focos de irradiación lingüística propios que se distinguieron por ser zonas lingüísticas conservadoras, zonas conservadoras y puristas y zonas innovadoras. Esto es, ninguna comunidad se limitó a recibir de manera pasiva la lengua
366

española, sino que la fue formando a la par que se construyeron las nuevas civilizaciones. 2) El siglo XIX se caracteriza por el dominio cultural francés sobre España y sobre el México naciente. Desde un siglo antes, empezó a entrar un raudal de palabras del francés a las discusiones sobre el pensamiento político y científico, así como en la vida cotidiana; la cultura y la lengua francesas se convirtieron en el modelo del prestigio social (dentro de este espacio la moda goza de un lugar privilegiado). La guerra de Independencia generó no solo un rechazo político, sino general por “lo español”, además, otros hechos favorecieron este “culto” por lo francés a lo largo de este siglo y principios del XX: la apertura de empresas textiles, la inauguración de tiendas de moda, la inmigración francesa, la invasión de 1862-1863, el conservadurismo político y el porfiriato. Me parece importante destacar que durante este periodo el francés fue una vía importante para la introducción de anglicismos. 3) El siglo XX mexicano se definió por su Revolución y por los cambios sociales del principio de siglo, que en el ámbito educativo universitario dieron origen a la fundación del Instituto Politécnico Nacional, bajo el gobierno de Lázaro Cárdenas, y con ella al desarrollo tecnológico nacional. En el ámbito político y económico internacional, así como en el desarrollo científico y tecnológico es determinante la dependencia mexicana de Estados Unidos de América. Lara (2014: 492) explica que el desarrollo de la economía capitalista industrial en el siglo XIX dio origen al ingreso de los anglicismos en el español de España y de Hispanoamérica a partir de su dominio en áreas como los ferrocarriles, los instrumentos de navegación, la maquinaria minera y manufacturera, pero que “a partir de la Primera Guerra Mundial y sobre todo de la Segunda, el inglés
367

estadounidense se convirtió en la principal influencia, no sólo sobre el español, sino sobre todas las lenguas del mundo”. A partir de este siglo, el desarrollo científico ha propuesto la creación de terminologías que sigan acuerdos internacionales; la neología se ha regido por el prestigio social, por el interés de la comunicación internacional y por las estrategias de la mercadotecnia.
Con base en las ideas hasta aquí expuestas propongo las siguientes hipótesis:
1) El vocabulario textil común está integrado por palabras patrimoniales que en su mayoría no son exclusivas del español de México.
2) Los galicismos de la moda y la vestimenta se integran al español en dos etapas, la primera puede considerarse como parte del léxico patrimonial español (siglos XIII a XVII); la segunda, es cuantitativamente mayor, debida al resultado del dominio cultural francés moderno, principalmente del siglo XIX.
3) En el siglo XX, los anglicismos desplazan a los galicismos tanto en el discurso de la moda como en la formación de la terminología.
4) Al estudiar las palabras propias de cada grupo de hablantes, se podrá entender la formación de tradiciones verbales propias: a) Entre los artesanos, la inserción de indigenismos, principalmente nahuatlismos. b) Entre las costureras, una jerga de base hispánica, a la cual se integrarán préstamos principalmente del francés.
368

c) Los vendedores, técnicos e ingenieros textiles compartirán la terminología, su habla mostrará la influencia de otras lenguas modernas, principalmente anglicismos, extranjerismos de origen inglés y neologismos terminológicos.
7.1. Clasificación del vocabulario desde el punto de vista de su procedencia lingüística
Al igual que en el capítulo anterior, partiré de la propuesta de Teresa Cabré para acercarme a la descripción de las palabras de CALTEM según su procedencia lingüística; la autora indica que según el origen de los préstamos, éstos se pueden clasificar en tres grupos (1993: 181-185):
1) Los préstamos grecolatinos o cultismos proceden del fondo histórico de la lengua pero no evolucionaron con ésta, sino que se integraron posteriormente. Debido a su origen suelen pasar desapercibidos como préstamos tanto en las lenguas romances como en el inglés, pero se caracterizan por diferenciarse del resto del vocabulario por su valor social y su difusión interlingüística. Son formaciones particularmente importantes para la terminología puesto que las normas internacionales del vocabulario científico recomiendan recurrir a formantes cultos para la creación de términos nuevos con el objetivo de favorecer la internacionalización de las denominaciones153.
153 He planteado a lo largo de este trabajo la necesidad de distinguir la denominación de la designacación como dos procesos de significación distintos, por lo tanto, me parece importante aclarar que en este caso lo adecuado sería decir designación y no denominación puesto que se está haciendo referencia a la necesidad de precisión semántica que se busca en el discurso científico y tecnológico. (Véase nota 58).
369

2) Los préstamos que proceden de otra lengua histórica actual llegan, en muchas ocasiones, para cubrir una necesidad denominativa o reemplazar la ya existente en una esfera especializada; cuando esto sucede, estas palabras se arraigan en el uso de los especialistas y se vuelven difíciles de sustituir. Las sociedades desarrolladas científica y tecnológicamente dominan claramente a las de menores avances, por lo que estas últimas se convierten en lenguas dependientes o subsidiarias.
A nivel formal, los préstamos pueden incorporarse a la lengua de llegada prácticamente sin modificación, o bien pueden pasar por distintos procesos de adaptación fonética, ortográfica, morfológica o semántica; una muestra importante de la adopción de la palabra a la lengua de llegada es que se convierta en la base para la creación de derivados y en constituyente de colocaciones y locucuiones. A diferencia de Cabré, en este estudio haré una distinción entre los préstamos que presentan un grado mínimo de modificación (extranjerismos) y los que pasan por un proceso de adaptación (préstamos), por ello, más adelante volveré sobre este tema.
Mención aparte merecen los xenismos, que son un tipo de préstamo que se refiere a aspectos idiosincráticos de la comunidad de la cual se toman, su identificación con la cultura o región de la que proceden hace que se tome la palabra pero que su significado tenga una connotación etnográfica específica (por ejemplo, samurai o geisha).
3) Préstamos interdisciplinarios y de otros dialectos geográficos o sociales que no suelen considerarse propiamente préstamos.
370

Como ya había adelantado, a esta división presentada por Teresa Cabré agregaré la distinción entre extranjerismo, préstamo y calco según la definición de Juan Gómez Capuz (2005). Este autor, con el fin de resaltar el interés por el estudio del lenguaje vinculado con la realidad humana, social y comunicativa propone una metáfora en la que equipara lo que debe pasar una palabra para instalarse en otra lengua (préstamo) con lo vivido por las personas que llegan a una comunidad distinta a la suya (inmigrantes):
Los extranjerismos o préstamos son «inmigrantes» léxicos, que arriban a las costas de nuestro idioma, que ven cernirse sobre ellos la amenaza de la expulsión, que se ven obligados a malvivir en guetos del idioma, que deben sustituir sus rasgos físicos (grafía, pronunciación, morfemas de género y número, morfemas verbales) por los de la lengua receptora, que deben integrarse en la vida y las costumbres de su nueva patria y que, finalmente y en algunos casos, llegan a comportarse como un español más154 (Gómez Capuz, 2005: 7).
Dentro de la misma imagen, el autor hace una diferencia importante entre los inmigrantes y los préstamos puesto que los primeros suelen venir de naciones pobres, motivados por el deseo de mejorar sus condiciones de subsistencia, mientras que los segundos, con frecuencia, provienen de naciones más poderosas, con superioridad técnica o científica y su inserción se da en los grupos de prestigio y rodeados de presunción.
Gómez Capuz aclara que si bien el término préstamo se ha generalizado, es importante distinguir su polisemia: a) nombra el proceso lingüístico en el que una palabra es tomada de una lengua distinta y se adapta a la nueva hasta integrarse en ella y b) designa
154 Debido al interés pedagógico de la publicación en relación con los libros de secundaria y bachillerato españoles y con la formación de profesores de este nivel educativo en su país, el texto se centra en el español de España, pero lo que dice bien puede extenderse a la lengua española en general.
371

al elemento, generalmente léxico, que se integra mediante este proceso. Como proceso, se pueden distinguir tres etapas de integración: 1) la palabra extranjera en el momento de la transferencia, 2) el proceso de asimilación del extranjerismo y 3) la explotación, madurez y creatividad del préstamo. Como elemento léxico se puede distinguir entre el extranjerismo, el préstamo, el xenismo y el calco. La principal diferencia entre el préstamo y el extranjerismo es la asimilación de la palabra tomada de otra lengua, este proceso se consolida a través del tiempo, pero no existe una regla que permita delimitar un periodo necesario para que esto ocurra, ya que hay inmigrantes que llegan y se adaptan inmediatamente a las costumbres de su nueva comunidad, mientras que otros, sin importar lo prolongado de su estancia, conservan sus propias costumbres e identidad. Un ejemplo de préstamo en español es el galicismo medieval jardín, cuya condición de inmigrante pasará desapercibida para la mayoría de los hablantes, y uno de extranjerismo es sketch, el cual se ve y se escucha como una palabra ajena.
El criterio de documentación lexicográfica puede ayudar a distinguir entre uno y otro, puesto que se espera que cuando un vocablo sea definido dentro de un diccionario esto refleje que tiene verdaderamente uso dentro de la comunidad y que la forma de la entrada manifieste un grado de estandarización en su ortografía. Sin embargo, debe tenerse en cuenta que la historia de cada inmigrante es distinta y que su adaptación es un proceso complejo y gradual, por ejemplo, los anglicismos club o sandwich, cuya integración al español tiene más de un siglo (s. XIX) y que se pueden documentar en diccionarios de lengua general como el DEM y el DRAE, 2001 no han sido totalmente adoptados por la comunidad, por lo cual apreciamos variación tanto en su pronunciación [sángüich/sándgüish/sangüish], como en su ortografía (sandwich/sándwich) y en su
372

morfología (sirva de ejemplo pensar en la formación de su plural clubs/clubes). Debido a la dificultad de establecer un solo criterio que abarque todas las condiciones del préstamo, se prefiere un análisis por etapas:
1) Primera etapa: palabra extranjera en el momento de la transferencia (p. 15-17) Este primer momento presenta un vínculo estrecho con la neología, puesto que se produce en el momento mismo del paso de una palabra a otra comunidad lingüística. En las lenguas modernas suele darse en el contexto de los lenguajes técnicos y se conoce como préstamo cultural. Se trata de un inmigrante recién llegado que tiene todas las características de su lugar de procedencia y no ha tenido el tiempo ni la oportunidad de acoplarse a la nueva cultura. Se caracteriza por:
a) Tener uso individual, esporádico y aislado, generalmente dentro del lenguaje técnico específico al que llega.
b) Su empleo, tan específico, dentro de sectores socioprofesionales obliga a los usuarios a explicar o parafrasear su significado para asegurar la eficacia comunicativa. Estas expresiones se conocen como marcas autonímicas y pueden producir sinónimos referenciales ―un extranjerismo y una palabra en la lengua de llegada―que entran en competencia, por ejemplo: página principal o home page, tiro de esquina o corner.
c) La palabra extranjera se especializa semánticamente en la lengua de llegada con una sola acepción y pierde la polisemia y las connotaciones que tenía en la lengua de origen; su significado se asocia a un ámbito específico de conocimiento.
373

Esta primera etapa conlleva algunos problemas de estudio puesto que el uso esporádico, individual y sin adaptación de la palabra hace que se cuestione si se trata verdaderamente de un elemento léxico o sólo de una realización.
2) Segunda etapa: proceso de asimilación del extranjerismo (p. 17-25) Esta segunda etapa marca el paso del extranjerismo hacia el préstamo, en ella, la palabra ha demostrado su incorporación a la lengua, y ya no se considera únicamente como una realización esporádica, sino que se integra formalmente a la comunidad que la recibe. La asimilación del extranjerismo puede darse a nivel fónico, gráfico, morfológico o semántico.
a) La asimilación gráfica. En el proceso de los préstamos hay un predominio de fuentes escritas, ya que estas palabras llegan en situaciones de prestigio lingüístico y cultural. La asimilación gráfica suele estudiarse independientemente de la fónica, pero sería importante analizarlas a la par, sobre todo, porque las dos lenguas que más han influido en el español (el francés y el inglés) presentan diferencias entre la forma escrita y la pronunciación. En este proceso se presenta una discrepancia entre la tradición española y la mexicana, puesto que, como es sabido, el español de México es menos partidario que el de España a la castellanización; Moreno de Alba (2003: 451) describe que es común que se eviten en México los extranjerismos castellanizados de uso en España, que se prefiera la voz española sobre la castellanizada (revista sobre magacín) y que alterne la ortografía del extranjerismo con la castellanización del préstamo (corsé/corset, panti/panty, slogan/eslogan).
374

b) La asimilación fónica es especialmente importante en el caso de las lenguas que tienen una alta disparidad entre la forma escrita y su pronunciación, lo cual suele resolverse: i) Cuando la palabra se introduce por la vía escrita, mediante la “pronunciación española de la grafía extranjera” como spray [esprái] o [espréi] y jersey [yérsei] o [xerséi]. ii) Cuando la palabra se introduce por la vía oral se “imita la pronunciación extranjera”, en este proceso, es muy importante el papel de los hablantes cultos quienes conocen las lenguas de donde proviene el extranjerismo, por ejemplo playback [pleibak].
c) Asimilación morfológica o gramatical. En esta segunda etapa los extranjerismos dejan de estar desvinculados del paradigma de la lengua receptora y toman sus categorías gramaticales olvidándose, con frecuencia, de las que tenían en su lengua de origen (género, número para los sustantivos; los adjetivos suelen permanecer invariables en español y los verbos se forman con terminación -ar, -ear).
d) Asimilación semántica. Los extranjerismos entran a la lengua receptora con un carácter monosémico, en un campo semántico específico y cuando se introducen para llenar un vacío léxico terminológico suelen integrarse como un elemento más sin pasar por el proceso de asimilación semántica (láser, fax, jazz). En cambio, cuando el extranjerismo tiene ciertos rasgos semánticos en común con otras palabras del sistema o cuando las marcas autonímicas han creado sinónimos, entonces se produce un periodo de “inestabilidad” en el vocabulario que se resuelve mediante
375

un proceso de especialización semántica que puede desembocar en una de estas tres situaciones: i) En la oposición, el extranjerismo se convierte en la forma marcada y la palabra
patrimonial en la de uso cotidiano y significado más amplio o genérico, por ejemplo: el italianismo capo se emplea con el siginificado restringido ‘jefe de la mafia’ y jefe tiene un significado más amplio. ii) El proceso de verdadera especialización semántica se da cuando la voz patrimonial y el extranjerismo se reparten las áreas de significación, por ejemplo: cartel y póster, el primero casi siempre se emplea con objetivos comunicativos, mientras que el segundo se usa para fines decorativos. iii) La oposición entre el préstamo y la voz patrimonial se resuelve a favor de la primera, por ejemplo: líder sobre dirigente.
En resumen, esta segunda etapa se caracteriza por permitirle al extranjerismo convertirse en préstamo. El extranjerismo se define como la unidad léxica que se transfiere de una lengua a otra y el préstamo como la unidad léxica que proviene de un sistema lingüístico distinto, pero que a través de un proceso de adaptación se ha asimilado a la lengua receptora a nivel fónico, gráfico, morfológico o semántico.
3) Tercera etapa: explotación, madurez y creatividad del préstamo (p. 25-27). Después de haber pasado por la segunda etapa y haberse adaptado a la lengua receptora, el préstamo adquiere ante la comunidad el reconocimiento de voz patrimonial y sólo el conocimiento etimológico puede revelar su origen extranjero, para seguir con la
376

comparación social, podemos decir que se ha convertido en un inmigrante de segunda generación, por lo que goza de todos los derechos de los nativos y sólo su árbol genealógico podría dar cuenta de sus raíces y parientes foráneos.
Como el resto de las voces patrimoniales entra en la acción comunicativa de manera dinámica, creativa y a partir de ella se pueden crear otros neologismos. Para este proceso de “explotación” o “productividad” se emplean recursos morfosintácticos (derivación y composición) y semánticos propios de la lengua receptora (expresiones idiomáticas).
a) Recursos morfosintácticos: i) Derivados híbridos en los cuales el préstamo se convierte en la base de la creación léxica y recibe un afijo español (gol > goleador, stress/estrés > estresante, standar/estándar > estandarizar). ii) Compuestos híbridos a partir de un lexema nativo y un préstamo (top-diez, rock duro, tenis de mesa)155. iii) Alteración de compuestos nominales mediante el truncamiento del segundo elemento, esto sucede principalmente con los anglicismos (smoking-jacket > smoking). iv) Es común que algunos sustantivos del inglés cambien de categoría gramatical al pasar al español, ya sea que se especialicen como adjetivos o que puedan cumplir ambas funciones156 (alcanzó el récord/cifra récord, líder sindical/empresa líder, lo golpeó el boomerang/efecto boomerang).
155 Considero que sería más conveniente analizar estos ejemplos como híbridos, es decir, la formación de estas palabras combina el préstamo con el calco. Sobre este tema puede consultarse (Castillo, 2006). 156 Sin embargo, esta característica podría estar condicionada por la cualidad misma de estas palabras en inglés.
377

b) Recursos semánticos: generalización, metáfora y metonimia. Gracias a estos mecanismos los préstamos se enriquecen semánticamente y superan la restricción de la primera etapa y la especialización de la segunda.
Tanto Gómez Capuz como Teresa Cabré hacen la distinción de un grupo de extranjerismos cuyo empleo tiene connotaciones etnológicas y enmarcan situaciones de contacto interlingüístico: los xenismos. Este término procede del griego ksenikóm ónoma y su raíz significa, precisame2nte ‘extranjero o ajeno a la cultura’ y se reserva para nombrar una realidad propia de una cultura extranjera que no está adaptada a la vida y a la cultura de la lengua receptora, a este campo pertenecen los préstamos que nombran prácticas culturales, la flora y la fauna (samovar, sushi, quelite, llama).
Por último, es necesario distinguir entre préstamo y calco (aunque sabemos que los híbridos son la mezcla de ambos procesos). Según Gómez Capuz (2009: 3) “el préstamo consiste en una importación o transferencia y no en una traducción o calco. En suma, al préstamo por transferencia directa de significante y significado se le considera el préstamo por antonomasia, y para designar el otro gran tipo de fenómeno interlingüístico se emplean términos más específicos como calco o sustitución”. El calco, define el mismo autor (2005: 36), es un tipo de préstamo que en vez de imitar el significante de otra lengua reproduce su estructura morfológica (ingl. sky-scraper > esp. rascacielos) y de significado (fr. mirage > esp. espejismo, a partir del significado del francés miroir ‘espejo’).
378

7.2. Vocabulario patrimonial
En el léxico patrimonial se entrelazan las palabras que provienen de la evolución del latín
con los préstamos de sustrato prerrománico, del árabe y de otras lenguas romances. En el
caso del español de México debemos agregar el sustrato de las lenguas amerindias,
principalmente el náhuatl.
A continuación enlistaré las palabras de CALTEM según su origen157 y únicamente
haré observaciones sobre los préstamos de sustrato amerindio, por su importancia para el
español de México y sobre los préstamos tempranos del francés, para hacer una distinción
entre éstos y los préstamos modernos del mismo origen.
7.2.1. De sustrato prerrománico
Las palabras de sustrato prerrománico son: camisa (celtolat. camisĭa, 1ª doc. 899),
camiseta158 (deriv. de camisa, 1ª doc. 1513), camisón (deriv. de camisa, 1ª doc. 1381-
157 La información etimológica que presento se sustenta en la documentación realizada en las siguientes fuentes (el orden de las referencias corresponde a su importancia en mi proceso de búsqueda): el Diccionario crítico etimológico de la lengua castellana de Joan Corominas, la tesis doctoral de Radana Štrbáková, Procesos de cambio léxico en el español del siglo XIX: el vocabulario de la indumentaria; el Diccionario de tejidos: etimología, origen, arte, historia y fabricación de los más importantes tejidos clásicos y modernos de Castany, la etimología que aporta el artículo lexicográfico del Diccionario de la lengua española (DRAE, 2001), el Corpus Diacrónico del Español (CORDE) y en el Corpus de Referencia del Español Actual (CREA). Para la etimología inglesa, el Diccionario Merriam Webster Online; para el náhuatl el Diccionario del náhuatl en el español de México, coordinado por Carlos Montemayor (2007). Debido a que la discusión etimológica, la fecha de la primera documentación de estas palabras y el cambio semántico de las mismas rebasa los objetivos de este trabajo, tomaré como válida la información obtenida y dejaré a los estudios especializados en estos temas la evaluación de los mismos [v. Jesusa Alfau (1969 y 1981) sobre los nombres de los tejidos españoles en el siglo XIII; Martínez Meléndez (1989 y 1995) acerca de los tejidos y el trabajo artesanal en la Edad Media y en particular, la discusión etimológica y de cambio léxico de Štrbáková (2007)]. Únicamente ejemplificaré la primera documentación de estas voces cuando proviene de un corpus y en este caso no estoy afirmando que se trate de la primera aparición en la lengua, sino del primer documento consultado en donde yo la encuentro en uso. 158 Documento los derivados en el mismo apartado que el lexema base, independientemente de la fecha de documentación de los primeros; en algunos casos puede haber un proceso semántico de especialización o
379

1418159), chamarra (vasc. zamarra, 1ª doc. 1275) y moño (quizá de la raíz prerromana *mūnn- ‘bulto’).
7.2.2. De base latina Las palabras que provienen del latín son: abrigar (lat. apricāre ‘resguardar del frío’), abrigo (lat. aprīcus 'defendido del frío'), acabado (deriv. de caput ‘cabeza’), acanalado (deriv. de canal < lat. canālis ‘canal’), acetato (lat. acētum 'vinagre'), acolchado (deriv. de colcha), acolchonado (deriv. de colchón), aglutinado (deriv. de aglutinar < lat. agglutināre), aguja (lat. *acucŭla, dim. de acus), amullantar (lat. amollentar, deriv. del emollĭens, -entis 'que ablanda'), ancho (lat. amplus), aplicación (lat. applicatĭo, -ōnis), arruga (deriv. de arrugar), arrugado (deriv. de arrugar), arrugar (lat. irrugāre), aumento (lat. augmentum), base (lat. basis y éste del gr. βάσις), batiente (lat. battuĕre), bolitas (deriv. de bola < lat. bŭlla), bolsa (lat. bursa), bordón (b. lat. burdo, -onis), borla (lat. *burrŭla, dim. de burra ‘borra’), borra (lat. burra), cabo (lat. caput), cachucha (lat. capŭla, pl. de capŭlum ‘cacha’), cadejo (de cadarzo < gr ἀκάθαρτος ‘impuro’ + madeja < lat. mataxa), cadena (lat. catēna), caída (deriv. de caer < lat. cadĕre), calado (deriv. de calar < lat. chalāre y éste del gr. χαλᾶν ‘calar’), calceta (deriv. de calza), calcetín (deriv. de calceta), calza (lat. vulg. *calcĕa, y éste del lat. calcĕus ‘zapato’), calzón (deriv. de calza), cama (lat. camba), canilla (lat. *cannella, dim. de canna ‘caña’), cáñamo (lat.
generalización entre el significado de la primera documentación y el registrado en CALTEM, no obstante, como comenté en la nota anterior, este tema sobrepasa los límites de mi estudio por lo que me limitaré a presentar los ejemplos sin acompañarlos de un análisis semántico específico. El origen etimológico se presenta en la base y no en el derivado. 159 Según Štrbáková (2007), esta primera documentación corresponde únicamente al significado 'camisa de hombre', es hasta el s. XIX cuando se documenta el de ‘prenda de dormir’ y de acuñación reciente, s. XX, ‘prenda de dormir sólo para mujeres’.
380

cannăbum, por cannăbis), capa (lat. cappa ‘especie de tocado de cabeza’), carda (lat. cardus), cardado (deriv. de cardar), cardar (deriv. de cardo < lat. cardus), carreta (lat. carrus y éste del galo carros), carrete (lat. carrus), casa (lat. casa), casulla (lat. casubla ‘capa con capucha’), celulosa (lat. cellŭla ‘hueco’), celulósica (deriv. de celulosa), cerradora (lat. *serrare de serāre), cierre (deriv. de cerrar < lat. *serrare, de serāre), cinta (lat. cincta, fem. de cinctus ‘cinto’), cintura (lat. cinctūra), cinturón (deriv. de cintura), clarador (deriv. de claro < lat. clarus), cobertor (lat. coopertorĭum ‘cubierta’), cobija (lat. cubilĭa, pl. n. de cubīle ‘aposento’), cochinilla (del lat. coccĭnus ‘escarlata’, grana deriv. de coccum ‘quermes, insecto hemíptero’), cojín (lat. vulg. *coxinun, de coxa, ‘cadera’), cola (lat. vulg. coda y éste del lat. cauda), colcha (lat. culcĭta), colchón (deriv. de colcha), colgado (deriv. de colgar), colgar(se) (lat. collocāre), coloración (deriv. de colorar < lat. colorāre), colorante (deriv. de color < lat. color, -ōris), coludo (deriv. de cola), complemento (lat. complementum), compostura (lat. compositūra), confección (lat. confectĭo, -ōnis), confeccionado (deriv. de confección), confeccionar (deriv. de confección), confeccionista (deriv. de confección), conjunto (lat. coniunctus), cono (lat. conus y éste del gr. κῶνος), construcción (lat. constructĭo, -ōnis), coordinado (lat. co por cum ‘con’ y ordināre ‘ordenar’), cortado (deriv. de cortar < lat. curtāre), cortadora (deriv. de cortar), cortar (lat. curtāre), corte (deriv. de cortar), cortina (lat. cortīna), coser (lat. consuĕre), cosido (deriv. de coser), costado (lat. costātus), costal (lat. costa), costilla (lat. costa), costura (lat. consutūra), costurera (deriv. de costura), crudo (lat. crudus), cuello (lat. collum), cuenda (deriv. de contar < lat. computāre ‘contar’), cuenta (deriv. de contar), cuentahílos (de contar + hilo), decoloración (lat. decoloratĭo, -ōnis), decolorar (lat. decolorāre), defecto (lat. defēctus), delantero (de denante, lat. de in ante), densidad (lat.
381

densĭtas, -ātis), derecho (lat. directus), descoser (deriv. de coser), descrudar (deriv. de crudo), desengomado (deriv. de goma < lat. vulg. gŭmma y éste del lat. gummi o cummi), desfilamentado (deriv. de desfilamentar), desfilamentar (deriv. de filamento), deshilachado (deriv. de deshilachar), deschilachar (deriv. de hilacho y éste de hilo), deshilado (deriv. de hilar < del lat. filāre), deshilar (deriv. de hilar), destrucción (lat. destructĭo, -ōnis), devanador (lat. *depanāre, de panus ‘ovillo’), diamante (lat. vulg. diamas, -antis), disminución (lat. diminuĕre), dobladilladora (deriv. de dobladillo), dobladillar (deriv. de dobladillo), dobladillear (deriv. de dobladillo), dobladillo (deriv. de doblar < lat. duplāre ‘doble’), elasticidad (deriv. de elástico), elástico (lat. mod. elastĭcus ‘dúctil’), electrizar(se) (deriv. de lat. electrum y éste del gr. ἤλεκτρον ‘ámbar’), empuntar (lat. puncta), encoger (deriv. de coger < del lat. colligĕre), encogimiento (deriv. de encoger), encolchado (deriv. de colcha), engomado (deriv. de engomar, éste de goma < del lat. vulg. gŭmma, éste del lat. gummi o cummi, y éste del gr. κόμμι), enjulio (lat. insubŭlum), ensartar (deriv. de sarta < del lat. sarta, pl. n. de sartum ‘atado’), entorchar (indirectamente del lat. intorquēre ‘torcer’), entramar (deriv. de tramar), entrelazado (deriv. de lazar y éste de lazo < del lat. laquĕus), entrelazamiento (deriv. de lazar), entrelazar (deriv. de lazar), entretejer (del lat. intertexĕre), entretela (deriv. del lat. tela), espada (lat. spatha y éste del gr. σπάθη), espiguilla (deriv. de espiga < lat. spica), estambre (lat. stamen, -ĭnis), fibra (lat. fibra), fibroína (deriv. de fibra), figurín (deriv. de figura < del lat. figūra), fijadora (deriv. de fijar y éste de fijo < del lat. fixus, part. de figĕre), filamento (b. lat. filamentum), fleco (lat. flueco y éste del lat. flŏccu[m]), fondo (lat. fundus), funda (lat. funda ‘bolsa’), gamuza (lat. tardío camox, -ōcis), grana cochinilla (lat. coccĭnus ‘escarlata’, grana deriv. de coccum ‘insecto hemíptero’), greca (lat. graecus),
382

greda (lat. crēta), grosor (deriv. de grueso < lat. grossus), gruesuera (deriv. de grueso), hábito (lat. habĭtus), hebra (lat. fibra), hilado (deriv. de hilar), hilandero (deriv. de hilar), hilar (lat. filāre), hilatura (deriv. de hilar), hilaza (deriv. de hilo), hilo (lat. filum), hilván (de hilo < lat. filum + vano < lat. vanus, derivado parasintético de hilo vano, en el sentido de ‘ralo, distanciado’); hilvanar (deriv. de hilván), hombrera (deriv. de hombro), hombro (lat. humĕrus), identificación (deriv. de identificar y éste de idéntico < lat. idem), impermeable (deriv. de permeable < lat. permeabĭlis), indumentaria (lat. indumentum), labor (lat. labor), labrado (lat. laborāre), laminado (deriv. de laminar), laminar (deriv. de lámina < lat. lamĭna), lana (lat. lana), lanzadera (lat. lanceāre), largo (lat. largus), lavable (deriv. de lavar < lat. lavāre), lentejuela (lat. lenticŭla), lienzo (lat. lintĕum), ligamento (lat. ligamentum), lino (lat. linum), madeja (lat. mataxa), manga (lat. manĭca), manta (lat. mantum), mantel (lat. mantēle), mantelito (deriv. de mantel), mantilla (deriv. de manta), mantón (deriv. de manta), mañanita (deriv. de mañana < lat. vulg. *maneāna), máquina (lat. machĭna y éste del gr. dórico μαχανά), maquinaria (lat. machinarĭus), mezcladora (deriv. de lat. vulg. *misculāre), mezclilla (deriv. de lat. vulg. *misculāre), mixtura (lat. mixtūra), morder (lat. mordēre), morral (lat. morro), nudo (lat. *nudus por nodus), numeración (lat. numeratĭo, -ōnis), número (lat. numĕrus), ojal (deriv. ojo < de lat. ocŭlus), ojillo (deriv. de ojo), orleado (deriv. de orlear), orlear (deriv. de orla < lat. *orŭla, dim. de ora ‘borde’), ornamental (deriv. de ornamento, 1ª doc. s. XIX), ornamento (lat. ornamentum), pañal (deriv. de paño, 1ª doc. 1400), paño (lat. pannus), pañuelo (deriv. de paño, 1ª doc. 1595160), patrón (lat. patrōnus), pecho (lat. pectus), pectoral (lat. pectoralis),
160 La primera documentación del CORDE es de 1595 y aparece en la obra de Guillén de Castro, La humildad soberbia: “D. Rod. Bien decís; tomad, Sargento; / repartí entre mis soldados / estos quinientos ducados. / En
383

peinado (deriv. de peinar < lat. pectināre), peinadora (deriv. de peinar), peine (lat. pecten, -ĭnis), pellón (lat. pellis ‘piel’), pespunte (lat. post ‘después, detrás’ y punctus ‘punto’), pie (lat. pes, pedis), pilar (lat. pila ‘columna’), playera (deriv. de playa < lat. tardío plagĭa), plegar (de lat. plicāre), pliegue (deriv. de plegar), prelavado (deriv. de pre < lat. prae y lavar < lat. lavāre), prenda (lat. pignŏra, pl. n. de pignus), preteñido (deriv. de pre < lat. prae y teñido < lat. tingĕre), proyectil (lat. proiectum, supino de proiicĕre), prueba (lat. probāre), pulpo (lat. poly̆ pus y éste del gr. πολύπους), punta (lat. puncta, part. pas. de pungĕre), puntada (deriv. de punta), punto (lat. punctum), puño (lat. pugnus), raso (lat. rasus, part. pas. de radĕre), raya (lat. radia y éste del lat. radĭus), red (lat. rete), rematar (deriv. de matar < probablemente de lat. vulg. mattare y éste de mattus, 1ª doc. Alfonso de Palencia), remiendo (lat. re- y emendāre), resistencia (lat. resistentĭa), revés (lat. reversus), revestimiento (deriv. de vestir, 1ª doc. Berceo), rizamiento (deriv. de rizo), rizo (lat. ericĭus), sábana (lat. sabăna, pl. n. de sabănum), saco (lat. saccus), sarga (lat. serĭca), secado (deriv. de secar < lat. siccāre), seda (lat. saeta), sedeta (deriv. de seda), sistema (lat. systēma y éste del gr. σύστημα), sobrehilar (deriv. de hilo, 1ª doc. 1939161), solidez (deriv. de sólido < lat. solĭdus), sombrero (lat. *subumbrāre), sombrilla (lat. *subumbrāre), sotana (lat. *subtāna, de subtus ‘debajo’), tabla (lat. tabŭla), tableado (deriv. de tabla), tablón (deriv. de tabla), tapete (lat. tapēte), tejedor (deriv. de tejer), tejer (lat. texĕre), tejido (deriv. de tejer), tela (lat. tela), telar (lat. telaria), tensar (lat. vulg. *tensāre, deriv. del lat. tensus), tensor (lat. tensor, -ōris), teñido (deriv. de teñir), teñir (lat. tingĕre), terciopelo (de tercio < lat. tertĭus + pelo < lat. pilus), testigo (deriv. de testiguar < lat.
un pañuelo se los da”. 161 La primera documentación en el CORDE es del año 1939, en la obra anónima, Corte y confección: “Se sobrehila para que no se deshile. Se remata a punto de ojal”.
384

testificāri), tinte (lat. tincta, part. pas. de tingĕre), tintorería (deriv. de tinte), título (lat. titŭlus), torsión (lat. torsĭo, -ōnis), traje (b. lat. tragere y éste del lat. trahĕre), trama (lat. trama), tramar (deriv. de trama < lat. trama), trapo (lat. tardío drappus, voz de or. prerromano, quizá celta), trenza (lat. *trinitiāre, de trini ‘tres’), trenzado (deriv. de trenza), trenzar (deriv de trenza), túnica (lat. tunĭca), uniforme (lat. uniformis), urdimbre (deriv. de urdir < lat. ordīri), velo (lat. velum), veloz (lat. velox, -ōcis), vestido (lat. vestītus), vestidura (deriv. de vestido), vestimenta (lat. vestimenta), vestir (lat. vestīre), vista (lat. tardío *vista) y vuelo (lat. volāre).
7.2.3. De la época visigoda blanqueado (deriv. de blanquear y éste de blanco < del germ. blank; cf. a. al. ant. blank, 1ª doc. 1236162), blanqueo (deriv. de blanquear, 1ª doc. 1575-1580163), bordado (deriv. de bordar, 1ª doc. 1477164), bordadora (deriv. de bordar, 1ª doc. a. 1511165), bordar (quizá del germ. *brŭzdan, 1ª doc. 1450), falda (quizá del franco *falda ‘pliegue’), fieltro (germ. *filt,
162 En el CORDE la primera documentación es de 1236, en la obra Vida de Santo Domingo de Silos de Gonzalo de Berceo: “Semejóli que vido un ome blanqueado, / como si fuesse clérigo de missa ordenado, / estava el cativo durament espantado, / bolbióse la cabeça, echóse abuçado”. 163 El CORDE documenta esta palabra en la obra anónima Relaciones histórico-geográficas-estadísticas de los pueblos de España. Reino de Toledo (1575-1580): “una torre muy antigua la cual se blanqueo y se quedo en la dicha casa porque los edificios de otra casa vieja que estaba pegada a la misma torre se derribaron para hacer la dicha casa y no se sabe de esta torre otra cosa mas de que los viejos dicen ser cosa muy antigua”. 164 En el CORDE la primera documentación proviene de la obra anónima Cuentas de Gonzalo de Baeza, tesorero de Isabel la Católica (1477-1491): “Vn sayo de çebty carmesy forrado en terçiopelo carmesy e bordado, que costo lo siguiente: Quatro varas e vna terçia de raso carmesy, a 1.400 mrs. la vara, 6.066 mrs”. 165 La primera documentación del CORDE data de 1511 y proviene de un poema del Comendador de Triana y se refiere a la persona que tiene por oficio bordar: “Traya el comendador de triana en vna bordadora vna heuilla sin cabo y dixo. / Enesta ni en mi querer / ni enel bien que en vos alabo / no se busque que no ay cabo”. Ni en el CORDE ni en el CREA encontré ejemplos de bordadora como ‘máquina para bordar’.
385

1ª doc. 1295), listón (germ. *lîsta ‘franja’, 1ª doc. 1275), ropa (gót. *raupa ‘botín’ y éste deriv. del germ. *raupjan, 1ª doc. 1080166) y toalla (ant. tobaja y éste del germ.*thwahljô).
7.2.4. Del árabe
Las palabras de origen árabe y mozárabe registradas en CALTEM son: alfiler (ár. hisp.
alẖilál y éste del ár. clás. ẖilāl), alfombra (ár. hisp. alḥánbal 'especie de poyal o tapiz para
estrados' y éste del ár. clás. ḥanbal), alforza (ár. hisp. alḥúzza, y éste del ár. clás. ḥuǧzah),
algodón (ár. hisp. alquṭún y éste del ár. clás. quṭn), almidonado (deriv. de almidón, del ár.
al- y el gr. ἄμυλον, lat. amy̆ lum, b. lat. amidum), almidonar (deriv. de almidón), almohada
(ár. hisp. almuẖádda y éste del ár. clás. miẖaddah), canutillo (mozár. qannût y éste del lat.
166 Me parece particularmente interesante la relación etimológica entre ropa y robar, la cual merecería una investigación específica, en esta oportunidad sólo habré de introducir el tema, a partir de la documentación: Corominas presenta bajo la entrada robar: «Ropa [917, raupa; roppa 1080], voz hermana del port. roupa id., y con forma más diferente: cat. roba ‘ropa’ y antiguamente mercadería transportada por mar’ (ya en el Consulado de Mar, y vivo todavía en ciertas frases mallorquinas y valencianas), oc. ant. rauba ‘robo’, ‘despojo’, ‘ropa’, fr. robe ‘prenda de vestir’, ‘vestido’, it. roba ‘mercancías’, ‘ajuar’, ‘ropa’, engad. roba; estas formas romances son derivados evidentes del verbo robar, con el sentido primitivo de ‘despojos, botín’ y luego ‘mercancías, ropa’». En el diccionario de Autoridades:
y Covarrubias “ROPA. Esta palabra tiene varias significaciones, aunque con analogía. Si le damos origen de la lengua toscana, significa la hazienda, donde se comprehende todo lo que posseemos; pero vulgarmente llamamos ropa las alajas de la casa, de seda, paño, lienço, tapizes, colgaduras, etc. Díxose de ρωπος που, ropus, mercaduría, de donde llamamos roperos a los mercaderes de paño. Roba, vale el vestido que traemos a cuestas y dezimos traer poca o mucha ropa. Ropa, la vestidura suelta que traemos sobre la que está ceñida y justa al cuerpo. Ropa de por casa, la que el señor se pone quando le quitan la capa. Estas ropas llamaron los antiguos cenatorias, porque se las ponían para sentarse, a recostarse a comer o cenar. Los grandes príncipes, quando hazían algún vanquete solene, davan a cada uno de los combidados una ropa déstas, y de ordinario eran blancas; llevávanselas después a sus casas, aunque no salían con ellas por la calle. [...] Ropa a fuera, término d elas galeras, quando se ha de remar con hígado. Venderse ropa en un aposento, vale tanto como estar abrigado. Ropa a la mar, quando la tormenta obliga a descargar el navío. Arópate que sudas, del que con poco trabajo se ha cansado y se abriga con su capa. Ropería, entre religiosos, la pieça donde tienen los hábitos para remudar. Ropero y ropavejero, el que vende ropas traydas y renovadas. Buena ropa, vale buena estofa, dízese de las personas de calidad que van dissimuladas. Arroparse y desarroparse, etc.”.
386

hisp.*cannūtus), gabán (quizá del ár. clás. qabā'), gabardina (de gabán + tabardina), jareta (ár. hisp. šaríṭa y éste del ár. clás. šarīṭah ‘cinta’) y mameluco (ár. clás. mamlūk ‘esclavo’167).
7.2.5. De otras lenguas
1) Del aragonés: fajero (faxa y éste del lat. fascĭa).
2) Del catalán: bombasi (bombasí y éste de una forma italiana *bombagino o bombage 'algodón', que a su vez pertenece a la familia del latín bombyx ‘gusano de seda’, 1a. doc.
1640 y bombací, en 1599), cajín (deriv. de caja < cat. caixa), cajón (deriv. de caja),
encaje (deriv. de caja, 1ª doc. para la acepción ‘puntillas’ en 1680), escarola (cat. y prov. escarola, 1a doc. 1573168) y guante (quizá del cat. guant y éste del franco *want; cf. b. al. wante, neerl. want, 1ª doc. 1434-1470169).
3) Del francés: amarrado (amarrer y éste del neerl. anmarren ‘atar’, 1ª doc. 1492), botón (deriv. de boter en el sentido ‘brotar’, 1a. doc. 1258), broche (broche y éste del lat.
brocca, s. XIV), calibre (calibre y éste del ár. clás. qālab o qālib, éste del pelvi kālbod y
éste del gr.καλόπους ‘horma’, 1ª doc. 1583), carpeta (carpette y éste del ingl. carpet, 1ª
doc. 1605), cordón (cordon, 1ª doc. s. XII), desmalleable (deriv. de desmallear),
167 Corominas señala que la acepción americana ‘traje de faena compuesto por pantalón y camisa’, así como su uso para nombrar la misma prenda aplicada a niños, quizá sea antigua, “pues según Belot el ár. mamlûk significa vulgarmente ‘delantal’ en Siria (nada de eso en Bocrhor, Beaussier, Lerchundi), y es ac. que fácilmente deriva de la primitiva ‘sirviente’; pero en vista de que F. Caballero empleó pantalones a lo mameluco (Malaret) hay que contar más bien con la posibilidad de que aluda al calzón bombacho de los Orientales (que es el sentido que mameluco tiene en Honduras)”. 168 En el CORDE la primera documentación data del 1573, en la obra Cartas a unos amigos de Eugenio de Salazar: “Otro «oh quién hallára aquí un plato de guindas de Illescas.» Otro: «comiera yo ahora unos nabos de Somo Sierra.» Otro: «yo, una escarola y una penca de cardo de Medina del Campo.» Y así todos están regoldando deseos y descaliños de cosas inalcanzables del puesto donde ellos se hallan.” 169 La primera documentación del CORDE es de la obra Cancionero castellano de París (1434-1470): “perdido el guante de mi mano diestra e despues / sea visto en poder de aquel el qual fue perdido / mas non ofreçido fallado mas non otorgado”.
387

desmallear (desmallear, 1ª doc. s. XIV170), estampado (deriv. de estampar, 1ª doc. 1535-
1557171), estampador (deriv. de estampar, 1ª doc. 1528172), estampadora (deriv. de
estampar), estampar (estamper y éste del franco *stampôn ‘machacar’, 1ª doc. 1503-
1536), estampe (deriv. de estampar), forrar (fourrer, 1ª doc. 1599), forro (deriv. de
forrar), fruncir (fr. ant. froncir y éste quizá del franco *hrŭnkjan, 1ª doc. fonzir en el
Cid, ‘cofia’), galón (galon, 1ª doc. 1632), grabado (deriv. de graver, 1ª doc. 1588),
malla (maille se introdujo en el s. XV), pinza (pinces, 1ª doc. 1475), resorte (ressort, 1a
doc. en Calila e Dimna), ribeteado (deriv. de ribetear, 1ª doc. 1582173 [Corominas lo
documenta en Oudin, 1607]), ribeteadora (deriv. de ribetear174), ribetear (deriv. de rivet
y éste posiblemente del árabe ribât, 1ª doc.1607), servilleta (serviette, 1ª doc. 1570),
talle (taille, 1ª doc. 1251), tapicería (deriv. de tapiz, 1ª doc. 1491-1516175) y tapiz (tapis
y éste del gr. bizant. τάπης, 1ª doc. 1545).
170 Corominas explica que: “En el texto leonés Cuentos del emperador Otas (1ª doc.: del siglo XIV) hallamos desmallar ‘romper las mallas’ junto a desmayar lo cual prueba que coexistían en esta época la forma afrancesada malla con la leonesa *mayua. Desmallar [Nebr., y al parecer en el cuento de Otas; pero la forma castiza desmanchar se halla el Cid, Alex, la Historia Troyana de 1270 y todavía en el Otas]”. 171 En el CORDE la primera documentación aparece en la obra Historia general y natural de las Indias (15351557) de Gonzalo Fernández de Oviedo: “este perlado y el auctor alegado, con licencia del Sumo Pontífice, el Papa Paulo III, y de aquella Señoría, se ha estampado aquel tractado septentrional, y se le da crédito méritamente”. 172 La primera documentación en el CORDE data de 1528 en la obra de Francisco Delicado, La lozana andaluza: “Y esta necesidad me compelió a dar este retrato a un estampador por remediar mi no tener ni poder, el cual retrato me valió más que otros cartapacios que yo tenía por mis legítimas obras”. 173 La primera documentación en el CORDE es del año 1582 en la obra anónima Romances pastoriles: viendole muerto, le abrieron / su çurron ribeteado, / y hallanle entre otras cosas / vn papel ensangrentado / con estos versos escriptos”. 174 No encontré la documentación del primer uso de ribeteadora como ‘máquina para ribetear’. Corominas registra, en 1607, ribeteador ‘persona que hacer ribetes’, en el CORDE se encuentra el ejemplo en la obra de
José de Zomoza, El tío Tomás o los zapateros (1838) «La Pepa tenía mucha fantesía (dijo Juana la
ribeteadora), llevaba blondas á todos los días». Y en el CREA no aparece ningún ejemplo. 175 La primera documentación en el CORDE se encuentra en la Crónica de los Reyes Católicos (1491-1516) de Alonso de Santa Cruz: “Y queremos, hordenamos y mandamos que todo el oro, joyas, plata, dinero, vestidos, tapicería, jaezes y otros qualesquier bienes muebles nuestros que para el cumplimiento y execución del presente nuestro testamento, o del codicilo o codicilos si alguno o algunos haremos, dexamos, damos y aseguramos y asignamos [...]”.
388

4) Del italiano: brocado (broccato y éste de brocco, 1ª doc. 1412) y chaleco (quizá del it. giulecco y éste del turco ielék por conducto del árabe argelino galîka, 1ª doc. 1605 jaleco y en 1786 chaleco).
5) Del occitano: randa (probablemente emparentada con el oc. randar ‘adornar’, 1ª doc. Nebr.176).
6) Del portugués: abanico (abano, 1ª doc. 1591 avanico y 1629 abanico), afelpado (deriv. de felpa de or. inc.; cf. port. e it. felpa, prov. feupo) y afelpar (deriv. de felpa).
7) Del provenzal: bastidor (bastir y éste del germ. *bastjan 'zurcir’, 1ª doc. 1547), pelotitas (pelota y éste del lat. pĭla) y sastre (prov. o cat. sartre y éste del lat. sartor177, 1ª doc. 1302).
8) Del turco: zapatilla (dim. de zapata y ésta de zapato < zabata).
Sobresale en esta lista el número de palabras de origen francés, el cual se debe, como vimos en (§1.2), a que las telas finas y los adornos de las prendas estaba regido por la pugna entre la moda española y la francesa, a veces se imponía una, a veces la otra en la moda europea y, posteriormente, en las colonias españolas.
De los dieciocho préstamos tempranos del francés, nueve son anteriores al siglo XVI, es decir, eran parte del español antes de La Conquista; seis son del s. XVI y cuatro del s. XVII. Los préstamos amarrar, calibre, carpeta, fruncir y tapiz provienen de lenguas no
176 Corominas discute que: “RANDA, voz cast. y cat., probablemente emparentada con el oc. randar ‘adornar’, hacer una orla’, derivado de randa ‘extremo, fin’, ‘cercado’, de origen incierto, quizá céltico. 1ª doc.: Nebr. Este lexicógrafo lo traduce con el lat. rete ‘red’ […] Bien puede ser que Nebr. Entendiera ya ‘encajes’, pues en latín no hay denominación para esta cosa y rete puede expresarla aproximadamente […] En el sentido de ‘encajes’ es voz ya bien conocida en el Siglo de Oro, registrada por Covarr., Percivale, Oudín (no C. de las Casas) y Aut., que cita ej. en B. Argensola (princ. s. XVII); Cej. V, § 26. […] Fuera del cast. y el cat. apenas encontramos algo análogo más que en port., donde ‘encaje’ se dice renda: ignoramos si desde la Edad Media, pero de todos modos ya era usual a princ. s. XVI, […]”. 177 Corominas explica que “El castellano debió tomarlo del catalán sastre, pues la vieja denominación castiza fue alfayate, todavía vigente en portugués”.
389

romances, pero se integraron al español por la vía del francés. Las esferas en las que se distribuyen estas palabras son principalmente 1) la confección: a) prendas de casa: servilleta, carpeta y tapiz; b) adornos: botón, broche, cordón, galón, resorte y ribete; c) partes de las prendas: talle y, 2) verbos de distintas esferas: amarrar, estampar, forrar, grabar y ribetear.
Podemos observar que en todos los casos se trata de préstamos cuyo proceso de adaptación y asimilación está terminado, por lo que se pueden considerar patrimoniales tanto por el tiempo que tienen en la lengua como por los procesos lingüísticos por los que han pasado. A nivel fonético todos han sido asimilados; a nivel ortográfico se observa, por ejemplo, el cambio de <v> por < b> en fr. rivet > esp. ribete y en fr. graver > esp. grabar; a nivel fónico-gráfico el aumento de una vocal después de consonante final <t> y la transformación de los bisílabos agudos en trisílabos graves (fr. ressort > esp. resorte y fr. rivet > esp. ribete). Morfológicamente encontramos en CALTEM la variación entre desmallar y desmallear; la segunda corresponde al uso actual creciente del sufijo -ear para formar neologismos verbales, mientras que la primera responde al patrón tradicional que emplea el sufijo verbal -ar.
Todas estas palabras han dado origen a derivados y como presenté con anterioridad, este es el mayor nivel de adaptación de un préstamo, no son parte de CALTEM, pero me permiten ejemplificar lo dicho, las palabras abotonarse, desabotonarse y desabrochar, documentadas en español desde el s. XV.
390

7.2.6. De origen amerindio Las palabras de origen amerindio que se integraron al español son: ahulado (deriv. de hule < náh. ulli, olli o ulli), cigarrera (deriv. de cigarro < maya siyar), chaquira (or. amer.), enagua o nagua (taíno nagua), huipil (náh. huipilli, huipil o huepil), ixtle (náh. ixtle o iscle y éste de ichtli), malacate (náh. malacatl), mecatillo (deriv. de náh. mécatl), molote (náh. moloctic), pepenado (náh. pehpena ‘escoger, recoger’), popotillo (deriv. de popote < náh. pópotl, tepopote y éste de tetl ‘piedra o cosa dura’ y pópotl ‘popote’) y quexquémetl (náh. quesquémil y éste de quechtli ‘cuello’ y quémil ‘camisa o vestido’).
En este listado de doce voces, podemos observar que se trata exclusivamente de sustantivos; encontramos cinco palabras de la confección (las prendas de vestir enagua/nagua, de origen taíno; huipil y quexquémetl, de origen náhuatl y, el adorno chaquira, de origen americano), tres de la hilatura (la fibra ixtle, el instrumento malacate y la madeja o molote), el resto no pueden clasificarse dentro de un sólo grupo. Destaca la presencia de hule, voz náhuatl que nombra una goma elástica natural que se obtiene de diferentes plantas, pero cuyo significado se ha extendido a distintos materiales artificiales; la palabra que se documenta en CALTEM es ahulado, derivado deverbal del área técnica de acabado textil.
A excepción de ixtle y quexquémetl el resto se encuentra como entrada en el DRAE, 2001 (al menos la base léxica), pero sólo cigarrera, chaquira y malacate no tienen marca diatópica ―de la última me parece que debe revisarse―, el resto comparte la zona centroamericana (México, Guatemala, Honduras, Nicaragua), esto me permite clasificar estas palabras como xenismos. Es decir, a excepción de hule y cigarro, el resto denomina realidades socioculturales mexicanas. Estos ejemplos muestran cómo el tiempo que una
391

palabra pasa dentro de la lengua receptora no le asegura su completa inclusión. Se trata de préstamos tempranos, puesto que sirven para denominar objetos de las culturas mesoamericanas que subsistieron a la llegada de los españoles a América: materias primas, prendas de vestir e instrumentos de trabajo.
A nivel formal, se observa que salvo la pronunciación y ortografía de quexquémetl, quesquémel o quesquémil178, el resto de las palabras se han adaptado en ambos niveles; morfológicamente se han lexicalizado los derivados: ahulado, cigarrera, mecatillo, pepenado y popotillo; se observa un proceso de especialización en ahulado, cuyo significado se ha restringido para designar un proceso industrial, por lo que aparece en los grupos de hablantes especializados (G4 ―vendedores― y G5 ―ingenieros―), además de compartirse con (G1 ―costureras―) como característica de las telas a coser; mecatillo es un diminutivo lexicalizado que hace referencia a un ‘mecate delgado’ y popotillo es una creación metafórica a partir del símil entre el mexicanismo popote y la forma de la tela de listón que recibe este nombre.
Las denominaciones de la vestimenta (relacionadas con las esferas: prendas, acabados y adornos, aparecen en los grupos G1 ―costureras― y G3 ―restauradores de arte―: cigarrera (G3), chaquira (G1 y G3), enagua y nagua en (G1), huipil (G3), pepenado (G1), popotillo (G1 y G3) y quexquémetl (G1); lo mismo ocurre con la fibra natural ixtle (G1 y G3).
El hecho de que estas palabras aparezcan principalmente en G1 y G3 se explica por la temática de la entrevista, es decir, por el trabajo que desempeñan estas personas: unas
178 La entrada del DEM presenta la ortogrfía quexquémetl seguida de la información “También quesquémel o quexquémil. Se pronuncia queshquémetl o queshquemel.”
392

elaboran las prendas, otras las catalogan en el museo. De éstas, únicamente tres aparecieron exclusivamente en el habla de G2 ―artesanos― malacate, mecatillo y molote; todas relacionadas con el trabajo de la hilatura y la tejeduría artesanal.
Estos resultados coinciden con lo expuesto por el profesor Lope Blanch en su estudio sobre el Léxico indígena en el español de México, en el cual mostró que la influencia léxica de los indigenismos en el español contemporáneo es mucho menor de lo que algunos especialistas habían considerado. La vitalidad de estas palabras está asociada con dos factores: “vocablos aislados que designan alguna particularidad concreta del mundo mexicano [y] unos cuantos más vigorosos, que han dado origen a toda una familia léxica, más o menos compleja, y cuyos derivados poseen mayor o menor vitalidad” (Lope, 1969: 39).
De los doce indigenismos que aparecen en CALTEM, el estudio de Lope da cuenta de ocho179 (huipil, ixtle, malacate, molote, popotillo y quesquémetl) y explica que según el criterio de vitalidad a partir de la extensión geográfica, huipil, malacate y mecate pueden considerarse como parte del español común180, aunque si bien, malacate ha rebasado las fronteras de México, no es de uso general en español porque nombra un objeto que no es de empleo común en la población citadina (Lope, 1969: 49); ahulado es ejemplo de la vitalidad de los nahuatlismos en la lengua culta porque pertenece a la tradición de la lengua escrita, la cual muestra mayor vitalidad a partir de la formación de derivados, mientras que la oral prefiere las lexías complejas preposicionales o perifrásticas.
179 También registra pepenar, pero con el significado de ‘tomar o robar algo’ y como parte de la lexía compleja pepenar(se) a alguien y el derivado pepenador. 180 A diferencia del criterio cuantitativo con el que he venido empleando el término común en esta investigación, Lope lo hace con un criterio dialectal, es decir, una palabra que se usa en diferentes zonas, en este caso, los nahuatlismos de uso en Centroamérica.
393

De los indigenismos de origen diferente al náhuatl parece haber mayor competencia con la forma hispánica o con otros préstamos, así nagua alterna con medio fondo y enagua. Aunque no aparecen en el estudio de Lope, podemos extender su criterio de rivalidad entre el indigenismos y una palabra hispánica a ejemplos como molote y madeja; mecate, cuerda, soga y lazo (como lo atestiguan los datos del Cuestionario del habla culta de la ciudad de México, 1971); quexquémetl y mañanita; pepenado y plisado y fruncido.
7.3. Préstamos modernos
7.3.1. Galicismos Los siglos XVIII y XIX tuvieron como referente cultural el pensamiento francés y sus prácticas sociales y artísticas se convirtieron en modelo de prestigio social. Durante esta época, el español recibió diversos préstamos del francés, huella del dominio cultural y político.
Para México la relación fue especialmente significativa a lo largo del siglo XIX debido a que la guerra de Independencia no sólo generó un rechazo político sino general por “lo español” y, se prefirió seguir el modelo de la cultura francesa; actitud que fue reforzada por cuatro acontecimientos nacionales:
1) Según el Registro de la población francesa en México: 30 de abril de 1845, esta comunidad ascendía a más de 1,800 personas181 (Meyer, 1980). Jean Meyer explica que
181 Según la Estadística Históricas de México, editada por el INEGI (2000), la población del país en 1862 era de 8, 396, 524 personas, la publicación toma los datos de la Estadística General de la República Mexicana, trabajo de Don José María Pérez Hernández, en donde se presentan datos sobre diversos aspectos de la vida
394

la migración francesa fue constante desde el siglo XVIII y, a pesar de que llegaron personas de muy distintas profesiones, los modistos, peluqueros, especialistas en moda, obreros e ingenieros textiles fueron un grupo numeroso y muy bien recibido. Los barcelonnettes lograron desplazar a los ingleses y a los alemanes en el comercio textil y durante el porfiriato la industria de la moda era ya su monopolio, por lo que para la segunda mitad del siglo XIX eran dueños de los grandes almacenes de moda en México: Las Siete Puertas (fundado en 1830), El puerto de Liverpool (1847) y El Palacio de Hierro (1891). La comunidad franco-mexicana, a diferencia de otros grupos migrantes, se distribuyó por todo el territorio nacional (como sus inmigrantes léxicos). 2) La invasión a México de 1862-1863 que incrementó el número de franceses avecindados en México y ya no como parte de la comunidad francesa, sino de soldados desertores, unos se escondieron en la sierra norte de Puebla y en la mixteca y se adaptaron a la vida de esas comunidades, otros se integraron al ejército de Porfirio Díaz (Meyer, 1980: 11) 3) La instauración del Imperio del Archiduque Maximiliano (1864-1867). 4) El culto por el afrancesamiento del gobierno de Díaz (1876-1910), cuya huella permaneció en la educación de los hablantes cultos mexicanos hasta hace un par de décadas182.
Entiendo por galicismo cualquier préstamo de origen francés o que, aunque provenga de otra lengua, haya ingresado al español a través de éste.
económica y social de México, como: población, agricultura, industria, comercio y justicia, entre otros apartados. 182 Carranza (1988: 578) agrega a estas razones la influencia de la Ilustración y el Enciclopedismo, el art nouveau y el positivismo.
395

Los préstamos modernosdel francés documentados en CALTEM son: bata (ouate, 1ª
doc. 1717), biés (biais ‘sesgo’, 1ª doc. 1833), blusa (blouse, 1ª doc. 1834 'camisa'),
bordudo (deriv. de bord y éste del franco bord ‘lado de la nave’, 1ª doc, 1780), bufanda (fr.
ant. bouffante, 1ª doc. 1733), crepé (crêpe y éste del lat. crispus ‘crespo’, 1ª doc. 1935183),
crinolina (crinoline y éste del it. crinolino, 1ª doc. 1839), cuadrillé (quadrillé
‘cuadriculado’, 1ª doc. 1986184), chal (châle y éste del persa šāl, 1ª doc. 1789), chalina
(châle, 1ª doc. 1846), chambrita (deriv. de chambra y ésta de la abreviación del fr. robe de
chambre, 1ª doc. 1883-4), chaqueta (jaquette, 1ª doc. 1804), charmés (charmeuse
‘encantadora’, 1ª doc. 1981185), chifón (chiffon, 1ª doc. 1924186), dominó (domino, 1ª doc.
1762), drapeado (deriv. de drapear), drapear (draper, 1a doc. 1868), duvetina (duvetine y
183 La primera documentación en el CORDE: “Para hacer las flores artificiales se emplea un gran número de materias: el nansú, el chaconá (muselina), la batista, el tafetán, el satén, la muselina, la gasa, el crepé para los pétalos, el tafetán de Florencia, el veludillo, el peluche, el satín; para las hojas se usan también gusanos de seda, que dan al tinte un brillante colorido, fanones de ballena cortados en hojas y blanqueados, cintas, conchas, plumas de pájaro, cuero, esmaltes, cera, papirus, etc.” (Ricardo Yesares Blanco, 1935). 184 La primera documentación que aparece en el CREA, es parte de la obra chilena Vida y Palabra Campesina: “Estaba seca como planta sin agua y lo tuve a mi lado y me saludó. Lo miré mecánicamente y él me dijo palabras halagadoras que yo casi no escuchaba. Y como lo miré me dí cuenta que vestía pantalones claros, camisa de cuadrillé azul, el vestón del color del pantalón” y para México en la novela Quién como Dios de Eladia González (1999): “No quiso ir porque había amanecido resfriada, tanto que hasta le había enviado a Luis una notita pidiéndole por tercera vez en la semana que no pasara a visitarla. Con su almohadilla para clavar agujas, un lienzo de cuadrilléy su bastidor en mano, se había sentado en su sillita de costura, cosía tan discreta y calladamente que nadie se percató de su presencia”. 185La única documentación encontrada en el CREA es del Tomo II del libro Indumentaria tradicional indígena, escrito por Electra Mompradé y Tonatiúh Gutiérrez, publicado en México en 1981 “Los hombres llevan limpísimos trajes de popelina blanca, e incluso llevan una muda en su morral para prevenir el caso de ensuciarse accidentalmente. El pantalón es de piernas muy anchas por arriba y ceñido a los tobillos con una jareta. La amplia camisa lleva un gran cuello cuadrado en la espalda, que recuerda al de los marineros, y va suelto, cayendo por detrás más largo que por delante. La manga es amplia y larga, estrechándose en el puño alto y angosto. Algunos jóvenes han sustituido la camisa blanca por una de charmés roja o verde vivos”. 186 La primera documentación en el CORDE proviene del texto anónimo La moda y el... "se dice"... del 23 de agosto de 1924: “Para reforzar esa primera impresión veremos aparecer trajes que señalen y hagan más breve la cintura; corpiños largos y ceñidos; faldas bastante huecas, que contrasten con la escueta vestimenta actual. Mangas transparentes que suavicen el contorno de los brazos, y encaje, mucho encaje, chiffon, gasa, cuantos elementos puedan pensarse que aumentará el aspecto frufrú de la toilette”.
396

éste de duvet ‘borrilla, vello, pelusilla’187), faya (faille, 1ª doc 1868), fontura (fonture
‘cama de agujas’), franela (flanelle y éste del ingl. flannel, 1ª doc. 1787), guata (ouate, 1ª
doc. 1935188), guipur (guipure, 1ª doc. 1855), jalón (haler, 1ª doc. 1817), macramé
(macramé, 1ª doc. 1961189), mascota (mascotte190), modacrílica (mode, de acr[oleína] e -yl
y éste del gr. ὕλη), modista (mode, 1ª doc. 1762), organdí (organdi, 1ª doc. 1828), pana
(panne, 1ª doc. 1817), pantalón (pantalon, 1ª doc. 1797), pantaleta (deriv, de pantalón, 1ª
doc. 1958191), peluche (peluche, 1ª doc. 1885-1887192), persiana (persienne, aparece en
Autoridades), piqué (piqué, 1ª doc. 1828), planchado (deriv. de planchar < planche1a doc.
1721 ), plisado (deriv. de plisar, 1ª doc. 1913193), plisar (plisser y éste del lat. plicāre),
popelina (popeline y éste del esp. papelina y éste del fr. papeline194 1900; poplin 1831 y
187 No encontré ningún ejemplo de uso en el CORDE ni en el DRAE, 2001. En el CEMC aparece una concordancia de 1970, con la ortografía duvetina, en el libro Corte y confección, de Esther Campos Salas: “o adulta. la camisa de noche se puede hacer en duvetina, nylon, dacrón, seda, etc., en color blanco o en tonos”. 188 El Diccionario de Corominas ofrece como primera documentación el año 1717, pero remite a bata. Con el significado de ‘tela’, aparece en el CORDE en El bazar de todas las cosas, de Elena Fortún (1935): “Para hacer el tablero del tocador, se corta un cartón, que será un poquito mayor que los tres pedazos del que se compone, para que tape la pegadura del volante, y después de ponerle algo de guata se cubre con tela como el volante”. 189 En el CORDE, el primer contexto de uso proviene de la obra Sobre héroes y tumbas, de Ernesto Sábato (1961) “Sobre un piano que no tocaba, explicó, desde la muerte de su difunto marido, había dos largas carpetas de macramé: una sobre el teclado y otra en la parte superior”. 190 No pude localizar el año de la primera documentación de esta palabra como nombre de tela ni en los diccionarios ni en los corpus consultados. Tampoco el de su derivado mascotita. 191 La primera documentación en el CORDE proviene de la novela de Carlos Fuentes La región más transparente (1958): “La mano de la exótica se acercaba a la pantaleta y fingía el último despojo”. 192 El primer contexto que registra el CORDE es de la novela Fortunata y Jacinta de Pérez Galdós “Resultaba un conjunto bonito y muy simpático, y así lo declaró la señora, echándole sus gafas. Luego cubrieron la mesa con una colcha muy hermosa que la comandanta, mujer de gran habilidad, había hecho para rifarla. Era de cuadros de malla, combinados con otros cuadros de “peluche” carmesí. Encima se puso un paño de altar traído de la parroquia, que tenía un hermoso encaje”. 193 El primer uso registrado por el CORDE es de 1913 en la obra Los abismos de Felipe Trigo: “por todo el fino y largo cuerpo de escultura desmayada, dóciles y finísimos cendales de una reina que fuese hada al mismo tiempo: sedas Liberty, malva..., tisúes de oro..., blancas transparencias también de tules plisados en trazos de piel marrón... ¡Ah, el contraste elegantísimo del leve tul y de las pieles! ¡La violenta y cadenciosa sinfonía por todo el cuerpo aquel del malva y del oro y del marrón!...”. 194 Este ejemplo nos permite atestiguar un préstamo de ida y vuelta, se trata de un fenómeno de revivificación que ocurre entre dos lenguas que han tenido un prolongado periodo de contacto lingüístico (como el inglés y el francés). Gómez Capuz (2005: 60) los define como los “préstamos que van de la lengua receptora a la lengua modelo y, al cabo de un largo período de tiempo, vuelven a la lengua receptora con ciertas alteraciones
397

popelin 1900), rococó (rococo, forma jocosa de rocaille, 1ª doc. 1829), satén (satin, 1ª doc.
1817), satín (sati ‘aceituní’, s. XIX195), textil (textile196, 1ª doc. 1868197), textilero (deriv. de
textil, 1ª doc. 1981198), tricot (tricoter, en francés y en inglés es genérico de ‘tejido de
punto’, 1ª doc. en inglés 1859), tul (tulle, 1ª doc. 1830) y velcro (fr. acrón. velours
‘terciopelo’ y crochet® ‘gancho’, 1ª doc. 1941).
Como podemos observar, estos galicismos, incubados en el prestigio de la moda
francesa, son hoy parte del español general porque denominan objetos significativos para la
vida cotidiana, principalmente en las esferas: telas (veintidós palabras) y de prendas de
vestir (nueve). Los objetos nombrados se han integrado de tal forma a la comunidad que
para los hablantes resultaría difícil reconocer el origen ajeno al español de palabra como
blusa, bufanda, franela o pantalón.
Entre los galicismos encontrados destacan dos muy importantes para este ámbito
laboral: en primer lugar textil, hiperónimo de todo este vocabulario, voz que entró apenas
en el siglo XIX al español y que a pesar de su origen latino, se introdujo por vía del francés;
en segundo moda.
formales y semánticas”. En este caso, la palabra francesa popeline pasa al español como papelina y de éste, el francés lo retoma. 195 Corominas remite a Aceituní y explica “En relación con el fr. sati, cat. setí, it. setino, que parecen tener el mismo origen. Existió otra forma castellana saetín ‘raso’ [Acad. ya en 1817]. Del francés se tomó satén [...]”. 196 Según Corominas, aunque de origen latino, la palabra entró por el francés, puesto que la Academia lo registró en 1884, mientras que en francés se documenta en 1752, éste sí del latín textǐlis, mal acentuado (v. la nota 49 para la documentación en el Tesoro de la lengua francesa). El diccionario Merriam Webster documenta como primera documentación de este uso en inglés en 1626, quizá la palabra entró por esta vía al francés. 197 En el CORDE, la primera documentación es del texto de Historia de la guerra civil y de los partidos liberal y carlista. Tomo VI de Antonio Pirala se documenta “La importancia de lo que entre nosotros se ha dado en llamar cuestión algodonera, está en la importancia de esta industria, que ha llegado a ser la primera textil”. 198 La primera documentación en el CREA proviene del Tomo II del libro Indumentaria tradicional indígena (1981) de Electra Mompradé y Tonatiúh Gutiérrez: “A diferencia del resto de las comunidades tzotziles, San Bartolomé de los Llanos cuenta con un clima templado, muy distinto al frío de la región alta. Por esta razón la indumentaria de este famoso centro textilero, cuyas mujeres se cuentan entre las mejores tejedoras de Chiapas [...]”.
398

De la misma manera que en los préstamos tempranos, en este periodo el francés vuelve a aportar verbos al vocabulario: drapear, planchar y plisar, este dato me parece relevante porque ya sabemos que el número de verbos es muy reducido en los vocabularios organizados por ámbito temático. Una sola palabra es del ámbito técnico y nombra una pieza del telar: fontura.
Todos estos préstamos se han adaptado al español a nivel fonético y ortográfico, por ejemplo: biais > bies, blouse > blusa y la simplificación de consonantes en chiffon > chifón, franelle > franela, tulle > tul. A nivel morfológico encontramos derivados del tipo chal/ chalina, chambra/chambrita, drapear/drapeado)Adj /drapeado)N. La lexicalización de estos derivados es señal del grado de adaptación de estas palabras en español. Entre los fenómenos etimológicos observamos que el francés ouate dio origen a dos palabras distintas, la prenda bata (s. XVIII) y la tela guata (s. XX).
Todos los galicismos estudiados son de uso general en español, es decir, no son característicos del español de México y podemos observar que en CALTEM prácticamente no se registraron préstamos del francés durante el siglo XX, aparentemente esta es una diferencia importante con el español de España, puesto que según Curel (2004-2005: 25), desde el punto de vista cuantitativo la influencia del francés sigue siendo determinante en el español peninsular.
7.3.2. Anglicismos Entiendo por anglicismo los extranjerismos y los préstamos cuya etimología proviene del inglés, así como las palabras que, originarias de otras lenguas, hayan ingresado al español a través de éste.
399

A partir de la Revolución Industrial, Inglaterra cobró gran importancia en el desarrollo de la economía y la industrialización mundial; durante el siglo XIX los ferrocarriles, la minería y la industria textil se convirtieron en grandes dominios económicos y junto con la mecanización, llegaron los anglicismos, principalmente en los nombres de herramientas y maquinaria. Durante ese siglo, como relaté con anterioridad (§1.3), el desgaste económico de la Nueva España, ocasionado por las exigencias de la Real Hacienda para sufragar los gastos bélicos de la corona española, la guerra de Independencia y la organización de una nueva nación, dejaron a la industria textil mexicana en una situación muy vulnerable tanto en el mercado interno como en el externo y, más aún, en la construcción del conocimiento científico y tecnológico.
Al terminar la Segunda Guerra Mundial, Estados Unidos de América consiguió la hegemonía mundial y, con ello, el inglés se tornó la lengua franca de la política, la economía, la ciencia y la tecnología, por lo que a partir del siglo XX, “el inglés estadounidense se convirtió en la principal influencia, no sólo sobre el español, sino sobre todas las lenguas del mundo” (Lara, 2014: 492).
En el caso de México hay, además, factores que acentúan el contacto social y lingüístico con la comunidad estadounidense: la cercanía geográfica, una zona fronteriza (cuya extensión es de 3, 185 kilómetros199) que propicia el permanente contacto entre mexicanos y estadounidenses, la inmigración ilegal, la dependencia política y económica (se trata de la principal fuente de exportación para nuestro país, 89%, y la principal fuente
199 Información ofrecida por la Secretaría de Relaciones Exteriores (SRE), disponible en <http://www.sre.gob.mx/index.php/otros/informacion-general-sobre-mexico> [Consultado el 21 de abril de 2014].
400

de importación legal, 74.8%200). Lope (1974: 192) señala que “México es un país
sumamente expuesto al contagio con la lengua inglesa” y agrega a las razones ya
presentadas el gran número de turistas estadounidenses que visitan el país, así como dos
hecho fundamentales para la difusión prestigiosa de los anglicismos: muchos libros de texto
que se usan en el nivel superior de educación se encuentren escritos en inglés y los medios
de comunicación masiva (prensa, televisión, cinematografía201) lo toman como modelo
lingüístico.
La suma de estos hechos me permite afirmar que tanto la tradición popular del
español de México ―a través de los migrantes que viven temporalmente en Estados Unidos
de América― como la tradición culta ―a través de la educación formal universitaria, ya
sea en México o de mexicanos que estudian en aquel país― se nutren de anglicismos202.
Los préstamos del inglés registrados en CALTEM son veinticuatro (lo que representa
el 4.3% del total de CALTEM) y están distribuidos en cinco campos:
200 Estos datos son ofrecidos por la SRE, cuya dirección electrónica aparece en la nota anterior. 201 Sobre las tradiciones verbales que refleja el cine mexicano y que nacen de éste para nutrir el habla de la comunidad, véase la publicación digital de la ponencia plenaria «Ahí está el detalle»: el habla y el cine de México, de Carlos Monsiváis, quien dice: “Ya desde fines de los años treinta, un vocablo denigratorio: «pocho», se extiende en México para designar a los emigrados y su cultura. El término «pocho» condensa un juicio muy rígido y acerbo que enuncia características que se consideran fatales, entre ellas el descastamiento, en el sentido de la renuncia a lo castizo y a la casta, el bien de origen; la torpeza verbal; el mestizaje idiomático regido por una doble ignorancia; la apariencia ridícula de colores estridentes; el exceso en el vestir [...] No obstante la carga peyorativa, el vocablo pocho anuncia también el proceso de americanización entonces satanizado, porque se le cree detenible, y sujeto a las extirpaciones de los aduaneros del idioma”. El autor analiza también la importancia de figuras cinematográficas como Tin-Tan y el valor de este personaje en la difusión de la mezcla cultural que implica el contacto humano en la frontera y, por consecuencia, del contacto lingüístico entre el inglés en el español: “Tin-Tan enseña el juego indispensable, el juego que hoy nos domina: «castellanizar la americanización», declarar que nada nos es ajeno si sabemos asimilarlo, añadir vocablos por el método de sustraer y modificar anglicismos. Tin-Tan, exponente notable de las metamorfosis fronterizas, incesantes en todo lo concerniente a la tecnología e, incluso, a la vida popular”. Para un análisis específico sobre el habla del pachuco, véase Lara (1992). 202 Luis Fernando Lara (2000 y 2014) ha descrito la formación del habla pocha y el spanglish como una “interferencia del inglés en la expresión en español, debida a la ignorancia, a la necesidad avasalladora de integrarse en otra sociedad o a la manera en que muchas personas acomodadas creen darse pisto, es un fenómeno normal en situaciones de contacto y de mayor prestigio de una lengua sobre otra” (2000: 23). En ambos textos el autor argumenta el porqué no se trata de un pidgin.
401

1) Prendas de vestir: bikini (bikini y éste del fr. bikini, 1ª doc. en inglés 1947203 y en
español 1958204), blazer (blue blazer > blazer 1ª doc. en inglés s. XV y en español
1977205), jersey (jersey, 1ª doc. en inglés 1587 y en español 1924-1942206), pants (forma
abreviada de pantaloons, 1ª doc. en inglés 1840 y en español , la 1ª doc. en el CREA es
de 1980), pijama (pājāmas, de hindi pā[e]ǧāma y éste del persa pā[y]ǧāme ‘prenda de
pierna’, 1ª doc. en inglés 1800 y en español 1920), suéter (sweater, 1a doc. en inglés s
xv y en español en 1932207) y top (top, 1ª doc. en inglés s. XII y en español 1987208).
Podemos observar que se trata de anglicismos de reciente incorporación ―todos
integrados al español en el siglo XX― que nombran objetos de la vida cotidiana. Su nivel
de asimilación al español ha sido rápido: suéter se encuentra asimilado fonética y
ortográficamente, morfosintácticamente funciona como sustantivo masculino y
lexicográficamente se documentó tanto en el DEM como en el DRAE, 2001 con la ortografía
castellanizada; su dispersión en CALTEM es de 4 grupos (G1, G2, G4 y G5), por lo cual, es
203 La fecha de primera documentación de los préstamos del inglés está tomada del diccionario MerriamWebsters, en línea < http://www.merriam-webster.com>. 204 La primera documentación en el CORDE es de La región más transparente de Carlos Fuentes (1958): “Las seguían Bobó y Gus; el primero había perdido la línea para siempre y aún no lo sabía: su estrecho bikini caía, fortuito y ejemplar, como una hoja seca sobre una masa de harina. Gus, envuelto en una bata a rayas, caminaba a saltos, evitando las colillas encendidas”. 205 La primera documentación del CREA proviene de la Autobiografía de Federico Sánchez, escrita por Jorge Semprún: “Vestido, el Ísimo, con unos pantalones de franela gris, con un "blazer" azul. Se anuda en el cuello de la camisa blanca, inmaculada, del Ísimo, un pañuelo de seda con motivos ornamentales de sangre, y oro”. En el CEMC no se encuentra. 206 El contexto del CORDE proviene de Prosas encontradas de Rafael Alberti (1924-1942): “Dadas las dos y media, cuando ya nos levantábamos para irnos, apareció Svetlov. Venía de una fiesta y algo marcado. Un pelo negro de gitano, como batido, le chorreaba por los ojos. Su mujer, riéndose, le sostenía. Era una muchacha rubia, sana, de las Juventudes comunistas, con calcetines rojos y jersey”. 207 En el CORDE, la primera documentación data de 1932, en el texto La luciérnaga de Mariano Azuela: “Dionisio fue en su suéter charlestón y en la profusión de oro, dublé y vidritos de colores”. 208 El primer uso que encontré en el CORDE sobre la prenda aparece en un texto de la Prensa, «Clarín, 21/10/1987: Cuero como drapeado o encaje»: “Absolutamente espectacular: pollera, top y cardigan que combinan reptil dorado y antílope negro (Nelsi Lacuesta)”.
402

parte del léxico textil común. Pijama y piyama se han asimilado al español, aunque existe variación fonética en su realización, lo cual se refleja en su ortografía. El DEM abre dos entradas para la palabra (pijama y piyama), define bajo pijama y aclara que “Se pronuncia piyama”. El DRAE, 2001 presenta ambas entradas y también define bajo pijama. Una diferencia dialectal se presenta en el nivel morfológico, puesto que en el español de México pijama/piyama es un sustantivo femenino, mientras que en el de España es masculino.
El monosílabo top conserva la ortografía de su lengua de origen, pero ésta no resulta extraña al español, es decir, no se emplea alguna grafía distinta y con la castellanización vocálica puede pasar inadvertida como extranjerismo; no obstante, el uso de la consonante bilabial sorda [p] no es común en español en final de palabra, excepto, precisamente, por la asimilación de préstamos. Moreno de Alba (2003: 252) clasifica una serie de terminaciones no canónicas del español a partir de la afirmación de Menéndez Pidal, quien en su Manual de gramática histórica, afirmó que a partir del siglo XV, en el español moderno, las únicas consonantes que se emplean en final de palabra son d, n, l, r, s y z; Moreno agrega que “existen, plenamente incorporadas al vocabulario español, palabras terminadas en cualquier consonante (excepto en q y en w, esta última nunca considerada propiamente española)” y a partir de la descripción de sus datos concluye que las consonantes no canónicas más productivas son t, seguida por x, c y, algunas de incorporación temprana en j, en cambio son de poco uso las que acaban con b, f, p (como nuestro ejemplo), h, k, ch y g.
Blazer, jersey y pants muestran menor grado de asimilación tanto fonética como ortográfica, el primero porque su escritura no coincide con la pronunciación [bléiser], en el segundo hay variación entre [yérsei], [yerséi] y [xerséi] y el tercero por lo poco común del grupo consonántico -nts que, además, aparece en final de palabra.
403

2) Telas y fibras textiles: acrílico (acrylic, 1ª doc. en inglés 1845 y en español 1946209),
cashment (cashmere, del topónimo de Kashmir ‘Cachemira’, 1a doc. en inglés 1684),
dacrón (Dacron® 1a doc. en inglés 1946 y en español 1977210), dril (drill del al. drillen,
1ª doc. en inglés 1743 y en español 1853), elastano (elastane, 1a doc. en inglés 1959 y
en español 2003211), nylon (nylon, año de patente 1938212), polar (de polar fleecer),
poliéster (polyester y éste de πολυ- > poly- y ester213, año de patente 1929, la 1ª doc. en
español es de 1985214), rayón (ingl. rayon, año de patente 1924), tafeta (ing. taffeta, del
fr. taffettà y éste del persa tāfth, 1ª doc. en inglés s. XIV, en español la 1ª doc. 1924-
25215) y yute (jute y éste del bengalí jhuṭo 1ª doc. 1746, 1ª doc en español 1857216).
209 El primer contexto de uso encontrado en el CORDE aparece en el libro Neologismos, arcaísmos y sinónimos en plática de ingenieros (1946), de Esteban Terradas, en función de adjetivo: “Los derivados del ácido acrílico son transparentes y reemplazan al vidrio”. 210 El primer contexto encontrado en el CREA es de la novela Palinuro de México de Fernando del Paso: “Las novelas que juré escribir sobre ella misma, mientras malgastaba mi más preciosa vida en las agencias de publicidad haciendo equilibrios en una cuerda de dacrón y gárgaras burbujeantes con gingerale”. 211 Todos los contextos son de una propaganda impresa de Uruguay, Efímero: “Calza ciclista dama 98 % algodón 2 % elastano”. 212 La primera documentación del CORDE pertenece al Manual de Automóviles de Manuel Arias-Paz (19401956): “Análoga carga eléctrica se produce en las personas con el roce de sus ropas en las modernas tapicerías de plásticos y nylon”. El hecho de que la publicación se haya realizado en un periodo tan largo, dificulta establecer con exactitud la primera documentación. La siguiente documentación en el CORDE es del año 1946, del texto Neologismos, arcaísmos y sinónimos en plática de ingenieros, de Esteban Terradas. 213 Obsérvese el origen grecolatino en la formación de esta palabra; su registro en este apartado obedece a que su incorporación al español se documenta a partir del inglés. 214 La primera documentación que aparece en el CORDE es de 1970 pero no corresponde al ramo textil, por lo que recupero la concordancia de 1985 del CREA que sí pertenece a este ámbito: “Esta firma elabora sus tejidos con sistemas de acabado japonés, cuyo tratamiento químico logra que el poliésterparezca seda auténtica, tanto por su caída, que no se engancha ni se pega, como por su tacto” (El País: 02/06/1985: “El punto de los tejidos”). 215 El primer contexto del CORDE aparece en una obra de Gabriela Mistral, Ternura: “En el plato va cayendo / todo el ruedo de su falda, / falda de tafeta de oro, / cola de Reina de Saba”. En cambio, la 1ª doc. de tafetán data de 1348 y Corominas explica que “debió llegar por la vía del comercio mediterráneo, desde el it. taffetà y el cat. tafetà. 216 El primer contexto de uso aparece en el CORDE, en el texto de economía de Laureano Figuerola Derecho diferencial de bandera, según el arancel de aduanas vigente en España: “La demostracion no es difícil: basta abrir el arancel por su primera página y primera partida. Encuéntrase el abaca, pita, yute ó cáñamo de la India. Este artículo puede ser conducido bajo tres formas distintas: en rama, en cordeleria ó jarcia y en tejidos; pero, puesto que se mide al peso y por quintales, claro es que el marino que busca flete le importará muy poco la forma en que se encuentre el abaca, porque trata únicamente de trasportar muchos quintales”.
404

Acrílico es un préstamo proveniente del vocabulario científico internacional que junto con dacrón, elastano, poliéster y rayón son préstamos adaptados al español que se integran junto con el producto textil al que dan nombre, de ahí su mayor probabilidad de aceptación y divulgación. Lo mismo ocurre con la palabra nylon/nailon, lexicalización de una marca registrada (§7.3.6), se trata de un préstamo adaptado fonéticamente al español, ortográficamente existe variación entre la escritura de la marca y su castellanización, el DEM presenta la entrada sin castellanizar e informa que se trata, en origen, de una marca registrada; el DRAE, 2001 tiene dos entradas castellanizadas nailon y nilón. Los préstamos dril, polar y yute se encuentran adaptados al español tanto a nivel fonético como ortográfico y morfológico.
Cashment aparece en una sola ocasión en G1, se trata de un extranjerismo que convive con la forma española cachemira, la cual, según Corominas, proviene del francés cachemire, cuya primera documentación en español es de 1828; ésta presenta las variaciones cachemir (1ª doc. 1830), cachemira (1ª doc. 1844). Tafeta convive con tafetán, esta última es una palabra de incorporación temprana en español, que según Corominas, “al castellano debió llegar por vía del comercio mediterráneo, desde el it. (taffetà) y el cat. [tafetà, 1397] [...] del italiano se tomó el francés, taffetas [1314], y de ahí el ingl. taffeta [1373]”. El diccionario Webster coincide con esta información y agrega que viene del turco tafta y éste del persa tāftah. Tafeta en cambio, no cuenta con la misma tradición dentro de la lengua, no hay registro lexicográfico en los diccionarios de lengua general y la primera documentación que encontré en el CORDE es de la obra Ternura de Gabriela Mistral (la primera en México es de 1955 y aparece en Pedro Páramo).
405

Podremos notar que en CALTEM existen dos tipos de anglicismos, por una parte los
de habla general, principalmente nombres de prendas de vestir y telas, por otro,
neologismos terminológicos que designan ―o designaron en su origen― un invento
patentado por compañías internacionales. Los que he presentado hasta aquí corresponden al
primer tipo y, de ellos, el estudio de Lope Blanch (1974) registra: bikini, nylon y suéter
como préstamos de uso general, dacrón muy usual y blazer de poco uso217.
3) Características de fibras: nep218, open end (ingl.), pilling (ingl. vbo. trans. pill219, 1ª doc.
1736) y stretch (ingl. strecchen y éste del ingl. antiguo streccan, 1a doc. como adj.
‘elástico’ 1954).
4) Unidades de medida en hilatura: denier (ingl. denere del anglofrancés dener y éste del
latín denarius, 1ª doc. s. XV) y yarda (ingl. yard, 1ª doc. en español 1804220).
217 En este estudio, titulado Anglicismos en la norma lingüística culta de México, se registran también: bermuda brasier, esmoquin, gorra de golf, hot pants, monokini o monobikini, overol, pull-over, strapless, zípper; ninguna de ellas apareció en CALTEM. En los datos analizados por Lope, el área semántica que más anglicismos aportó a la recolección de la norma culta de México es el deporte, seguida por la tecnología, después el vestuario y finalmente alimentación y bebida. Recuérdese que de los resultados de este cuestionario surgieron los trabajos de Torres Villaseñor (1970a y 1970b) y Carranza (1988). Si se desea conocer la situación de los anglicismos en este ámbito en otras variedades dialectales, puede consultarse el trabajo que, desde el método de la disponibilidad léxica, realizó Bellón Fernández (2004-2005) en Córdoba, y la investigación de Humberto López Morales titulada “En torno al léxico textil de Puerto Rico” (1976) y “Anglicismos léxicos en el habla culta de San Juan de Puerto Rico” (1987). Para una revisión general del anglicismo en la lengua española puede consultarse a Markéta Novotná, (2007), quien estudia la repercusión del anglicismo en diferentes ámbitos temáticos a partir de su inclusión en el Gran diccionario de uso del español actual, publicado en Madrid en 2001. 218 Cabe destacar que el préstamo forma parte de la terminología, mientras que en el español general conviven las formas bolitas y pelotitas. El diccionario Webster’s (W3) define “nep n -s any of the little knots formed by irregular growth of cotton fibers or by the rubbing occurring in wool staple.” 219 El diccionario Merriam-Webster define: “to become rough with or mat into little balls «brushed woolens often pill».” 220 El contexto de uso en el CORDE proviene de El don de la palabra en orden a las lenguas y al ejercicio del pensamiento (1804), de Ramón Campos: “Cada lengua coloca las palabras como más le conviene a su mecanismo o al periodo de atraso o de adelanto en que se halla; y el señalar como lo pretenden los gramáticos una misma regla para todas, es error tan clásico como confundir la vara castellana con la yarda inglesa o con la ana francesa. Por consiguiente, lo que se llama sintaxis no es parte de la gramática universal”.
406

5) Maquinaria: over (ingl.).
Los extranjerismos over y stretch son de uso no especializado y aparecen como palabras independientes o como parte de las unidades pluriverbales máquina over, costurera over, costurera de over, algodón stretch, tela stretch o pantalón stretch.
Los extranjerismos denier, open, open end y pilling pertenecen a la tradición verbal culta del español, puesto que han entrado a la lengua a partir del conocimiento especializado y la enseñanza formal de la ingeniería textil. Se trata de palabras que nos permiten apreciar una de las características de la tradición verbal de las ciencias en el español de México: la preferencia por la opacidad, ya que ésta da prestigio y “seriedad” al discurso especializado y a los miembros de esta comunidad, como lo señaló Lara (2006b).
Considero que el mejor ejemplo de la variación diastrática o, como lo llama Cabré, “préstamos provenientes de otros dialectos sociales" es pilling puesto que, mientras que yo, como hablante común me quejo porque “a mi suéter se le hicieron bolitas después de lavarlo”, los ingenieros textiles dirán que el pilling se forma por el bajo nivel de resistencia al lavado o al frote.
7.3.3. Otros préstamos Los inmigrantes que llegaron al español de otras lenguas son únicamente ocho, su origen es diverso y vinieron entre los siglos XIX y XX: bastilla (germ. *bastjan 'zurcir', 1ª doc. 1842221), batik222 (javanés batik; literalmente, 'pintado', 1ª doc.223), camisola (de camisa, 1ª
221 En el CORDE, el primer registro de bastilla en el ámbito de la costura aparece en 1842, el contexto proviene de la traducción del Arte de aparejar y maniobras de los buques: “Los paños se ponen unos sobre otros como
407

doc. 1815), chantung (chino, 1ª doc. 1950224), organza (it. organza y éste de Urgenc,
ciudad de Uzbekistán, 1ª doc. 1953225), rafia (voz de Madagascar, 1ª doc. 1933226), ramio
(malayo rami, 1ª doc. 1884), tafetán (persa, taftah, 1ª doc.1348227) y torzal (it. torso).
dos pulgadas ó pulgada y media, se cosen con dos costuras una en cada orilla con punto que llaman de vaina, y se hace introduciendo la aguja del mismo modo que se hace una bastilla comun cogiendo orilla y paño [...]”. El primer contexto para México se encuentra en el poema Zozobra (1919), de Ramón López Velarde: “Jerezanas,/ abísmase mi ser/ en las aguas de la misericordia/ al evocar la máquina de coser/ que al impulso de vuestra zapatilla,/ sobre mi vocación y vuestros linos/ enhebrada una bastilla”. 222 Castany (1949) dice “estampado (...) La industria de los estampados nos viene de Oriente, en donde se ejercía desde hacía muchos siglos sin haber hecho ningún progreso notable, ya que los procedimientos que utilizaban cuando fué introducida en Europa eran los mismos descritos por Plinio el Viejo. En el imperio indostanomalasio, se decoraban los tejidos por procedimientos mixtos de tintura y pintura, así como mediante aplicación de color con el batik. Los portugueses que descubrieron las Indias introdujeron los estampados en Europa, y pronto se hizo con ellos uno de los principales objetos de su comercio”. 223 El primer registro que aparece en el CORDE es de 1966 y proviene del libro La orfebrería, el libro y la encuadernación, de Emilio Brugalla Turmo: “En la paciente continuidad de sus clases nocturnas, con la colaboración de los señores Enrique Meseguer, Antonio Corrales y José Saz, maestros de taller, el señor Alsina dedicó dos horas diarias a enseñar cuantos procedimientos artísticos posee el arte de la encuadernación: la composición decorativa propia de sus estilos y de su renovación, y después los cueros repujados y pirograbados; el teñido y decoración de las sedas por el sistema del «batik»; el pintado de pergaminos y papeles de guardas; el dorado con pequeños hierros y los cortes de oro cincelados”. 224 El primer contexto que aparece en el CORDE proviene de la reflexión lexicográfica de Julio Casares, planteada en su obra Introducción a la Lexicografía moderna (1950): “No son de más limpio origen los nombres de otras telas recientemente introducidas, como angorina, crinolina, etamina, falla, vichy, chantung, falletina, tobralco, velveton, canalé, maroquén (marocain), vuela, matelasé, bigoña, bellardina, madrás, senelic, etc., sin contar los calcos, como nido de abeja, velo de religiosa o piel de ángel.”. 225 En el CORDE, la primera documentación es de 1953, en la obra Antoñita la fantástica y Titerris, de Borita Casas: “Sofi y Elen con su colección de pañuelos, sandalias, conjuntos playeros y vestidos asombrosamente juveniles de organza y algodón, que yo no había visto nunca más que en «Le Jardin des Modes» y alguna otra revista”. 226 El primer contexto en el que aparece en el CORDE pertenece al libro Agricultura elemental española (1933) de José Dantín Cereceda: “Se liga con lana o rafia; b) de canutillo, cuyo injerto es un anillo de corteza con una o varias yemas que se ajusta en la superficie cilíndrica de albura -de igual altura y diámetro- puesta al descubierto en el patrón”. 227 Corominas señala: “TAFETÁN, del persa taftah ‘paño de seda’, ‘vestido de hilo’. 1.a doc: 1348, forma del participio pasivo del verbo taftan ‘brillar’, ‘torcer’, ‘hilar’. Al castellano debió llegar por vía del comercio mediterráneo, desde el it. (taffetà) y el cat. [tafetà, pl. tafetans, 1397] [...] del italiano se tomó el francés. taffetas [1314], y de ahí el ingl. taffeta [1373]”. En México parece haberse consolidado la forma tafeta para nombrar la tela, la cual no necesariamente debe ser de seda, por lo que tenemos tafeta de poliéster y tafetán como término de la tejeduría. Esta variación sea provocada por influencia del inglés; El Diccionario Webster’s (W3, 1966) registra “taffeta also taffety or taffata [ME, taffeta, taffata, fr. MF taffetas, fr. OIt taffettà, fr. Turk tafta, fr. Per. taftha woven, spun, fr. taften to spin] 1: a crisp plain woven fabric whit a fine cross rib and smooth lustrous surface on both sides that is woven of various fibers (as silk, linen on both sides that is woven of various fibers (as silk, linen, rayon) and used esp. for women’s clothing 2: a yellow greaseproof film of cellulose used as a covering (as for greased areas or moist surgical dressings).” Según Covarrubias (1993 [1674]) “TAFETÁN. tela de seda delgada; y dixose assí del ruido que haze el que va vestido della, sonando el tif taf, por la figura onomatopeia”. En el Diccionario de autoridades (1969 [1739]) se repite la definición de Covarrubias y se agrega “Otros le derivan de la voz Taffata, ó Taffatin de la baxa
408

7.3.4. Cultismos grecolatinos e híbridos Dentro de CALTEM están presentes seis cultismos de base grecolatina: dinamómetro (de dínamo < gr. δύναμις, ‘fuerza’ y metro < gr. μέτρον, 1ª doc. 1870228), fusiómetro (de fusión < lat. fusĭo, -ōnis y metro < gr. μέτρον), geotextil (de geo < gr. γεω-, de la raíz de γῆ, ‘tierra’ y textil < lat. textĭlis), microfibra (de micro < gr. μικρο 'muy pequeño' y fibra < lat. fibra), monofibra (de mono < gr. μονο-. ‘uno solo, único’ y fibra) y multifibra (de multi- < lat. multi ‘muchos, varios’ y fibra).
En el capítulo anterior presenté el análisis de algunos cultismos híbridos que forman parte de CALTEM y que a lo largo de la investigación han supuesto complicaciones de diferente índole, por ejemplo, la pronunciación hispanizada [lauderómetro] y [pespirómetro] dificultó su reconocimiento, se trató de palabras de difícil documentación, por lo que los considero extranjerismos neológicos: frotímetro (del fr. frotter + -metro), launderómetro (del ingl. launder + metro), perspirómetro (del fr. perspirer + metro) y torsiómetro229 (de torso < it. torso y metro < gr. μέτρον).
A diferencia de los cultismos comunes que se construyen a través de dos bases de origen grecolatino, en este caso me encuentro con bases de lenguas modernas. Gómez Capuz (1997-1998: 99-103) discute la frontera entre el préstamo y el cultismo, y con base en las propuestas de Emilio Lorenzo, plantea la necesidad de distinguir entre los verdaderos
Latinidad. Hai varias efpecies de él: como doble, doblete, fencillo, &. Lat. Serica tela fubtilior. PRAGM. de Tass. año 1680. f.6 La (vara) de tafetan negro à once reales”. 228 En el CORDE la primera documentación es de 1870 en la obra de José Echegaray, Ciencia popular: “El dinamómetro, los aparatos para medir ángulos ó goniómetros y la longitud de hilo desarrollada, determinan para cada altura la fuerza del viento y su dirección, y todo se va registrando automáticamente por ingeniosos mecanismos”. 229 Se trata de un cultismo un poco diferente a los demás porque no es una formación grecolatina ni es un híbrido de reciente creación pues si bien torso proviene del italiano su integración al español se consolidó en una etapa temprana.
409

cultismos (formaciones neológicas que siguen las reglas morfológicas del latín o el griego sin haber pasado por el proceso evolutivo del español), de aquéllos que, a pesar de tener etimología grecolatina, han ingresado a las lenguas modernas a través del inglés o el francés. Advierte que para analizar una palabra como neologismo técnico de una lengua moderna, aunque de estructura formalmente grecolatina, es necesario contar con los datos específicos que así lo avalen, es el caso particular de los inventos y las marcas registradas.
Debido a que la documentación de estas tres palabras no me permite asegurar cuál ha sido su camino de ingreso al español, he preferido dar cuenta de ellas en este subapartado sin contabilizarlas como préstamos del inglés (cf. poliéster en §7.3.2.) o del francés.
7.3.5. Calcos Dentro de las pocas palabras complejas tomadas en cuenta para CALTEM, encontré dos calcos provenientes de expresiones igualmente complejas del francés: grano de pólvora < fr. grain de poudre y nido de abeja < fr. nid d'abeille, ambas son nombres de telas.
7.3.6. Generalización de marca registrada La generalización de una marca registrada en la lengua es otro tema de delimitación compleja, especialmente para el quehacer lexicográfico y etimológico. Herrero Ingelmo (2007) señala que este tema ha sido abordado en español con la atención puesta en la economía, el derecho y la psicología social, mientras que desde la lingüística se carece de un estudio integral que aporte la etimología de estas palabras que una vez generalizadas pueden opacarse para los hablantes.
410

Lexicalización o generalización de marcas registradas son: acrilán, artisela, celanese, dacrón, delcrón, gamucina, indiolino, kleenex (klinera), lycra, mithril, nylon, rayón, sanforizado, sedalón, spandex, taide, tampa, tergal, terlenca y velcro.
7.4. Formación de palabras a partir de los antropónimos
La neología también se ha enriquecido de un proceso de formación de palabras a partir de los nombre de personas, a estas palabras se les conoce como antropónimos. Se trata de una tradición que disminuyó con la fijación de reglas internacionales de creación terminológica.
Los antropónimos de CALTEM son: batista “Del francés Baptiste nombre del primer fabricante de esta tela que fué inventada por Baptiste Chambray en el s. XII” (Castany, 1949), cárter “De H. Carter, muerto en 1903, ingeniero inglés que lo inventó” (DRAE, 2001), doppler (de efecto Doppler, llamado así en 1842 por el físico austríaco Christian Doppler 1803-1853), gobelino en el siglo XV, Jehan Gobelin instaló un taller de tintura que con el correr del tiempo y la participación de diferentes familias, se convirtió en taller de tintorería y tapices. En 1662, el rey de Francia Luis XIV fundó en aquél lugar el Taller de manufactura real de los muebles de la corona o Manufactura de Gobelinos (Castany, 1949), jaquard denominación genérica de los tejidos labrados en la máquina jacquard inventada por Joseph Marie Jacquard (1752-1834) (Castany, 1949) y mercerizado de J. Mercer (17911866) químico inglés inventor del procedimiento (DRAE, 2001).
411

7.5. Formación de palabras a partir de los topónimos
Las palabras cuya denominación hace alusión al lugar de origen del producto, del inventor o del sitio histórico principal para su comercialización se conocen como topónimos y en CALTEM se documentan: angora del nombre antiguo de Ankara, ciudad de Turquía; bikini de Bikini, nombre de un atolón de las Islas Marshall; brabante o bramante de Brabant provincia de Bélgica; cachemira/cashment, de Cachemira, país al oeste del Himalaya; casimir también de Cachemira; chantung de Shāndōng o Shantung, China; damasco de Damasco, ciudad de Siria; dublín de Dublín, de lona230 de Olonne, población de Francia donde se tejía este tipo de lienzo; olán de Holanda; organza de Urgenc, ciudad de Uzbekistán y oxford, del condado de Oxfordshire, en Inglaterra y saltillo231, de dudosa procedencia, pero posiblemente provenga de Saltillo, Coahuila, lugar donde se produce.
7.6. Palabras sin documentación
Las palabras cuya etimología es incierta o que no se pudieron documentar son las siguientes: ampón, aro, bocamanga, cabeza de indio, cambaya, chinaca, desenmarañar, disfraz, draper, estirado, restirar, frisa, gancho, guayabera, hule espuma, jarilla, jerga, jorongo, pata de gallo, peruana, piel de ángel, piel de durazno, polilana, poliseda, poncho, príncipe de gales, sarape, solapa, templen, templer, tex, tira, tirante, tiro, trócil, tusor, valenciana y zigzag.
230 A partir de éste se deriva la palabra loneta. 231 Del cual se deriva saltillero.
412

7.7. Conclusiones
El estudio de la procedencia del vocabulario que conforma el léxico textil en el español de México me ha permitido ubicar dos grandes periodos de integración de palabras nuevas al español y, en particular al léxico textil: la primera abarca el periodo histórico de la Conquista a la Independencia; el segundo la formación de la nación mexicana desde el siglo XIX hasta nuestros días.
En el primero, el contacto lingüístico entre españoles y los pobladores americanos permite la integración de algunas palabras de sustrato amerindio e incluye los xenismos propios de la forma de vida cotidiana de las culturas originarias; las palabras del náhuatl, el maya y el taíno se suman a las que ya habían enriquecido al español por sustrato prerrománico, a través del germánico, el árabe y los préstamos tempranos de otras lenguas romances. La suma de todas estas lenguas a la evolución del latín hacia el romance español, forman en conjunto el español patrimonial.
El segundo periodo histórico enmarca las relaciones modernas de las naciones independientes, el dominio cultural y económico se sustenta en las grandes revoluciones: la Ilustración, la Revolución Industrial y la redistribución del poder mundial tras la Primera y la Segunda Guerra Mundial; en este nuevo orden, el español, tanto en Europa como en Hispanoamérica, se ha vuelto dependiente de la neología terminológica en otras lenguas.
El siglo XIX estuvo encabezado por el modelo cultural francés, debido a ello hubo una integración creciente de galicismos que hoy nombran objetos que son parte de nuestra vida cotidiana, al grado de que nos cuesta trabajo reconocer su procedencia de inmigrantes;
413

se trata de huellas que permiten reconocer la relación histórica y el prestigio que el francés ha tenido en nuestro proceso civilizatorio.
El siglo XX, en cambio, está marcado por el incremento de anglicismos, en la tradición culta, en el léxico de la ciencia y la tecnología; se trata de la señal de la dependencia que la mayoría de las naciones mantiene con Estados Unidos de América y, del dominio del inglés como lengua franca. Las palabras que nombran objetos cotidianos se han integrado y adaptado al español rápidamente (en menos de un siglo), por lo que podemos considerarlos préstamos adaptados, aunque esté muy fresco en la memoria de los hablantes adultos su origen extranjero; en cambio, los términos en sentido estricto se mantienen como extranjerismos, debido a que esto garantiza el prestigio social de la comunicación especializada.

GRÁFICA 6. VOCABULARIO PATRIMONIAL

3%

3%

2%

3%

5%

84%

Latín Galicismos Prerrománicos Arabismos Indigenismos Otros

414

Como es esperable, el léxico patrimonial ocupa cuantitativamente el mayor número de palabras de CALTEM (el 68.7% del total del corpus) y entre éstas, la mayoría ha evolucionado a partir del latín (84%), el resto de las lenguas han aportado pequeños porcentajes, como puede observarse en la gráfica 6.
A continuación presentaré la evaluación de cada una de las hipótesis planteadas al inicio de este capítulo.
1) El vocabulario textil común está integrado por palabras patrimoniales que en su mayoría no son exclusivas del español de México. Recordemos que consideramos como léxico común el compartido entre seis y tres
grupos de hablantes, lo que suma un total de ciento treinta y una palabras. De ellas, ciento cinco son históricamente patrimoniales (lo que representa el 80.15% del total), veinte son préstamos tempranos perfectamente adaptados e integrados al español (15.26%), por lo que debemos considerarlos también patrimoniales, podemos agregar los casos etimológicamente dudosos (es decir, cuál fue la lengua vehículo para su integración): dos son antropónimos (1.52%) y tres topónimos (2.29%).
A partir de este análisis puedo afirmar que la hipótesis se cumple, ya que en sentido estricto, el 80.15% del léxico textil común en el español de México está formado por voces patrimoniales y en sentido lato (sin considerar la época o la vía de incorporación, sino únicamente sus características lingüísticas), el 100% es léxico patrimonial.
Puedo añadir que se trata de palabras de uso del español general y no únicamente del español de México, ya que según la documentación lexicográfica en el DRAE, 2001, sólo tres palabras (de las ciento treinta y una) tienen la marca restrictiva de uso diatópico:
415

ahulado (compartido con la zona de América Central), sarape y playera como mexicanismos, el resto (97.7%) aparece sin marca de uso. 2) Los galicismos de la moda y la vestimenta se integran al español en dos etapas, la
primera puede considerarse como parte del léxico patrimonial español (siglos XIII a XVII); la segunda, es cuantitativamente mayor, debido al resultado del dominio cultural francés del siglo XIX.
En CALTEM aparecen cincuenta y cinco préstamos del francés que abarcan los siglos XIII al XX, esto representa el 10.28% del total de los datos, lo cual indica que se cumple el supuesto de que debido al prestigio de la moda francesa esta lengua aportaría un número considerable de préstamos.
A partir de las palabras de CALTEM pude documentar un grupo de galicismos que se introdujeron en el español antes de la llegada de éste a América y un flujo reducido de inmigrantes hasta el siglo XVII, observé después un incremento en el siglo XVIII que alcanzó la cima en el XIX y disminuyó considerablemente en el s. XX.
GRÁFICA 7. INGRESO DE GALICISMOS AL LÉXICO TEXTIL ESPAÑOL
22

11

7

5

2

2

3

3

S. XIII S. XIV S. XV S. XVI S. XVII S. XVIII S. XIX S. XX

416

Como puede apreciarse en la gráfica 7, en este corpus, el s. XIX dejó casi la misma huella (veintidós palabras) sobre este vocabulario que la que había formado en los siglos precedentes (veintiséis galicismos). En todos los casos se trata de préstamos asimilados completamente al español. A partir del análisis, la incorporación de galicismos se corrobora.

3) En el siglo XX, los anglicismos desplazan a los galicismos tanto en el discurso de la moda como en la formación de la terminología. En los datos analizados, el francés no aportó de manera directa ningún término, de
forma no documentada se integran dos cultismos híbridos: frotímetro y perspirómetro. Si complementamos la gráfica 7 con el ingreso de los veinticuatro anglicismos, tres en el siglo XIX (dril, yarda y yute), dos de ellos préstamos que dan nombre a telas y una unidad de medida, el resto llega al español en el siglo XX y doce son designaciones terminológicas, aunque algunas hayan empezado a integrarse al conocimiento de los hablantes generales como denominaciones de objetos cotidianos.

GRÁFICA 8. INGRESO DE GALICISMOS Y ANGLICISMOS AL LÉXICO TEXTIL ESPAÑOL

22

21

11

5

2

2

3

3

7 3

S. XIII S. XIV S. XV S. XVI S. XVII S. XVIII S. XIX S. XX

Galicismos

Anglicismos

417

Podemos observar entonces en la gráfica 8 que la hipótesis se cumplió y que el comportamiento de inserción de anglicismos y galicismos es inverso.
Desconozco el comportamiento dialectal de los términos de origen inglés puesto que su carácter de neologismos no me ha permitido documentarlos en otras fuentes. Cuando se pueda estudiar este aspecto, sabremos si se trata de términos propios del español de México o del español general.
4) Al estudiar las palabras propias de cada grupo de hablantes, se podrá entender la formación de tradiciones verbales propias: a) Entre los artesanos, la inserción de indigenismos, principalmente nahuatlismos.
Las palabras de origen amerindio en CALTEM son doce, de ellas nueve son palabras del náhuatl que se han integrado al español de México como lo señala su aparición en el diccionario de Montemayor y el uso de algunas se comparte con Centro América. Considero importante señalar que las palabras de origen indígena representan apenas el 2.23% del total (doce de quinientos treinta y seis) y si excluyo los híbridos (derivados bajo las reglas morfológicas del español) y las resemantizaciones, el porcentaje disminuye a 1.3%, lo cual indica que la vitalidad léxica de estas palabras es muy escasa en el español de México. En esta lista encontramos los xenismos de CALTEM.
Si vemos la gráfica 9, podemos apreciar que la hipótesis no se comprueba, puesto que el grupo que más aportó indigenismos fue el de las costureras (G1), los artesanos (G2) y los restauradores de arte (G3) usaron cuatro indigenismos, aunque de diferente campo, los
418

primeros, nombres de herramientas y objetos de la hilatura y la tejeduría; los segundos, nombres de prendas de vestir.
Puede observarse además que estas palabras aparecen en mayor cantidad en la tradición verbal popular, mientras que en los grupos de tradición culta (G4 y G5) sólo se emplea la palabra ahulado, derivado que se generalizó en el habla coloquial y se especializó como término del ámbito de los acabados textiles. El grupo de los técnicos textiles (G6) no usó ningún indigenismo.

GRÁFICA 9. DISPERSIÓN DE INDIGENISMOS POR ÁMBITO LABORAL

7

6

5

4

3

2

1

0

G1

G2

G3

G4

G5

G6

b) Entre las costureras, una jerga de base hispánica, a la cual se integrarán préstamos principalmente del francés.
c) Los vendedores, técnicos e ingenieros textiles compartirán la terminología, su habla mostrará la influencia de otras lenguas modernas, principalmente anglicismos, extranjerismos de origen inglés y neologismos terminológicos.

419

Evaluaré de manera conjunta estas dos últimas hipótesis y para ello tomaré en cuenta el número de vocablos que cada uno de los grupos aportó a CALTEM con el fin de saber cuál es el porcentaje de galicismos y anglicismos propios de cada uno de ellos. En G1 registré 2,655 vocablos, de ellos treinta y cinco son galicismos y quince anglicismos, esto representa dentro del propio grupo un total de 1.31% y 0.56% respectivamente. En G2 obtuve 1,179 vocablos de los cuales nueve (0.76%) son galicismos y tres anglicismos (0.25%). De G3 extraje cuatrocientos veintitrés vocablos, siete galicismos (1.65%) y un anglicismo (0.23%). En G4 los hablantes aportaron 1,035 vocablos, ocho galicismos (0.77%) y doce anglicismos (1.15%). De G5 conseguí 1,535, nueve galicismos (0.58%) y quince anglicismos (0.97%). Finalmente de G6 registré 1,420 vocablos, doce galicismos (0.84%) y ocho anglicismos (0.56%). A partir de estos datos puedo comparar de manera equitativa cómo se forman las tradiciones de cada grupo en relación con las palabras provenientes del inglés y el francés.

GRÁFICA 10. USO DE ANGLICISMOS Y GALICISMOS POR ÁMBITO LABORAL

1.80%

1.60%

1.40%

1.20%

1.00%

0.80%

0.60%

0.40%

0.20%

0.00%

G1

G2

G3

G4

G5

G6

Galicismos

Anglicismos

420

Antes de revisar los datos de cada grupo quiero resaltar el hecho de que los préstamos representan un porcentaje mínimo dentro del habla de cada grupo y que a diferencia de la construcción del léxico patrimonial, en los préstamos modernos puede apreciarse un dominio hegemónico sobre el español ―y en consecuencia un modelo de prestigio sobre sus hablantes―, en el siglo XIX del francés, en el XX del inglés.
El francés domina el campo de la moda, por ello, son los restauradores de arte y las costureras quienes más usan estas palabras. La necesidad comunicativa de estos grupos radica en la descripción y elaboración de prendas de vestir, el campo más fructífero para la incorporación de galicismos. Por otra parte, el trabajo de restauración implica el contacto con prendas de épocas anteriores y de materiales que, pese a existir en la actualidad resultan costosos para la mayoría de la población debido al desplazamiento del mercado de las fibras naturales por las artificiales, pero que eran de uso cotidiano antes del periodo de las guerras mundiales. No quiero dejar pasar como inadvertido el hecho que dentro de los grupos laborales entrevistados, el que goza de mayor prestigio cultural es el de los restauradores de arte y es, precisamente éste, en el que más galicismos se emplean.
Por otra parte, podemos observar que es en el grupo de los artesanos donde menos galicismos encontramos, pienso que esto se debe precisamente a que en estas entrevistas no se habló de vestimenta, sino de las piezas que producen en los telares y éstas tienen nombres patrimoniales, no obstante también es importante remarcar que este grupo es el que muestra menor tendencia a la innovación lingüística mediante préstamos.
Recordemos que la incorporación de anglicismos sucede principalmente en el área de la hilatura, específicamente en la innovación de fibras y materiales textiles. Resulta esperable, por lo tanto, que los restauradores sean quienes menos anglicismos emplearon
421

puesto que es esperable que no se hayan visto en la necesidad de incluir en su trabajo cotidiano estos materiales. Mientras que los vendedores de insumos textiles (G4) son quienes mejor conocen las innovaciones del mercado y, los técnicos textiles (G6) son especialistas en las necesidades de producción de las fábricas por lo que se encuentran al tanto de los avances tecnológicos en esta materia. Los ingenieros textiles (G5) emplean menos anglicismos y éstos son, sobre todo, extranjerismos terminológicos.
Según los datos expuestos puedo corroborar las dos últimas hipótesis planteadas, es decir, el vocabulario textil de las costureras está integrado mayoritariamente por el léxico patrimonial y los préstamos modernos que recibe son principalmente del francés (1.31% contra 0.56% de anglicismos).
La hipótesis sobre la inserción de anglicismos en G4, G5 y G6 resulta parcialmente comprobada, puesto que los vendedores y los ingenieros textiles sí son quienes mayor número de anglicismos utilizan, mientras que G6 coincide con G1 (0.56%). Pienso que vale la pena destacar, que si bien, cuantitativamente la representación es la misma, no lo es el tipo de palabras que integra cada grupo. G1 incorpora, por una parte, préstamos de nombres de prendas y, por otro, términos de la hilatura (que usa cuando compra sus productos, aunque su significado le resulte opaco232). En cambio, los anglicismos empleados por G6 son una mezcla de palabras de la vestimenta (recuérdese que dos de nuestros entrevistados son especialistas en el área de la confección) y términos de las materias primas para cada parte del proceso industrial de la producción.
232 Recuérdese que en el capítulo 5 descarté de CALTEM algunas palabras aportadas por este grupo que resultaron ser hapax provenientes de equívocos en la pronunciación de un término.
422

CONCLUSIONES
Antes de hacer una recapitulación de los resultados obtenidos a lo largo de este estudio, trataré un par de aspectos previos que resultaron determinantes para mi trabajo. Al proponer un proyecto de investigación sobre el estudio lexicológico del vocabulario textil común en el español de México me planteé una serie de interrogantes que no por básicas resultaron de poco interés, por el contrario, me ayudaron a enfocar mi reflexión sobre el quehacer lingüístico y, específicamente, sobre la investigación lexicológica.
La primera de ellas estaba asociada con el tema mismo de estudio: qué debe considerarse como vocabulario textil y, para responderla, debía primero saber qué áreas laborales y qué personas conforman el ámbito textil. Una respuesta coherente, a mi parecer, sólo podía elaborarse a partir de lo que piensa la propia comunidad, de su construcción histórica, de la estructura social que permite a los trabajadores identificarse como miembros de la misma, de su institucionalización y del perfil ―educación formal o no― de sus integrantes. Por todo lo anterior, esta tesis inicia con un recuento histórico sobre el trabajo textil en México.
Con base en la búsqueda de esta información pude establecer lo que habría de considerar como parte de este ámbito laboral, empezando por comprender que la sustantivación del adjetivo textil, que se ha convertido en el hiperónimo del ámbito, es un calco semántico del inglés, que engloba las áreas de la hilatura, tejeduría, la confección de prendas y los procesos de acabado. Pude corroborar posteriormente que éstas son las cuatro áreas que conforman los planes de estudio de la Escuela Superior de Ingeniería Textil
423

(ingeniería textil en acabados, confección, hilados y tejidos) del Instituto Politécnico Nacional, por lo que establecí que éstos serían los rubros sobre los cuales buscaría información a través de entrevistas con especialistas de estas áreas laborales y descarté otros ámbitos que se encuentran muy relacionados, pero que merecen una investigación propia: la zapatería y la cestería.
A su vez, la decisión de iniciar con un capítulo histórico que me permitiera delimitar la realidad extralingüística que define mi área de estudio, me dio la posibilidad de cuestionarme si es posible y, sobre todo, si es pertinente, realizar una distinción entre los fenómenos extralingüísticos y los lingüísticos; si es posible explicar la conformación del vocabulario de una lengua sin atender a las experiencias de la comunidad que lo emplea, a las relaciones culturales, científicas, sociopolíticas o económicas que se establecen entre distintas culturas.
Han sido cuatro los momentos históricos fundamentales para la práctica cultural y laboral del trabajo textil en México y de su vocabulario y, como podemos observar, su documentación fue arrojando al mismo tiempo datos sociohistóricos y lingüísticos que me permiten argumentar que el léxico no debe analizarse independiente de los procesos sociales y culturales de la comunidad en la que se gesta; es la experiencia del mundo y su asimilación social la que se significa a través de las palabras:
1) El desarrollo del trabajo textil durante la época prehispánica muestra cómo los habitantes mesoamericanos aprovecharon los recursos naturales que su región les ofrecía, la manera de adaptarse a las condiciones climáticas para elaborar su ropa y, el valor simbólico y económico que otorgaron a ciertos artículos textiles en la vida política,
424

religiosa y militar. Algunos de estos productos se siguen usando y, con ellos, sus nombres (principalmente fibras naturales y prendas); se trata de un grupo reducido de voces que ha pasado a formar parte del vocabulario patrimonial del español (por ejemplo, hule o cigarro ―documentado aquí por su derivado cigarrera―) o de xenismos (huipil o quexquémetl). 2) La etapa novohispana representa un largo periodo de adaptación cultural (unas veces respetuosa, otras paternalista y otras impositiva) entre los pobladores americanos y los conquistadores; durante esta época se intercambiaron materiales, modos de trabajo y de organización social. La lengua, cuya historia ya había asimilado la huella de distintos contactos culturales como los prerrománicos (camisa, falda, ropa), árabes (algodón, alfombra, gabán) y franceses (botón, servilleta, resorte) se nutrió de préstamos de sustrato americano (chaquira, nagua, popotillo). 3) El siglo XIX marcó el origen de la nación mexicana, la formación de una industria propia e independiente de España, la cual desde entonces y hasta el presente ha evolucionado dependiente de los estilos de la moda francesa, lo que explica la adopción de galicismos (principalmente en este siglo en el que la Independencia exigía un distanciamiento pleno de “lo español”). La presencia de la comunidad francesa, el establecimiento de las primeras tiendas departamentales cuyos dueños eran franceses y el prestigio del que gozó “lo francés” durante el porfiriato determinaron la adopción de palabras fundamentales para el ramo: para empezar la palabra textil, los usos en el vestir (moda), el oficio central de la confección (modista) y un gran número de nombres de telas (chifón, popelina, satín, tul).
425

4) El siglo XX se caracterizó por el auge de la industria textil mexicana, seguida por su crisis y la quiebra de empresas, por la introducción de las fibras químicas y con ellas, un creciente número de neologismos terminológicos que vinieron a cubrir los huecos léxicos que implicaba nombrar esas innovaciones (acrílico, dacrón, nylon, spandex). La música, el cine, el desarrollo de la cultura juvenil y el mercado internacional de las marcas y los diseñadores produjeron la frecuente renovación del vocabulario de la moda. Por otra parte, la industrialización se llevó a cabo bajo la dependencia tecnológica y científica de Estados Unidos de América, lo cual dio como resultado la incorporación de un gran número de anglicismos, principalmente terminológicos (denier, nep, pilling).
La segunda pregunta a responder fue: si iba a tratar el vocabulario de un ámbito temático, ¿debería hacerlo en un estudio terminológico o lexicológico? Conocía tanto las propuestas de Teresa Cabré como de Luis Fernando Lara acerca de la construcción y el método de estudio de los vocabularios especializados, por lo que entendía que la frontera entre una y otra disciplina no es tajante, sino que está condicionada por una serie de factores semánticos y pragmáticos como la necesidad de precisión en la construcción del pensamiento y el discurso científico, la situaciones de uso, el nivel de reflexión de la comunidad sobre sus propias palabras.
Una vez que conocí las áreas que integran el ramo textil, sabía que su vocabulario tiene distintos niveles de especialización y que si bien, de manera global hablamos de un solo ámbito temático, éste se subdivide en los cuatro ya mencionados y cada uno de ellos tiene características propias. Por ejemplo, la confección emplea como núcleo léxico un grupo de palabras que son de conocimiento general porque todos los hablantes, desde muy
426

temprana edad, nos relacionamos con los objetos del mundo que nos sirven para vestirnos y, por ello, sus nombres se integran a nuestro vocabulario básico (vestido, pantalón, blusa, suéter, calceta); la tejeduría refleja un conocimiento más especializado del trabajo y, en ella se documentan palabras de uso muy general y otras terminológicas (telar, trama, urdimbre, ligamento satén); la hilatura y los acabados son las áreas que mejor reflejan la actualización del conocimiento tecnológico y por ello se nutren más de terminología (batanado, blanqueo, mercerizado).
Con base en estos supuestos, comencé la búsqueda bibliográfica que presento en el capítulo 2, cuyo objetivo era conocer cómo se han estudiado los léxicos de oficio en la dialectología, la lexicología, la lexicografía y la terminología. De esta revisión concluí que:
1) El léxico de una lengua está conformado por un conjunto incalculable de palabras, cuyo significado se construye en la interacción social, que almacena la experiencia individual y la memoria colectiva de las vivencias históricas de la comunidad.
2) El estudio del léxico no debe equiparase con el de otros niveles de descripción lingüística (como el fonológico) porque sus características propias (el número ilimitado de sus elementos, su relación con el mundo al que nombra, la dependencia de su documentación a las situaciones comunicativas, a la memoria; su valoración social ―la cual trasciende su carácter de signo lingüístico―) le confieren peculiaridades que rebasan su estratificación dentro del sistema de la lengua.
3) El léxico, como explica Lara, no es un sistema, sus elementos no se estructuran relacionalmente a partir de características semánticas intrínsecas, sino que su organización obedece a las necesidades de método de quien lo observa.
427

4) Para dar cuenta de la necesidad de estudiar las palabras en su relación con los procesos de significación construidos socialmente, resulta importante revalorar la propuesta de Wilhelm von Humboldt acerca de estudiar el lenguaje, la lengua y el habla como actividad (energeia) y no como producto (ergon). Eugenio Coseriu retomó las ideas de Humboldt y desarrolló su teoría general del hablar en la cual la lengua se aborda como un saber; puesto que saber hablar implica un saber elocutivo, un saber idiomático y un saber expresivo; sobre la base de esta perspectiva podemos entender que las palabras no son únicamente nombres porque cuando un hablante adquiere su vocabulario, lo hace en situaciones comunicativas específicas y lo asimila a la par que aprehende su cultura material e inmaterial; saber hablar implica mucho más que conocer un listado de palabras y de reglas gramaticales.
5) A partir de estas ideas de Humboldt y de Coseriu, Lara propone el estudio de las tradiciones verbales, es decir, de las maneras de decir que se forjan a lo largo de la historia de la comunidad y que se validan y valoran porque existe una lengua histórica.
Estas propuestas encausaron mis primeras observaciones: el grupo estudiado es heterogéneo y en su vocabulario se manifiestan distintos grados de especialización, es decir, en su discurso se puede encontrar el reflejo de distintas tradiciones verbales: unas heredadas de padres a hijos, construidas en el “corazón” de la comunidad ―como dice Littré―, otras formadas en el desarrollo del conocimiento científico, en la opacidad y el elitismo del pensamiento científico español (como explica Lara, 2006b).
Entendí, a partir de la revisión bibliográfica, que podría justificar mi investigación desde la terminología como el estudio de un ámbito temático con diferente nivel de
428

especialización. No obstante me preocupaba que esta decisión me llevara a dar más valor al tipo de discurso en el cual aparece la palabra que a su contenido semántico; con ello quiero decir, que, por ejemplo, quería alejarme del hecho de que palabras como algodón o gabardina sean consideradas términos sólo por hallarse definidas en las Normas Mexicanas correspondientes a la industria textil233, aunque todos, o al menos la mayoría de los hablantes conozcamos su significado. Una de mis preocupaciones al plantear este trabajo era precisamente manifestar el valor social de la terminología, como lo propone la TCT de Teresa Cabré y explicar que no todas las palabras del discurso especializado (descontando de antemano las palabras gramaticales) son términos. Decidí, por lo tanto, plantear un estudio lexicológico, entendido en un sentido amplio, es decir, concibiendo que la lexicología abarca a la terminología, porque considero que si bien el discurso es un criterio de definición de los términos, existen dos más importantes: el tipo de significado y la tradición a la que pertenecen.
Durante el desarrollo de mi investigación he explicitado que ésta se sustenta en una serie de argumentaciones que Luis Fernando Lara ha desarrollado a lo largo de su obra, las cuales he presentado con anterioridad pero que me parece necesario repetir: las características que diferencian el nivel de descripción léxico de otros niveles de análisis lingüístico, la falta de un sistema léxico, la importancia de recoger datos de discurso real para analizar el léxico en uso, la necesidad de establecer una lingüística de la energeia, la importancia de reconocer una lengua histórica y sus tradiciones verbales.
233 NMX-A-099-INNTEX-2007 Industria textil – Fibras -Terminología y clasificación de fibras y filamentos textiles y NMX-A-042/1-INNTEX-2009 Industria textil – Tejidos de calada - Gabardina - Parte 1 tela 100% algodón – Especificaciones.
429

Una tradición verbal es una manera de hablar que se gesta en una comunidad a través de su historia, se trata de los usos propios que permiten comunicar un conjunto de experiencias y saberes cultivados a lo largo del tiempo, una enseñanza que se recibe con la socialización, puesto que son, en primer lugar, los padres y, en segundo, otras instituciones educativas, quienes enseñan cómo se participa en los actos comunicativos. La tradición es dinámica, esto es, los valores heredados de padres a hijos se van actualizando o adaptando a las nuevas experiencias del mundo.
Luis Fernando Lara ha explicado en distintos textos que el léxico se aprende como parte de un complejo proceso de socialización, en su adquisición se llevan a cabo al mismo tiempo procesos cognitivos para aprehender el mundo circundante, el aprendizaje de las palabras que lo nombran y la asimilación de la construcción de un discurso, cuya propiedad depende de lo que la comunidad valore como adecuado o correcto en esa situación comunicativa específica.
El habla que se aprende en el hogar, en las prácticas cotidianas es parte de un discurso que goza de amplia libertad y que, por ello, manifiesta más las habilidades discursivas de pequeños grupos de hablantes; su documentación puede reflejar características propias de la oralidad del español de México (como el uso de morfemas festivos y juegos de palabras que puede ejemplificarse en mis datos con la denominación chancla y chanclita para una parte del telar que se conoce como zapatilla). En cambio, el vocabulario aprendido en situaciones formales como la universidad, se asimila en un contexto discursivo que busca la precisión en la expresión del pensamiento científico moderno, en la formalidad del discurso académico, muchas veces controlado por asociaciones de normalización internacional o dominada por una lengua de prestigio. Estas
430

dos formas de aprehender las situaciones de uso dan origen en el primer caso a las tradiciones verbales populares y, en el segundo, a las tradiciones verbales cultas.
Al sentar estas bases pude entender que el principal objetivo de mi estudio no era establecer y explicar el límite entre la lengua general y la especializada (tema que ya ha sido tratado con maestría por autores como Baldinger, Rey-Debove, Teresa Cabré), sino indagar cómo se relacionan las distintas tradiciones verbales del español de México en la conformación del vocabulario textil, esto es, conocer cuáles son las palabras que forman parte de cada tradición, cuáles las características formales que las identifican y cómo se entremezclan en el discurso de los especialistas del ramo.
El vocabulario de un oficio refleja el conocimiento especializado de una parte de la sociedad, de sus tradiciones, entendidas estas últimas como una actividad que se formó y cultivó a partir de las necesidades propias de la comunidad y que, a través del tiempo, se han modificado junto con ella; en el caso del oficio textil estas prácticas se han actualizado con el conocimiento científico y tecnológico, lo que le concede un nivel diferente de especialidad, pero no dejan de ser una continuidad del saber científico, como lo explicó en el siglo XVIII Fray Martín Sarmiento. Así, por ejemplo, la mecánica ha construido modernos telares cuyo funcionamiento está controlado por computadoras y cuya producción supera la que podrían realizar manualmente varias personas, no obstante, en esencia, las partes de éste y su mecanismo básico son los mismos que los del telar más rudimentario existente.
Una vez decidido que el trabajo se realizaría con especialistas de las cuatro áreas del ámbito textil y de diferentes tradiciones (artesanía, oficio, especialización universitaria), la siguiente pregunta planteada fue en dónde recoger los datos, puesto que a lo largo y ancho de todo el territorio nacional existen focos importantes para la elaboración de productos
431

específicos y, por lo tanto, de irradiación lingüística para este vocabulario. En cuanto a la elaboración artesanal cada región de México tiene una tradición propia que la identifica (por mencionar sólo algunos a manera de ejemplo: los tapetes de Temoaya, Estado de México; los rebozos de Santa María del Río, San Luis Potosí; los sarapes de Saltillo, los tapetes de Teotitlán del Valle, Oaxaca; las guayaberas yucatecas) en cuanto a la producción industrial, tienen gran importancia para la economía nacional las fábricas de confección (como las de pantalones de mezclilla ubicadas en Ciudad Juárez, Tijuana o Monterrey). Definir los límites posibles para la recogida de los datos implicaba dos consecuencias: una de orden práctico (las limitaciones económicas y temporales del propio trabajo de recolección) y otras de carácter lingüístico (como la interferencia lingüística entre el español y otras lenguas mexicanas en el caso del trabajo artesanal y con el inglés en la frontera norte). Los resultados del rastreo histórico, que presenté en el capítulo 1, me permitieron conocer además de lo ya comentado, la relevancia que en cada uno de los cuatro periodos indicados ha tenido la zona centro del país (la ciudad de México, el Estado de México, Puebla y Tlaxcala), pues en ella han convivido centros artesanales con industrias textiles, las instituciones de nivel superior en donde se forma a los especialistas en el ramo, las Cámaras de Comercio y el Instituto de Normalización Textil. Con base en esta información puedo justificar que el presente estudio se realice con hablantes de esta región y que los datos obtenidos puedan considerarse válidos para describir el español de México.
Una vez respondidas esas preguntas básicas comencé la recolección de los datos con base en la propuesta de Lara (2006a: 159) quien plantea el método de trabajo para el estudio del léxico de grupos sociales. A partir de la cual tomé las siguientes decisiones:
432

1) Entrevistar a personas de seis sectores laborales que me permitieran tener una visión panorámica del ramo textil: a) costureras, b) artesanos, c) restauradores de arte, d) vendedores de telas y otros productos textiles, e) ingenieros y f) técnicos.
2) Entrevistar a tres especialistas de cada sector. 3) Realizar entrevistas semidirigidas, en el lugar de trabajo del informante. 4) Procesar los datos según el método lexicográfico: obtención de vocablos, tipos,
ocurrencias y determinación de subentradas.
Una vez obtenidos los datos bajo estos criterios sometí el corpus de trabajo a evaluación cuantitativa para comprobar que fuera suficiente con el fin de hacer observaciones a partir de ese volumen de datos. Recuérdese que debido a que es imposible saber cuántas palabras conoce un hablante o cuántas palabras forman una lengua no es preciso hablar de un corpus representativo. Mediante el cálculo de una curva asintótica pude establecer que con la colaboración de diecinueve informantes y la obtención de un texto formado por aproximadamente noventa y 2,932 ocurrencias, de las cuales obtuve 6,909 tipos y quinientos cincuenta y ocho vocablos podía considerar que había terminado de conformar el Corpus de análisis del léxico textil en el español de México (CALTEM).
Es pertinente aclarar que el análisis cuantitativo se centró en la comprobación de la representatividad de los datos del corpus, que para el caso del léxico debe entenderse como la suficiencia del mismo, mientras que el resto de los datos numéricos presentados dentro del estudio, especialmente las gráficas, deben observarse como representaciones visuales de los datos analizados.
433

Una vez construido el corpus de análisis organicé los datos según su categoría gramatical y las esferas semánticas en las que se podía organizar el material recopilado. La revisión de la categoría gramatical me permitió identificar la gran cantidad de sustantivos registrados en comparación con otros tipos de palabras y la ausencia de adverbios. Los resultados del análisis confirmaron la tendencia de los vocabularios especializados, organizados por temática, en los cuales el número de sustantivos es mucho mayor que el de cualquier otra categoría (86.73%) del total de vocablos.
Posteriormente comencé a desarrollar mi propuesta de método de trabajo, la cual se sustenta en la práctica lexicográfica del Diccionario del español de México, pero que se aplica aquí a un grupo de datos léxicos de un ámbito temático. El primer paso fue eliminar las erratas en la obtención de vocablos a través de sus concordancias de uso, se trata tanto de los errores del transcriptor como de las ocurrencias momentáneas o equívocos del hablante (hapax legomena), para ello comencé un proceso de documentación en fuentes escritas: el primero en corpus y diccionarios de lengua general (CEMC, CREA, DEM y DRAE, 2001) y el segundo, aplicado exclusivamente a los ciento siete vocablos no encontrados en la primera documentación, para lo cual realicé una búsqueda exhaustiva en tantas fuentes como me fue posible (diccionarios especializados, tesis, registro del IMPI, revistas de manualidades, catálogos industriales). A partir de este procedimiento logré documentar la mayor parte de mi corpus, corregir la ortografía de algunos vocablos (sobre todo en unidades terminológicas que tienen como base un préstamo y fueron pronunciadas por los colaboradores con una asimilación personal a la fonética española ―como lauderómetro por launderómetro―) y eliminar veintisiete vocablos de los que no tengo más información que su aparición en CALTEM.
434

Mediante este proceso de documentación pretendo ofrecer un método que, desde la lexicología y no desde la terminología, permita responder la pregunta ¿cómo distinguir el vocabulario general del terminológico si todas las palabras recopiladas son parte de un discurso especializado organizado por ámbito temático? Si hubiese partido, como mencioné con anterioridad, del supuesto de que un término es una palabra que comunicativamente se identifica por aparecer en el discurso de un especialista, en una situación de comunicación formal sobre la temática de su ámbito de conocimiento y en la interacción con un interesado en el tema de especialidad, entonces, todos los vocablos que integran CALTEM serían candidatos a términos porque cumplen con cada una de ellas. Sin embargo, como había dicho antes mi percepción era que muchas de estas palabras tendrían un bajo nivel de especialización, dicho de otra manera que pertenecían a la lengua general; la documentación me permitió confirmar la apreciación puesto que el 87.5% del léxico recogido en CALTEM se encontró al menos en una fuente de lengua general.
Con los resultados de este análisis puedo argumentar en favor de la necesidad de distinguir una jerarquía de términos como la que propone Lara (2001) en donde el primer nivel no está formado por términos en sentido estricto, sino por el vocabulario de la lengua ordinaria que se forma en la vida común (aguja, gancho, telar); el autor explica que la comunidad lingüística siempre influye en la percepción de los objetos y en su conocimiento, lo cual se refleja en la creación de significados estereotípicos. En este sentido, CALTEM está integrado mayoritariamente por palabras de la lengua general que sirven para nombrar herramientas, procesos, productos, cualidades y acciones propias de la experiencia laboral textil; éstas son parte del léxico de un grupo social unido por el tipo de
435

trabajo, pero son, en su mayoría, patrimonio del conocimiento lingüístico de toda la comunidad hispánica.
Finalmente presento dos capítulos de análisis que me permitieron conocer las características formales y la construcción histórica (documentación etimológica) de este vocabulario, cuyos resultados enlisto a continuación:
1) El léxico textil común no es exclusivo del español de México, sino que pertenece al español general; está formado en su mayoría por palabras simples (77.32%) o derivadas por sufijación (22.66%). a) Si consideramos todos los datos de CALTEM observamos que las palabras simples representan el 54.07%, el procedimiento más productivo para formar palabras nuevas es la derivación 35.48% y el resto de los procedimientos suman, en conjunto, el 10.4%. b) El vocabulario textil común está integrado por palabras patrimoniales, esto es, ciento cinco lo son históricamente (80.15%) y veinte son préstamos tempranos perfectamente adaptados e integrados al español (15.26%). c) El léxico común está formado por palabras del español general y no únicamente del español de México; así lo atestigua su documentación lexicográfica en el DRAE, 2001, en el cual sólo tres palabras tienen la marca restrictiva de uso diatópico: ahulado (compartido con la zona de América Central), sarape y playera como mexicanismos.
2) Los galicismos de la moda y la vestimenta se integran al español en dos etapas: la primera puede considerarse como parte del léxico patrimonial español (siglos XIII a
436

XVII); la segunda, es cuantitativamente mayor, debido al resultado del dominio cultural francés del siglo XIX. En CALTEM aparecen cincuenta y cinco préstamos del francés que abarcan los siglos XIII al XX, esto representa el 10.28% del total de los datos. En todos los casos se trata de préstamos asimilados completamente al español (bata, blusa, bufanda, peluche). 3) En el siglo XX, los anglicismos desplazaron a los galicismos tanto en el discurso de la moda como en la formación de la terminología. a) En los datos analizados, el francés no aportó de manera directa ningún término, sino
que éstos se integraron a partir de cultismos híbridos por vía del inglés: frotímetro y perspirómetro. b) En CALTEM se documentan veinticuatro anglicismos: tres en el siglo XIX (dril, yarda y yute), siete son nombres de prendas (bikini, blazer, pants, top), el resto son designaciones terminológicas (nep, open end, stretch). 4) Las palabras de origen amerindio son doce, de las cuales nueve son palabras del náhuatl que se han integrado al español de México ―como lo atestigua su aparición en el Diccionario del náhuatl en el español de México― y el uso de algunas se comparte con Centro América. Las palabras de origen indígena representan apenas el 2.23% del total y si excluyo los híbridos (derivados bajo las reglas morfológicas del español) y las resemantizaciones, el porcentaje disminuye a 1.3%, esto muestra, como ya lo había explicado Lope Blanch, que la vitalidad léxica de estas palabras es muy escasa en el español de México. 5) El análisis también permite precisar algunos comportamientos específicos por grupo de trabajo, respecto a la incorporación de préstamos:
437

a) El grupo de los artesanos es el que menos galicismos aportó, pienso que esto se debe a que el tema de las entrevistas giró en torno a los productos que ellos producen (gobelinos, sarapes, tapetes) y, por lo tanto, no se habló de prendas de vestir que se adecuen a la moda.
b) La incorporación de anglicismos se da principalmente en el área de la hilatura moderna (fibras artificiales), por lo que, resulta esperable que el grupo que menos usó estas palabras sea el de los restauradores. Por otra parte, los vendedores de insumos textiles, los técnicos textiles son quienes más emplean anglicismos.
c) El vocabulario de las costureras está integrado mayoritariamente por el léxico patrimonial y un muy reducido número de préstamos modernos del francés (1.31%) y del inglés (0.56%).
Para concluir, es necesario esclarecer qué entiendo por léxico común de una lengua. De entrada reservé los términos especializado/general para la relación de precisión y evité usar lengua o léxico común en el sentido de “conocido por todos los hablantes”. Lara (2006a) había indicado con claridad que el léxico común es el que se obtiene de la intersección que se forma si se hace una representación de conjunto de las hablas individuales o de grupos de hablantes. No obstante, yo me preguntaba si para que este vocabulario recibiera el nombre de léxico común debía corresponder a la intersección de todos los grupos (en mi investigación seis) o podía establecerse un límite menor. Según mis datos, basta con que el 50% de los grupos compartan este vocabulario para considerarlo común puesto que estas voces presentan las mismas características: se documenta en fuentes de lengua general, se trata en su mayoría de palabras simples y de origen patrimonial.
438

BIBLIOGRAFÍA
Corpus y bases de datos
CEMC: Diccionario del Español de México, 1975, Corpus del español mexicano contemporáneo (1921-1974), México: El Colegio de México, Diccionario del Español de México, en < http://www.corpus.unam.mx:8080/cemc/>.
CORDE: Real Academia Española, Banco de datos (CORDE) [en línea], Corpus diacrónico del español, en <http://www.rae.es/rae.html>.
CREA: Real Academia Española, Banco de datos (CREA) [en línea], Corpus de Referencia del Español Actual, en <http://www.rae.es/rae.html>.
IMPI: Instituto Mexicano de la Propiedad Industrial, Servicio de consulta externa sobre información de marcas MARCANET, en <http://marcanet.impi.gob.mx/marcanet/ controler/ExpedienteBusca>.
LINGMEX: Barriga Villanueva, Rebeca (coord.), Bibliografía Lingüística de México desde 1970, con la colaboración de Hermelinda Mendoza Filio, 14a. ed., 14 de febrero de 2013, México: El Colegio de México, en <http://lingmex.colmex.mx/>.
Diccionarios y glosarios
Alfau de Solalinde, Jesusa, 1969, Nomenclatura de los tejidos españoles del siglo XIII, Madrid: Aguirre.
439

Alfau de Solalinde, Jesusa, 1981, Manual de tejidos españoles o nomenclatura de los tejidos españoles del siglo XIII, México: Instituto de Estudios y Documentos Históricos, Biblioteca del Claustro de Sor Juana.
AUTORIDADES: Real Academia Española, 1969 [1739], Diccionario de autoridades, Madrid: Gredos, edición facsímil de 1739, 3 vols, en <http://web.frl.es/DA.html>.
CABRERA: Cabrera, Luis, 1974, Diccionario de aztequismos, México: Oasis. Casa Aruta, 1969, Diccionario de la industria textil, Barcelona: Labor. CASTANY: Castany Saladrigas, F., 1949, Diccionario de tejidos: etimología, origen, arte,
historia y fabricación de los más importantes tejidos clásicos y modernos, Barcelona: Gustavo Gili. CELANESE: Hoechst Celanese Corporation, 1990, Diccionario de tecnología aplicada a fibras y textiles, México: Celanese Mexicana. COROMINAS: Corominas, Juan, 1989, Diccionario crítico etimológico castellano e hispánico, con la colaboración de José A. Pascual, Madrid: Gredos. 6 vols. COVARRUBIAS: Covarrubias Orozco, Sebastián de, 1993 [1611], Tesoro de la lengua castellana o española: según la impresión de 1611, con las adiciones de Benito Remigio Noydens publicadas en la de 1674, edición preparada por Martín de Riquer, Barcelona: Alta Fulla. DEM: Lara, Luis Fernando (dir.), 2010, Diccionario del español de México, México: El Colegio de México, Centro de Estudios Lingüísticos y Literarios, Diccionario del Español de México, en <http://www.dem.colmex.mx>. DRAE, 2001: Real Academia Española, 2001, Diccionario de la lengua española, 22a. ed., Madrid: Espasa-Calpe, en < http://lema.rae.es/drae/>.
440

EZKAR: Glosario de Tejidos Ezkar, en <http://www.ezkar.net/tipos-de-tejidos-tejidos.html> [Consultado durante febrero de 2014].
Gómez Poncet, Jorge, 1991, “Glosario de términos textiles”, en La industria y los talleres en Tlaxcala: Un estudio etnohistórico de la producción de sarapes, tesis de maestría, México: Escuela Nacional de Antropología e Historia, pp. 324-356.
Lapesa, Rafael, 2003, Léxico hispánico primitivo (siglos VIII al XII): versión primera del glosario del primitivo léxico iberorrománico, proyectado y dirigido inicialmente por Ramón Menéndez Pidal; con la colaboración de Constantino García; edición al cuidado de Manuel Seco, Madrid: Fundación Ramón Menéndez Pidal, Real Academia Española, Espasa Calpe.
Littré, Emile, 1970 [1863-1872], Dictionnaire de la langue française, Paris: Gallimard Hachette, 7 vols.
Macazaga y Ordoño, César, 1999, Vocabulario esencial mexicano, México: Informática Cosmos.
Malaret, Augusto, 1946, Diccionario de americanismos, Buenos Aires: Emecé Editores. Martínez Meléndez, Ma. del Carmen, 1989, Los nombres de tejidos en castellano medieval,
Granada: Universidad de Granada. Martínez, Maximino, 1994, Catálogo de nombres vulgares y científicos de plantas
mexicanas, México: Fondo de Cultura Económica. Montemayor, Carlos (coord.), 2007, Diccionario del náhuatl en el español de México,
México: Universidad Nacional Autónoma de México, Gobierno del Distrito Federal. Morínigo, Marcos Augusto, 1996, Diccionario del español de América, Madrid: Anaya y
M. Muchnik.
441

OVALLE: Glosario: las partes que componen un telar, introducción de Fredi Ovalle, en <http://www.tejidosdesalcaja.galeon.com/tejido.html> [Consultado durante febrero de 2014].
Oxford Dictionaries, en <http://www.oxforddictionaries.com/es/>. Palomar de Miguel, Juan, 1991, Diccionario de México, México: Panorama, 4 vols. Ramos i Duarte, Félix, 1895, Diccionario de mejicanismos: colección de locuciones y
frases viciosas, con sus correspondientes críticas i correcciones fundadas en autoridades de la lengua; máximas, refranes, provincialismos y remoques populares de todos los Estados de la República Mejicana, México: Eduardo Dublán. Real Academia Española, 1985, Diccionario manual e ilustrado de la lengua española, Madrid: Espasa-Calpe, en <http://ntlle.rae.es/ntlle/SrvltGUILoginNtlle>. Real Academia Española, 1989, Diccionario manual e ilustrado de la lengua española. Madrid: Espasa-Calpe, en <http://ntlle.rae.es/ntlle/SrvltGUILoginNtlle>. Santamaría, Francisco J., 1959, Diccionario de mejicanismos: razonado; comprobado con citas de autoridades; comparado con el de americanismos y con los vocabularios principales de los más distinguidos diccionaristas hispanoamericanos, México: Porrúa. Seco, Manuel, Olimpia Andrés & Gabino Ramos, 2004, Diccionario fraseológico documentado del español actual: locuciones y modismos españoles, Madrid: Aguilar.
442

Simeón, Rémi, 1988, Diccionario de la lengua náhuatl o mexicana: redactado según los documentos impresos y manuscritos más auténticos y precedido de una introducción, traducción de Josefina Oliva de Coll, México: Siglo XXI.
TRESOR: Imbs, Paul, 1971, Trésor de la langue francaise: dictionnaire de la langue du XIXe et du XXe siécle (1789-1960), París: Centre National de la Recherche.
WEBSTER: Merriam Webster: An Encyclopedia Britannica Company, en <http://www.merriam-webster.com/>.
W3: Gove, Philip Babcock (ed.), 1966, Webster's Third New International Dictionary of the English Language, Springfield: Merriam.
Obras especializadas
AGN, 1940, “Mandamiento sobre indios en los obrajes 1579-1633”, Boletín del Archivo General de la Nación 11 (1), pp. 9-116.
Aguirre Anaya, María del Carmen, 1992, Antecedentes de la mecanización del textil en la ciudad de Puebla, Puebla: Gobierno del Estado de Puebla.
Albizua Huarte, Enriqueta, 2005, “El traje en España. Un rápido recorrido a lo largo de su historia. Apéndice”, en James Laver, Breve historia del traje y la moda, Madrid, Ediciones Cátedra, pp. 283-354.
Alonso, Dámaso, 1964, “Para evitar la diversificación de nuestra lengua”, Presente y futuro de la lengua española: Actas de la Asamblea de Filología del I Congreso de Instituciones Hispánicas, Madrid, Ediciones Cultura Hispánica, pp. 259-268.
443

Alvar Ezquerra, Manuel & Juan Andrés Villena Ponsoda (coords.), 1994, Estudios para un corpus del español, Málaga: Universidad de Málaga.
Alvar Ezquerra, Manuel, 1999 [1994], La formación de palabras en español, Madrid: Arco/Libros.
Andrade Ciudad, Luis, 1999, “Topónimos de una lengua andina extinta en un listado de 1943”, Lexis 23 (2), pp. 401-425.
Anguiano Peña, Gilberto, 1991, La relevancia de la información bibliográfica en la documentación de un diccionario, tesis de licenciatura, México: Universidad Nacional Autónoma de México, Colegio de Bibliotecología.
Anguiano Peña, Gilberto, 2007, Indización semiautomática para almacenar y recuperar información del léxico del español usado en México, tesis de maestría, México: Universidad Nacional Autónoma de México, Posgrado en Bibliotecología y Estudios de la Información.
Anguiano Peña, Gilberto, 2011, “Comportamiento terminológico en la documentación de los tecnicismos de la lengua española usada en México”, en María Eugenia Vázquez Laslop, Klaus Zimmermann & Francisco Segovia (eds.), De la lengua por sólo la extrañeza: estudios de lexicología, norma lingüística, historia y literatura en homenaje a Luis Fernando Lara, vol. 1, México, El Colegio de México, Centro de Estudios Lingüísticos y Literarios, pp. 489-502.
Anguiano Peña, Gilberto, 2013, El léxico común del español de México, México: El Colegio de México. Archivo electrónico.
444

Aquino, Almidio & Harald Thun, 2002, “El «Atlas Lingüístico Guaraní-Románico»”, en Stefan Pfänder, Norma Díaz (coords.), Romania americana: procesos lingüisticos en situaciones de contacto, Madrid, Frankfurt, Iberoamericana, Vervuert, pp. 25-40.
Arellanes Arellanes, Francisco, 2011, “Análisis categorial, semántico y morfofonológico de los derivados en –ería”, en Francisco Arellanes Arellanes, Sergio Ibáñez Cerda & Cecilia Rojas Nieto (eds.), De morfología y temas asociados: homenaje a Elisabeth Beniers Jacobs, México, Universidad Nacional Autónoma de México, pp. 173-235.
Arias Cabal, Álvaro, 2009, “Historia de la lexicografía asturiana: siglos XVIII y XIX”, en Xulio Viejo Fernández, Uviéu, Trabe (eds.), Cien años de Filoloxía Asturiana (1906-2006), Oviedo: Universidad de Oviedo, pp. 69-99, en <http://www.academia.edu/1476107/Historia_de_la_lexicografia_asturiana_siglos_ XVIII_y_XIX>.
Arzate Soltero, Cutberto, 2003, Préstamos léxicos en el ámbito de la maquiladora de Ciudad Juárez, tesis de doctorado, México: Universidad Nacional Autónoma de México, Facultad de Filosofía y Letras.
Asociación intersectorial para el desarrollo y programa social, 2012, Manual de Corte y Confección, Madrid: Fundación del Valle, La suma de todos Comunidad, CIDEP, en <http://www.cidepelsalvador.org/cidep/textos%20educativos/Manual%20Cort.Conf .pdf> [Consultado el 7 de febrero de 2014].
Ávila, Alejandro de, 2009, “Nudos teñidos: ikat, plangi y tritik”, publicación electrónica disponible en <http://www.museotextildeoaxaca.org.mx/admin/media/images/expo _pdf_25.pdf> [Consultado el 22 de junio de 2014].
445

Ávila, Raúl, 2003-2004, “¿El fin de los diccionarios diferenciales? ¿El principio de los diccionarios integrales?”, Revista de Lexicografía 10, pp. 7-20.
Ávila, Raúl, 2004, “Lengua, dialecto y medios: unidad internacional y variación local del español”, ponencia para el III Congreso Internacional de la Lengua Española, Rosario: Instituto Cervantes, Real Academia Española, noviembre de 2004, en <http://cvc.cervantes.es/obref/congresos/rosario/ponencias/internacional/avila_r.htm>.
Ávila, Raúl, 2005, “Españolismos y mexicanismos: un análisis cuantitativo”, Nueva Revista de Filología Hispánica 53 (2), pp. 413-455.
Bajo Pérez, Elena, 1997, La derivación nominal en español, Madrid: Arco/Libros. Baldinger, Kurt, 1970, Teoría semántica: hacia una semántica moderna, Madrid: Alcalá. Ballester Muñoz, Francisco, Daniel Castro Fresno & Miguel Gil Oceja, 2000, “Definición,
función y clasificación de los geotextiles”, Arte y cemento 1895 (oct.), pp. 122-130. Banco Nacional de Comercio Exterior, S. A., 1954, “Mercados y productos: celulosa para
la industria textil de artisela”, Comercio Exterior 4 (8), pp. 324-327, en <http://revistas.bancomext.gob.mx/rce/magazines/597/7/RCE6.pdf> [Consultado el día 8 de enero de 2014]. Bartol Hernández, José A., 2010, “La disponibilidad léxica”, Revista española de lingüística 36, pp. 379-396. Bazant, Jan, 1964a, “Evolución de la industria textil poblana: 1554-1845”, Historia mexicana 13 (4), pp. 473-516. Bazant, Jan, 1964b, “Industria algodonera poblana de 1803-1843”, Historia mexicana 14 (1), pp. 131-143.
446

Beauregard García, Lourdes, Aquino Rodríguez & Yosi Anaya, 1995, La magia de los hilos: arte y tradición en el textil de Veracruz, Xalapa: Universidad Veracruzana.
Bellón Fernández, Juan José, 2004-2005, “Anglicismos en el centro de interés ‘la ropa’ del léxico disponible de la provincia de Córdoba”, Philologica canariensia 10-11, pp. 15-38.
Beniers, Elisabeth, 2004, La formación de verbos en el español de México, México: El Colegio de México, Universidad Nacional Autónoma de México.
Benítez, José R., 1946, El traje y el adorno en México: 1500-1910, Guadalajara: José R. Benítez.
Bernis, Carmen, 1959, "Modas moriscas en la sociedad cristiana española del siglo XV y principios del siglo XVI", Boletín de la Real Academia de la Historia 144, pp. 199228.
Bernis, Carmen, 1962, Indumentaria española en tiempos de Carlos V, Madrid: Instituto Diego Velázquez, Consejo Superior de Investigaciones Científicas.
Bernis, Carmen, 1978, Trajes y modas en la España de los Reyes Católicos, Madrid: Instituto Diego Velázquez, Consejo Superior de Investigaciones Científicas. 2 vols.
Berthe, Jean-Pierre, 1960, “El cultivo del «pastel» en Nueva España”, Historia mexicana 9 (3), pp. 340-367.
Bogomilova Lozanova, Elena, 2010, La terminología del derecho ambiental mexicano: identificación y procesos de formación, tesis de doctorado, México: El Colegio de México, Centro de Estudios Lingüísticos y Literarios.
Buenafuentes de la Mata, Cristina, 2007, Procesos de gramaticalización y lexicalización en la formación de compuestos en español, tesis de doctorado, Barcelona: Universidad
447

Autónoma de Barcelona, en <http://ddd.uab.cat/pub/tesis/2007/tdx-0321107172834/cbm1de1.pdf>. Bueno Pérez, María Lourdes, 1994, “La onomatopeya y su proceso de lexicalización notas para un estudio”, Anuario de estudios filológicos 17, pp. 15-26. Cabré, Ma. Teresa, 1993, Terminología: teoría, metodología, aplicaciones, Barcelona: Editorial Antártida, Empúries. Cabré, Ma. Teresa, 1999, La terminología: representación y comunicación. Elementos para una teoría de base comunicativa y otros artículos, Barcelona: Universitat Pompeu Fabra, Institut Universitari de Lingüística Aplicada. Cabré, Ma. Teresa, 1999a, “El discurs especialitzat o la variació funcional determinada per la temàtica: noves perspectives”, en La terminología: representación y comunicación. Elementos para una teoría de base comunicativa y otros artículos, Barcelona, Universitat Pompeu Fabra, Institut Universitari de Lingüística Aplicada, pp. 151-173 [Reproducción del artículo publicado en la revista Caplletra 25, 1998, pp. 173-194]. Cabré, Ma. Teresa, 1999b, “Traducción y terminología: un espacio de encuentro ineludible”, en La terminología: representación y comunicación. Elementos para una teoría de base comunicativa y otros artículos, Barcelona, Universitat Pompeu Fabra, Institut Universitari de Lingüística Aplicada, pp. 177-201. [Reproducción de la ponencia presentada en el II Congreso Latinoamericano de Traducción e Interpretación, Colegio de Traductores Públicos de la Ciudad de Buenos Aires, 2325 de abril de 1998].
448

Cabré, Ma. Teresa, 1999c, “Una nueva teoría de la terminología: de la denominación a la comunicación”, en La terminología: representación y comunicación. Elementos para una teoría de base comunicativa y otros artículos, Barcelona, Universitat Pompeu Fabra, Institut Universitari de Lingüística Aplicada, pp. 109-127. [Reproducción de la conferencia presentada en el VI Simposio Iberoamericano de Terminología, La Habana, noviembre de 1998].
Cabré, Ma. Teresa, 2001, “La terminología entre la lexicología y la documentación: aspectos históricos e importancia social”, en Guadalupe Aguado de Cea & Pilar Durán Escribano (coords.), La investigación en lenguas aplicadas: enfoque multidisciplinar, Madrid, Fundación Gómez-Pardo, Universidad Politécnica de Madrid, pp. 65-78.
Cabré, Ma. Teresa, 2006, “Morfología y terminología”, en Elena de Felíu (ed.), La morfología a debate, Jaén, Universidad de Jaén, pp. 131-144.
Cabrera Terrazas, José Manuel, 1996, Teoría de tejidos I, México: Instituto Politécnico Nacional.
Caffarelli, Constanza, 2008, Emos, darketos, rockeros: ¿Cuál de ellos es su hijo?, México: Lumen México.
Calderón de Rzedowski, Graciela & José Aquileo Lomelí Sención, 1993, “Caricaceae”, Flora del bajío y de regiones adyacentes, Fascículo 17, en <http://www1.inecol.edu. mx/publicaciones/resumeness/FLOBA/Flora%2017.pdf> [Consultado el 12 de febrero de 2014].
Carabarín Gracía, Alberto, 1992, Tradición medieval en las técnicas del paño, Puebla: Gobierno del Estado de Puebla.
449

Cardero, Ana María, 1993, El neologismo en la cinematografía mexicana, México: Universidad Nacional Autónoma de México, Escuela Nacional de Estudios Profesionales Acatlán.
Cardero, Ana María, 2001, El procesamiento de una terminología. Referencia especial a la terminología de control de satélites en el área de las telecomunicaciones en México, tesis de doctorado, México: Universidad Nacional Autónoma de México, Facultad de Filosofía y Letras.
Cardero, Ana María, 2003, Terminología y procesamiento, México: Universidad Nacional Autónoma de México, Escuela Nacional de Estudios Profesionales Acatlán.
Cardero, Ana María, 2009, “Terminología y variación”, en Fluvia Colombo & María Ángeles Soler (eds.), Normatividad y uso lingüístico, México, Universidad Nacional Autónoma de México, pp. 103-120.
Carranza Vásquez, Teresa, 1988, “Galicismos y anglicismos en el léxico del vestuario en el español de México”, Actas del VI congreso internacional de la Asociación de lingüística y filología de la América Latina: Phoenix, Arizona (septiembre de 1981), pp. 575-592.
Casacuberta, José Mª Pons & Arun Naik, 1971, "Ensayos de contracción del rizado de los hilos texturados." Boletín Intexter del Instituto de Investigación Textil y de Cooperación Industrial 47, pp. 13-22.
Casas Gómez, Miguel, 2006, “Modelos representativos de documentación terminográfica y su aplicación a la terminología lingüística”, Revista de lingüística y lenguas aplicadas 1, pp. 25-36, en <http://ojs.upv.es/index.php/rdlyla/article/viewFile/680/667>.
450

Catillo Carballo, Maria Auxiliadora, 2006, El préstamo lingüístico en la actualidad. Los Anglicismos. Documento electrónico, en <http://books.google.com.mx/books?id= h7K4FlqrC2EC&pg=PA5&lpg=PA5&dq=calco+h%C3%ADbrido&source=bl&ots =YIYBoZUNGK&sig=XJuVsHM265D_fBZ6F9-x6hJJGB4&hl=es&sa=X&ei=BC tRVMnzOqTD8gG6zIGABw&ved=0CEQQ6AEwBw#v=onepage&q=h%C3%ADb rido&f=false>.
Cianca Aguilar, Elena, 2002, El campo léxico "calzado" en español, tesis de doctorado, Madrid: Universidad Complutense de Madrid, en <http://eprints.ucm.es/3656/1/ T21290.pdf >.
Contreras Sánchez, Alicia del Carmen, 1996, Capital comercial y colorantes en la Nueva España: segunda mitad del siglo XVIII, Zamora, Michoacán: El Colegio de Michoacán, Universidad Autónoma de Yucatán. (Colección Investigaciones).
Coseriu, Eugenio, 1989 [1973], Teoría del lenguaje y lingüística general, Madrid: Gredos. Coseriu, Eugenio, 1990 [1951], Introducción a la lingüística, México: Universidad
Nacional Autónoma de México. Coseriu, Eugenio, 1991 [1977], Principios de semántica estructural, Madrid: Gredos. Coseriu, Eugenio, 1992 [1988], Competencia lingüística: elementos de la teoría del hablar,
Madrid: Gredos. Costa, Pere-Oriol, José Manuel Pérez Tornero & Fabio Tropea, 1996, Tribus urbanas: el
ansia de identidad juvenil. Entre el culto a la imagen y la autoafirmación a través de la violencia, Barcelona: Paidós. Cornejo Arzate, José Agustín, 1991, El avance tecnológico de la texturización, México: Instituto Politécnico Nacional.
451

Cruces Carvajal, Ramón, 1986, Lo que México aportó al mundo, México: Panoramac. Cheng, David K., 1998, Fundamentos de electromagnetismo para ingeniería, México:
Pearson Educación. Demonte, Violeta, 1999, “El adjetivo: clases y usos. La posición del adjetivo en el sintagma
nominal”, en Ignacio Bosque & Violeta Demonte (eds.), Gramática descriptiva de la lengua española, Madrid, Espasa Calpe, Real Academia Española, pp. 129-216. Dessoudeix, Michel, 2000, “Los arácnidos en náhuatl: el escorpión, la araña y su tela”, Estudios de cultura náhuatl 31, pp. 75-87, en <http://www.ejournal.unam.mx/ecn/ ecnahuatl31/ECN03103.pdf >. Díaz Hormigo, María Tadea, 2010, “Puntos de contacto entre morfología, lexicología, semántica. Propuesta de delimitación”, Revista de filología 28, pp. 165-179. Eisenkolb: Eisenkolb touching textil, en <http://www.eisenkolb.com/es/confecci%C3%B3 n-de-cortinas/operaciones/dobladillear> [Consultado el 7 de febrero de 2014]. Elizaincín, Adolfo, Harald Thun, 1992, Atlas lingüístico diatópico e diastrático do Uruguai (ADDU): questionário: portugués, 3a ed. revista e aumentada, Alemania: s/e. Esparza Lara, Silvia, 1998, Teoría de los hilados, México: Instituto Politécnico Nacional. Espinoza Moraga, Fanny & Carolina Araya Monasterio, 2006, “Materiales modernos en la colección textil del Museo Histórico Nacional”, Conserva 10, pp. 55-70. Fernández Gordillo, Luz, 2000, “Sobre- y super-, ¿prefijos sinónimos?”, Lingüística mexicana 2, pp. 155-168. Fernández Gordillo, Luz, 2006, Tratamiento lexicográfico de los mexicanismos y seudomexicanismos en los diccionarios académicos, tesis de doctorado, México: El Colegio de México, Centro de Estudios Lingüísticos y Literarios.
452

Fernández-Sevilla, Julio, 1974, Problemas de lexicografía actual, Bogotá: Instituto Caro y Cuervo. (Serie Minor XIX).
Fijo León, Ma. Isabel, 2006, “Las modalidades diatópicas del español en el lenguaje médico”, en Ma. Teresa Cabré, Rosa Estopà & Carles Tebé (eds.), La terminología en el siglo XXI: contribución a la cultura de la paz, la diversidad y la sostenibilidad. Actas del IX Simposio Iberoamericano de Terminología RITERM04, Barcelona, Universitat Pompeu Fabra, Institut Universitari de Lingüística Aplicada, pp. 163-169.
Flores Soria, Eugenia, 2013, “Escuela del sarape: Al rescate de una tradición”, Zócalo Saltillo, periódico del día 25 de julio de 2013, en <http://www.zocalo.com.mx/seccion/ articulo/escuela-del-sarape-al-rescate-de-una-tradicion-1374698236>.
Galeote, Manuel, 1997, Léxico indígena de flora y fauna: en tratados sobre las Indias Occidentales de autores andaluces, Granada: Universidad de Granada.
Gamboa Ojeda, Leticia, 2004, A u delá de l'Oceán: Les Barcelonnettes á Puebla, 18451928, Puebla: Benemérita Universidad Autónoma de Puebla.
García Mouton, Pilar, 1987, “Dialectología y cultura popular: estado de la cuestión”, Revista de dialectología y tradiciones populares 42, pp. 49-74.
García Mouton, Pilar, 2006, “Dialectología y geografía lingüística”, en Manuel Alvar (dir.), Manual de dialectología hispánica: El Español de España, Barcelona, Ariel Lingüística, pp. 63-77.
García Robles, Jorge, 1991 [1985], ¿Qué transa con las bandas?, México: Posada. Garriga Escribano, Cecilio, 2003, “La química y la lengua española en el s. XIX”, Revista
de historia de la medicina y de la ciencia 55 (2), pp. 93-117.
453

Garriga, Cecilio, 2003b, “Aspectos de la adaptación de la nueva nomenclatura química al español” en Bertha María Gutiérrez Rodilla (coord.), Aproximaciones al lenguaje de la ciencia, Soria, Instituto de la Lengua Castellano-Leonés, pp. 301-344.
Giordano Sánchez Verín, Carlos Arturo, 2000, “Tlaxcala y sus obrajes a principios del siglo XVII”, en Obrajes y economía en Tlaxcala a principios del siglo XVII, tesis de maestría, México: Universidad Iberoamericana, pp. 1-21, en <http://www.economia.unam.mx/amhe/pdfs/giordano_pub_03.pdf>.
Gómez Capuz, Juan, 1997-1998, “La marcación etimológica de los préstamos (exotismos y cultismos transmitidos por el inglés) en la lexicografía española”, Revista de Lexicografía 4, pp. 91-106.
Gómez Capuz, Juan, 2005, La inmigración léxica, Madrid: Arco/Libros. Gómez Capuz, Juan, 2009, “El tratamiento del préstamo lingüístico y el calco en los libros
de texto de bachillerato y en las obras divulgativas”, Tonos digital: Revista electrónica de estudios filológicos 17, pp. 1-24. Gómez González-Jover, Adelina, 2005, Terminografía, lenguajes profesionales y mediación interlingüística: aplicación metodológica al léxico especializado de la industria del calzado y las industrias afines, tesis de doctorado, Alicante: Universidad de Alicante, Departamento de Filología Inglesa, en <http://rua.ua.es/dspace/bitstream/10045/760/1/tesis_doltoral_adelina_gomez.pdf>. Gómez Poncet, Jorge, 1991, Los sarapes de Puebla en las colecciones etnográficas del Museo Nacional de Antropología, Puebla: Gobierno del Estado de Puebla.
454

González, Carlos, Javier Llorca & Ignacio Romero, 2003, “Un modelo numérico para analizar los micromecanismos de deformación de fieltros de polietileno”, Anales de mecánica de la fractura 20, pp. 89-94, en <http://www.gef.es/congresos/20/pdf/ GEF011.pdf>.
Heers, Jacques, 1961, “La búsqueda de colorantes”, Historia mexicana 11 (1), pp. 1-27. Hensch, Günter, 1985, “La selección del material léxico para diccionarios descriptivos” en
Philologica hispaniensia in honorem Manuel Alvar, t. 2: “Lingüística”, Madrid, Gredos, pp. 227-254. Hernández, Esther, 2011, “Para la historia de camiseta: un americanismo inadvertido”, Nueva Revista de Filología Hispánica 59 (2), pp. 539-551. Hernández Baz, Fernando, 2001, “La seda nativa: un recurso potencial para el estado de Veracruz, México”, Foresta veracruzana 3 (2), pp. 53-56, en <http://redalyc.uaemex. mx/redalyc/pdf/497/49703209.pdf>. Hernández Romero, Yasmín, 2006, El tejido socioeconómico y laboral en la fábrica textil: la Hortensia, México: Universidad Autónoma de México. Herrero Ingelmo, José Luis, 2007, “Marcas comerciales y diccionarios” en Mar Campos Souto, Rosalía Cotelo García & José Ignacio Pérez Pascual (coords.), Historia del léxico español, La Coruña, Universidade da Coruña, pp. 59-70. Hollen Norma, 2004, Introducción a los textiles, México: Limusa. Humboldt, Wilhem von, 1990 [1836], Sobre la diversidad de la estructura del lenguaje humano y su influencia sobre el desarrollo espiritual de la humanidad, Traducción y prólogo de Ana Agud, Madrid: Anthropos.
455

INEGI, 2000, Estadísticas Históricas de México, t. 1, México: Instituto Nacional de Estadística, en <http://www.inegi.org.mx/prod_serv/contenidos/espanol/bvinegi/ productos/integracion/pais/historicas/EHM%201.pdf>.
INEGI, 2013, La industria textil y del vestido en México 2013, México: Instituto Nacional de Estadística y Geografía, en <http://www.inegi.org.mx/prod_serv/contenidos/espanol/ bvinegi/productos/integracion/sociodemografico/Textil/2013/702825056056.pdf>.
Illades, Carlos, 1990, “De los gremios a las sociedades de socorros mutuos: el artesanado mexicano. 1814-1853”, Historia Social 8, pp. 73-87, en <http://www.historicas.unam. mx/moderna/ehmc/ehmc13/164.html#rnf17>.
Inche Mitma, Jorge Luis, Alfonso Ramón Chung Pinzás & Roberto Vizarreta Chia, 2010, “Diseño y desarrollo de nuevos materiales textiles para el aislamiento y acondicionamiento acústico”, Diseño y tecnología. Revista de la Facultad de Ingeniería Industrial 13 (1), pp. 80-88, en <http://www.scielo.org.pe/pdf/id/v13n1/a 12v13n1.pdf>
Lara, Luis Fernando, sf, “Monografía general número 8: El tecnicismo en el léxico del español mexicano. Posiciones posibles del DEM”, Documentos de trabajo del DEM, El Colegio de México, Diccionario del español de México [texto inédito].
Lara, Luis Fernando & Roberto Ham Chande, 1974, “Base estadística del diccionario del español de México”, Nueva Revista de Filología Hispánica 23 (2), pp. 245-267.
Lara, Luis Fernando, Roberto Ham Chande & Ma. Isabel García Hidalgo, 1979, Investigaciones lingüísticas en lexicografía, México: El Colegio de México, Centro de Estudios Lingüísticos y Literarios. (Jornadas, 89).
456

Lara, Luis Fernando, 1979a, “Del análisis semántico en lexicografía”, en Investigaciones lingüísticas en lexicografía, México, El Colegio de México, Centro de Estudios Lingüísticos y Literarios, pp. 157-266. (Jornadas, 89).
Lara, Luis Fernando, 1984, “Una caracterización lingüística del discurso científico mexicano”, Discurso 2, pp. 33-42.
Lara, Luis Fernando, 1989, "Entre la realidad y el diccionario", en H. Pérez Martínez (ed.), Lenguaje y tradición en México, Zamora, El Colegio de Michoacán, pp. 487-501.
Lara, Luis Fernando, 1990a, “El diccionario entre la tradición y la realidad”, en Dimensiones de la lexicografía. A propósito del Diccionario del Español de México, México, El Colegio de México, pp. 133-156. (Jornadas, 116).
Lara, Luis Fernando, 1990b, Dimensiones de la lexicografía. A propósito del Diccionario del Español de México, México: El Colegio de México, Diccionario del Español de México. (Jornadas, 116).
Lara, Luis Fernando, 1992, “Para la historia lingüística del pachuco”, Anuario de letras 30, pp. 75-78.
Lara, Luis Fernando, 1993, “El vocabulario especializado de la publicidad y su papel en el español de México”, en Comisión para la defensa del idioma español (ed.), La influencia de los medios de comunicación en el habla, México, Secretaría de Educación Pública, pp. 31-47.
Lara, Luis Fernando, 1996, “La cultura oral mexicana: una aproximación lexicológica”, en Thomas Kotschi, Wulf Oesterreicher & Klaus Zimmermann (eds.), El español hablado y la cultura oral en España e Hispanoamérica, Madrid, Vervuert, Iberoamericana, pp. 463-473.
457

Lara, Luis Fernando, 1997, Teoría del diccionario monolingüe, México: El Colegio de México, Centro de Estudios Lingüísticos y Literarios. (Serie de Estudios de Lingüística y Literatura, 33).
Lara, Luis Fernando, 1999, “Término y cultura: hacia una teoría del signo especializado”, Terminología y modelos culturales, en Ma. Teresa Cabré (ed.), Barcelona, Universitat Pompeu Fabra, Institut Universitari de Lingüística Aplicada, pp. 39-60.
Lara, Luis Fernando, 2001a, “«Conceptos» y jerarquía de términos”, en Ensayos de teoría semántica: lengua natural y lenguajes científicos, México, El Colegio de México, pp. 175-207. (Jornadas, 135)
Lara, Luis Fernando, 2001b, Ensayos de teoría semántica: lengua natural y lenguajes científicos, México: El Colegio de México. (Jornadas, 135).
Lara, Luis Fernando, 2001c, “Término y cultura, hacia una teoría del término”, en Ensayos de teoría semántica: lengua natural y lenguajes científicos, México, El Colegio de México, pp. 175-207. (Jornadas, 135).
Lara, Luis Fernando, 2004a, “Culturas nacionales y léxico contemporáneo en español”, en Jens Lüdtke & Christian Schmitt (eds.), Historia del léxico español: enfoques y aplicaciones. Homenaje a Bodo Müller, Madrid, Iberoamericana Frankfut am Main, Alemania, Vervuert, pp. 303-315.
Lara, Luis Fernando, 2004b, “Lengua histórica y normatividad”, en Lengua histórica y normatividad, México, El Colegio de México, pp. 19-46. (Jornadas, 142).
Lara, Luis Fernando, 2006a, Curso de lexicología, México: El Colegio de México. Lara, Luis Fernando, 2006b, “Diversidad cultural y neología”, en Ma. Teresa Cabré, Rosa
Estopà & Carles Tebé, La terminología en el siglo XXI. Contribución a la cultura
458

de la paz, la diversidad y la sostenibilidad: actas del IX Simposio Iberoamericano de Terminología RITERM04, Barcelona, Universitat Pompeu Fabra, Institut Universitari de Lingüística Aplicada, pp. 53-61. Lara, Luis Fernando (dir.), 2007, Resultados numéricos del vocabulario fundamental del español de México, México: El Colegio de México, Centro de Estudios Lingüísticos y Literarios, Diccionario del Español de México. Lara, Luis Fernando, 2012, “Hacia una tipología de las tradiciones verbales populares”, Nueva Revista de Filología Hispánica 60 (1), pp. 51-60. Lara, Luis Fernando, 2014, Historia mínima de la lengua española, México: El Colegio de México, Centro de Estudios Lingüísticos y Literarios, El Colegio Nacional. Larrañaga, José Pedro de, 1991, Hilatura: primera parte, México: Instituto Politécnico Nacional. Lavín, Lydia & Gisela Balassa, 2001a, Museo del traje mexicano, vol. 5: “El siglo del Imperio y la República”, México: Clío-Sears. Lavín, Lydia & Gisela Balassa, 2001b, Museo del traje mexicano, vol. 6: “El siglo cosmopolita”, México: Clío-Sears. Lechuga, Ruth, 1982, El traje indígena de México: su evolución, desde la época prehispánica hasta la actualidad, México: Panorama. Lope Blanch, 1991a, “Estado actual del español de México (Trazos generales)”, en Estudios sobre el español de México, México, Universidad Nacional Autónoma de México, pp. 11-31. Lope Blanch, 1991b, “El supuesto arcaísmo del español americano”, en Estudios sobre el español de México, México, Universidad Nacional Autónoma de México, pp. 33-53.
459

López Morales, Humberto, 1976, “En torno al léxico textil de Puerto Rico”, Anuario de Letras 14, pp. 23-49.
López Morales, Humberto, 1987, “Anglicismos léxicos en el habla culta de San Juan de Puerto Rico”, Lingüística española actual 9, pp.285-304.
Lorente, Mercè, 2003, “Procesos de creación del léxico con significado especializado: unidades verbales en el discurso del genoma humano”, en Antonietta Bisetto, Claudio Iacobini & Anna M. Thornton (eds.), Scritti di morfologia in onore di Sergio Scalise in occasione del suo 60º compleanno, Cesena, Caissa Italia editore, pp. 129-147.
Marco Álvarez, Fernando, 1992, “Algunas precisiones léxicas sobre indumentaria española en el siglo XVII”, en Manuel Ariza Viguera et al. (eds.), Actas del II Congreso Internacional de Historia de la Lengua Española, t. 2, Madrid, Pabellón de España, pp. 1161-1172.
María y Campos Castelló, Beatriz de, 1990, Tres colorantes prehispánicos, México: Patria, Secretaria de Educación Pública.
María y Campos, Teresa de & Teresa Castelló Yturbide, 1990, Historia y arte de la seda en México: siglos XVI-XX, México: Banamex.
Marichal, Carlos, 1990, “Las guerras imperiales y los préstamos novohispanos, 17811804”, Historia Mexicana 34 (4), pp. 881-907.
Márquez Rojas, Melva Josefina, 2004, El anglicismo terminológico integral en los textos especializados: pautas para su tratamiento automatizado, tesis de doctorado, Barcelona: Universitat Pompeu Fabra, en: <http://dialnet.unirioja.es/servlet/tesis?
460

codigo=5621>. Martín Butragueño, Pedro & Yolanda Lastra (coords.), 2011, Corpus sociolingüístico de la
ciudad de México: materiales de PRESEEA-México, México: El Colegio de México, Centro de Estudios Lingüísticos y Literarios. [CD-ROMs]. Martín Zorraquino, María Antonia, 2012, “Los diminutivos en español: aspectos morfológicos, semánticos y pragmáticos. Los valores estilísticos de los diminutivos y la teoría de la cortesía verbal”, en Luis Luque Toro & José Francisco Medina Montero, Léxico Español Actual III, Venezia, Libreria Editrice Cafoscarina, pp. 123-140. Martínez Meléndez, Ma. del Carmen, 1995, Estudio de los nombres de los oficios artesanales en castellano medieval, Granada: Universidad de Granada. Martínez Ruiz, Juan, 1967, “Almohadas y calzados moriscos (secuestros de bienes en Mondújar y en Granada)”, Revista de dialectología y tradiciones populares 23, pp. 289-313. Meyer Barth, Jean, 1980, “Los franceses en México durante el siglo XIX”, Relaciones 1 (2), pp. 5-54, en http://www.colmich.edu.mx/files/relaciones/002/pdf/JeanMeyer.pdf [Consultado el día 27 de octubre de 2013]. Milena Peña, Diana, 2012, “La revolución de la máquina de coser”, Schema 2, pp. 153-172, en <http://www.polisemiadigital.com/schema/images/revista2/articulo010.pdf> [Consultado el 17 de febrero de 2014]. Miño Grijalva, Manuel, 1984, “El camino hacia la fábrica en Nueva España: el caso de la «Fábrica de Indianillas» de Francisco de Iglesias, 1801-1810”, Historia Mexicana 34 (1), pp. 135-148.
461

Miño Grijalva, Manuel, 1998, Obrajes y tejedores de Nueva España, 1700-1810: la industria urbana y rural en una economía colonial, México: El Colegio de México, Centro de Estudios Históricos.
Miranda, Alberto, 1994, La formación de palabras en español, Madrid: Colegio de España. Monsiváis, Carlos, 1997, “«Ahí está el detalle»: el habla y el cine de México”, ponencia
plenaria en el I Congreso Internacional de la Lengua Española, Zacatecas, 7-11 de abril de 1997, en <http://www.congresosdelalengua.es/zacatecas/plenarias/cine/ monsivais.htm>. Montero Martínez, Silvia, 2000, “La unidad terminológica: de la uniformidad a la variación”, Hermēneus: Revista de la Facultad de Traducción e Interpretación de Soria 2, pp. 181-190, en <http://dialnet.unirioja.es/servlet/articulo?codigo=199719>. Montes Giraldo, José Joaquín, 1999, “Dialectología”, Thesaurus 65 (2), pp. 533-542. Montoya Ramírez, María Isabel, 2008a, “La indumentaria a través del tiempo: cuestiones léxicas”, Revista de Investigación Lingüística 11, pp. 223-232. Montoya Ramírez, María Isabel, 2008b, “El léxico del vestido: extranjerismos en el Tesoro de la lengua castellana o española de Sebastián de Covarrubias”, en Dolores Azorín Alicante et al. (dirs.), Actas del II Congreso Internacional de Lexicografía Hispánica: El diccionario como puente entre las lenguas y culturas del mundo, Alicante, Taller digital de la Universidad de Alicante y Biblioteca Virtual Miguel de Cervantes, pp. 747-752. Morala Rodríguez, José Ramón, 2010, “Léxico con denominaciones de origen en inventarios del Siglo de Oro”, en Rosa Rabadán, Trinidad Guzmán & Marisa
462

Fernández (eds.), Lengua, traducción, recepción. En honor de Julio César Santoyo, vol. 1, León, Universidad de León, pp. 385-417. Moreno de Alba, José G., 2001, “Unidad y diversidad del español: el léxico”, ponencia para el II Congreso Internacional de la Lengua Española: «El español en la sociedad de la información», Valladolid: Instituto Cervantes, Real Academia Española, octubre de 2001, en <http://cvc.cervantes.es/obref/congresos/valladolid/mesas_redondas/ moreno_j.htm>. Moreno de Alba, José G., 2003, La lengua española en México, México: Fondo de Cultura Económica. Moreno de Alba, José G., 2008 [1996], La prefijación en el español de México, México: Universidad Nacional Autónoma de México. Museo Franz Mayer, 2008, Sarape de Saltillo, México: Museo Franz Mayer, Artes de México. Navarrete Calatayud, María de los Ángeles, 1994, El léxico del vestuario en la Nueva España. Descripción y diacronía, tesis de licenciatura, México: Universidad Nacional Autónoma de México, Facultad de Filosofía y Letras. Novotná, Markéta, 2007, El anglicismo en la lengua española, tesis de licenciatura, República Checa: Masarykova Univerzita, en <http://is.muni.cz/th/145734/ff_b/ bakalarska_diplomova_prace.pdf>. Palacios, Niktelol, 2002, La interdicción lingüística en el habla de adolescentes mexicanos, tesis de licenciatura, Puebla: Benemérita Universidad Autónoma de Puebla, Facultad de Filosofía y Letras, Colegio de Lingüística y Literatura Hispánica.
463

Párraga, Juan Antonio & Antonio Sánchez, 2002, “Estudio comparativo sobre los costes de

mantenimiento y rentabilidad económica, social y deportiva entre campos de fútbol

con pavimentos de césped natural y artificial en el ámbito universitario”, Revista

Motricidad 8, pp. 21-46.

Pena, Jesús, 1994-1995, “Formación de palabras, gramática y diccionario”, Revista de

lexicografía 1, 163-181.

Pena, Jesús, 1999, “Partes de la morfología. Las unidades del análisis morfológico”, en

Ignacio Bosque & Violeta Demonte (eds.), Gramática descriptiva de la lengua

española, Madrid, Espasa Calpe, Real Academia Española, pp. 4305-4366.

Pensado, José L., 1995 [1972], Fray Martín Sarmiento testigo de su siglo. Discurso

pronunciado en la solemne apertura del Curso Académico 1972, de la Universidad

de

Salamanca,

Salamanca:

Xunta

de

Galicia,

en

<http://consellodacultura.org/sarmiento/files/2009/07/pensado_testigo_siglo.pdf>.

Pérez, Aurelio, 2012, “Recuerdan a «El Saltillero»”, Zócalo de saltillo, periódico del 5 de

agosto de 2012.

Pérez Ruiz, Maya Lorena, Daniel Altbach (texto) & Inés Argueta-Pérez Coronado

(reportaje gráfico), 2010, “Las cambayas en Michoacán. Tradición y globalización”,

Cultura y representaciones sociales 2 (3), pp. 67-105, en

<http://deas.inah.gob.mx/wp-content/uploads/Cambayas-en-Michoac+%C3%ADn.pdf>

[Consultado el 29 de enero de 2014].

Perissinotto, Giorgio, 1997, "Léxico textil californiano del siglo XVIII", en Rebeca Barriga

Villanueva & Pedro Martín Butragueño (eds.), Varia lingüística y literaria, t. 1:

464

“Lingüística”, México, El Colegio de México, Centro de Estudios Lingüísticos y Literarios, pp. 451-470. PILEI, Comisión de Lingüística Iberoamericana, 1971, Cuestionario para el estudio de la norma lingüística culta, t. 3: “Léxico”, Madrid: CSIC. Pocoroba Aizpuru, Rodolfo, 2008, Análisis de los factores que determinan la formación del pilling en tejido de punto. (Tejido liso y tejido cerrojo cerrado), tesis de maestría, México: Instituto Politécnico Nacional, Escuela Superior de Ingeniería Textil, Sección de Estudios de Posgrado e Investigación, Maestría en Ciencias en Ingeniería Textil, en <http://itzamna.bnct.ipn.mx:8080/dspace/handle/123456789/ 338>. Porto Dapena, José Álvaro, 2002, Manual de técnica lexicográfica, Madrid: Arco/Libros. Pottier, Bernard, 1995, “Historia cultural y lexicología”, Thesaurus: Boletín del Instituto Caro y Cuervo 50 (1-3), pp. 505-517. (Ejemplar dedicado a: Homenaje a José Manuel Rivas Sacconi). Pozzi, María, 2005, “Formación de términos de telecomunicaciones en el español de México”, Estudios de lingüística aplicada (23), pp.113-126. PROFECO, 2000, “Estudio de pantalones”, Revista del Consumidor 284, en <http://www.profeco.gob.mx/revista/pdf/est_00/pantalo.pdf >. Rainer, Franz, 1999, “La derivación adjetival”, en Ignacio Bosque & Violeta Demonte (eds.), Gramática descriptiva de la lengua española, Madrid, Espasa Calpe, Real Academia Española, pp. 4595-4644. Ramírez Reynoso, Braulio, 1981, “El trabajo, las ordenanzas y los gremios en la Nueva España”, en José Luis Soberanes Fernández (coord.), Memoria del II Congreso de
465

Historia del Derecho Mexicano: 1980, México, Universidad Nacional Autónoma de México, Instituto de Investigaciones Jurídicas, pp. 347-355, en <http://biblio.juridicas. unam.mx/libros/2/730/28.pdf > Rey, Alain, 1979, La terminologie: noms et notions, París: Presses Universitaires de France. Rey-Debove, Josette, 1971, Etude linguistique et sémiotique des dictionnaires français contemporains, París: Mouton. Rivero Quijano, Jesús, 1990, La revolución industrial y la industria textil en México, vol. 1, México: Joaquín Porrúa Editores. Romero Gualda, María Victoria, 2005, “Creaciones metafóricas y terminología”, en Ricardo Escavy Zamora (ed.), Amica Verba: In honorem Prof. Antonio Roldán Pérez, vol. 2, Murcia, Publicaciones de la Universidad de Murcia, pp. 901-911, en <http://books.google.com.mx/books?hl=es&lr=&id=OTTjyItQ5C&oi=fnd&pg=PA901&dq=jerga+y+terminolog%C3%ADa&ots=mRArQBw3&sig=jlSQS6gJWWk1PPPZyxD2mx7Dj_I#v=onepage&q=jerga%20y%20te rminolog%C3%ADa&f=false>. Sager, Juan C., 1990, A practical course in terminology processing, Ámsterdam, Filadelfia: John Benjamins. Sánchez Martín, Francisco Javier & Marta Sánchez Orense, 2009, “El léxico del oficio santorial en el diccionario de Esteban de Terreros y Pando: el caso de Juan de Alcega”, en Laura Romero Aguilera & Carolina Julià Luna (eds.), Tendencias actuales en la investigación diacrónica de la lengua. Actas del VIII Congreso
466

Nacional de la AJIHLE, Barcelona, Publicacions i Edicions de la Universitat de Barcelona, pp. 477-488. Sánchez Orense, Marta, 2007a, “La industria textil y la sastrería en la época renacentista: introducción”, en <http://dicter.eusal.es/Areas_SastreriaTextil>. Sánchez Orense, Marta, 2007b, Estudio del léxico de la industria textil y de la sastrería en la época renacentista, tesis de doctorado, Salamanca: Centro de Investigaciones Lingüísticas de la Universidad de Salamanca. Sánchez Orense, Marta, 2008, “Particularidades del léxico de la moda renacentista: dificultades en su análisis”, Cuadernos del Instituto de Historia de la Lengua 1, pp. 65-74. Sánchez, Orense, Marta, 2010, “El tratamiento lexicográfico de los tecnicismos textiles”, en Ignacio Ahumada (ed.), Metalexicografía variacional: diccionarios de regionalismos y diccionarios de especialidad, Málaga, Universidad de Málaga, pp. 495-517. Santiago Lacuesta, Ramón & Eugenio Bustos Gisbert, 1999, “La derivación nominal”, en Ignacio Bosque & Violeta Demonte (eds.), Gramática descriptiva de la lengua española, Madrid, Espasa Calpe, Real Academia Española, pp. 4505-4594. Santiago Trigueros, Lizette Pilar, 2002, Evaluación económica-financiera de una planta manufacturera de ropa manufacturera en el distrito de Huajuapan de León, Oaxaca, tesis de licenciatura, Oaxaca: Universidad Tecnológica de la Mixteca, en <http://jupiter.utm.mx/~tesis_dig/7658.pdf>. Sarabia Viejo, María Justina, 1981, “Intentos de aclimatar productos americanos en Andalucía en el siglo XVI: El añil”, en Diputación Provincial de Huelva & Instituto
467

de Estudios Onubenses (eds.), Primeras Jornadas de Andalucía y América, 2 vols., La Rábida, Universidad Internacional de Andalucía, pp. 39-48, en <http://dspace.unia.es/bitstream/handle/10334/253/03JITI.pdf?sequence=1>. Sarabia Viejo, María Justina, 1994, La grana y el añil: técnicas tintóreas en México y América Central, Sevilla: Escuela de Estudios Hispano-Americanos. Schoonover, Thomas, 1973, “El algodón mexicano y la guerra civil norteamericana”, Historia mexicana 23 (3), pp. 483-506. Secretaría de Comercio y Fomento Industrial, 1964, Determinación de la solidez del color de los materiales textiles al agua”, NMX-A-070-1964, en <http://200.77.231.100/ work/normas/nmx/1964/nmx-a-070-1964.pdf>. Secretaría de Comercio y Fomento Industrial, 1969, Método de prueba para la determinación de solidez del color al frote en películas vinílicas, NMX-E-0241969, en <http://200.77.231.100/work/normas/nmx/1969/nmx-e-024-1969.pdf>. Secretaría de Economía, 2006, “Aclaración a la Norma Oficial Mexicana NOM-004-SCFI2006. Información comercial-Etiquetado de productos textiles, prendas de vestir, sus accesorios y ropa de casa, publicada el 21 de junio de 2006”, Diario Oficial de la Federación, en <http://diariooficial.segob.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=4930276 &fecha=06/09/2006>. Secretaría de Hacienda y Crédito Público, 2007, “SEGUNDA Resolución de Modificaciones a las Reglas de Carácter General en Materia de Comercio Exterior para 2007 y sus anexos 6, 7, 8, 9, 10, 17, 18, 21, 23, 27, 28 y 29”, Diario oficial de la Federación (Segunda Sección), publicado el Viernes 29 de junio de 2007, en
468

<http://www.dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=4992240&fecha=29/06/2007> [Consultado el 23 de febrero de 2014]. Serrera Contreras, Ramón María, 1974, Cultivo y manufactura de lino y cáñamo en Nueva España: 1777-1800, Sevilla: Escuela de Estudios Hispano-Americanos. Štrbákova, Radana, 2005, “El léxico de la indumentaria en los diccionarios burlescos del siglo XIX: documentación de neologismos”, Interlingüística 16 (2), 1047-1058. Štrbákova, Radana, 2007, Proceso de cambio lingüístico en el español del siglo XIX: el vocabulario de la indumentaria, tesis de doctorado, Granada: Universidad de Granada. Strong, John H., 1950, Estructura de los tejidos, Barcelona: Gustavo Gili. Thun, Harald & María Gloria Pereira Jacquet, 2002, Atlas lingüístico guaraní-románico, Kiel, Alemania: Westensee. Torres Mayanquer, Klever Gustavo, 2011, La adición de desperdicio y su influencia en la calidad del hilo peinado, tesis de licenciatura, Ecuador: Universidad Técnica del Norte, Facultad de Ingeniería Industrial, Carrera de Ingeniería Textil, en <http://repositorio.utn.edu.ec/bitstream/123456789/1051/1/04%20IT%20101%20tes is%204.pdf>. Torres Villaseñor, Hermila Estela, 1970a, “Léxico relativo al vestuario infantil”, Anuario de letras 8, pp. 241-253. Torres Villaseñor, Hermila Estela, 1970b, Léxico relativo al vestuario en la norma culta de la ciudad de México, tesis de licenciatura, México: Universidad Nacional Autónoma de México, Facultad de Filosofía y Letras.
469

Trujillo Bolio, Mario, 2000, Empresariado y manufactura textil en la Ciudad de México y su periferia: siglo XIX, México: Centro de Investigaciones y Estudios Superiores en Antropología Social.
Ullman, Stephen, 1965, Semántica: Introducción a la ciencia del significado, Madrid: Aguilar.
Valadés, José C., 1972, “El nacimiento de una industria mexicana”, Estudios de Historia Moderna y Contemporánea de México 4, pp. 95-103, en <http://www.historicas.unam.mx/moderna/ehmc/ehmc04/027.html>.
Valadez, Carmen Delia, 1982, “Notas sobre variantes ortográficas en el español de México”, Nueva Revista de Filología Hispánica 2 (31), pp. 276-281.
Valle Beltrán, José Omar, 2012, “Termodinámica y principios de transferencia de calor. Evaluación: gases ideales”, material de trabajo del curso Termodinámica y principios de transferencia de calor, Ingeniería Textil, Instituto Politécnico Nacional, en <http://esdocs.org/docs/index-73705.html> [Consultado el 19 de enero de 2014].
Varela Ortega, Soledad, 2007, Morfología léxica: la formación de palabras, Madrid: Gredos.
Varela Ortega, Soledad y Josefa Martín García, 1999, “La prefijación”, en Ignacio Bosque & Violeta Demonte (eds.), Gramática descriptiva de la lengua española, Madrid, Espasa Calpe, Real Academia Española, pp. 4993-5040.
Vázquez Sastré, Emmanuel, 2003, Incrementar producción de hilo, mediante análisis de procesos de hilatura por anillos, tesis licenciatura, Cholula, Puebla: Universidad de las Américas Puebla, Escuela de Ingeniería, Departamento de Ingeniería Industrial y
470

Textil, en <http://www.remeri.org.mx/portal/REMERI.jsp?id=oai:ciria.udlap.mx:udl-a/tesis/4041060259981>. Velasco, Griselle J., 2002 [1995], Orígenes del textil en Mesoamérica, México: Instituto Politécnico Nacional. Velázquez, Isabel, 2004, “Formación de palabras en las etimologías de Isidoro de Sevilla: un reflejo de la lengua viva de su época”, Aemilianenses revista internacional sobre la génesis y los orígenes históricos de las lenguas romances 1, pp. 601-663, en <http://dialnet.unirioja.es/servlet/articulo?codigo=1083463>. Vilatuña Pilataxi, Ana Raquel, 2011, Análisis y cálculos de telas de tejido plano que servirá de base para la implementación de un software textil, tesis de licenciatura, Ecuador: Universidad Técnica del Norte, Facultad de Ingeniería en Ciencias Aplicadas, en <http://repositorio.utn.edu.ec/handle/123456789/635?mode=full>. Vivaldi, Jorge, Luis Adrián Cabrera-Diego, Gerardo Sierra & María Pozzi, 2012, "Using Wikipedia to validate the terminology found in a Corpus of Basic Textbooks", en Nicoletta Calzolari, Khalid Choukri, Thierry Declerck et al. (eds.), Proceedings of the Eight International Conference on Language Resources and Evaluation (LREC'12), París, European Language Resources Association (ELRA), pp. 38203827, en: <http://www.lrec-conf.org/proceedings/lrec2012/pdf/515_Paper.pdf>.
471

Centro de Estudios Lingüísticos y Literarios
ESTUDIO LEXICOLÓGICO DEL VOCABULARIO TEXTIL COMÚN EN EL ESPAÑOL DE MÉXICO APÉNDICES
Tesis que para optar por el grado de Doctora en Lingüística presenta
NIKTELOL PALACIOS CUAHTECONTZI

Asesor: Dr. Luis Fernando Lara

México, D. F.

Noviembre de 2014

ÍNDICE DE APÉNDICES

Apéndice 1. Transcripciones del Corpus de análisis del léxico textil en el español de

México (CALTEM)

475

Apéndice 2. Vocablos por entrevista

766

Apéndice 3. Tipos y vocablos por ámbito laboral

784

Apéndice 4. Documentación en diccionarios de lengua general

847

Apéndice 5. Fuentes de documentación

900

Apéndice 6. Resumen del análisis de formación de palabras

904

Apéndice 7. Resumen de la procedencia del vocabulario

925

APÉNDICE 1. TRANSCRIPCIONES DEL Corpus de análisis del léxico textil en el español de México (CALTEM)
1. Resúmenes de la información de cada entrevista
CALTEM-001-112M-04 Informante: YO: Yolanda. Procedencia: Distrito Federal. Grupo: costureras. Edad: 59 años. Sexo: femenino. Otros participantes: DI: hija de la entrevistada y EL: vendedor de telas. Procedencia de los participantes: Distrito Federal. Edad de los participantes: 32 y 71 años. Sexo: femenino y masculino, respectivamente. Entrevistador: NI: Niktelol Palacios. Lugar: Tiendas de telas en el centro de la ciudad de México.
CALTEM-002-131M-04 Informante: GL: Gloria. Procedencia: Puebla. Grupo: costureras. Edad: 66 años. Sexo: femenino. Entrevistador: NI: Niktelol Palacios. Lugar: casa-taller de costura.
CALTEM-003-111M-04 Informante: OF: Olivia. Procedencia: Distrito Federal. Grupo: costureras. Edad: 47 años. Sexo: femenino. Entrevistador: NI: Niktelol Palacios. Lugar: casa-taller de costura.
CALTEM-004-133M-04 Informante: OL: Oliva. Procedencia: Puebla. Grupo: costureras. Edad: 69 años. Sexo: femenino. Entrevistador: NI: Niktelol Palacios. Lugar: tienda de telas y casa de la entrevistada.
475

CALTEM-005-243H-04 Informante: AN: Ángel. Procedencia: Contla, Tlaxcala. Grupo: artesanos. Edad: 36 años. Sexo: masculino. Otros participantes: EY: artesano que sirvió como contacto para la entrevista, OL: prima de EY, AG: nieto de OY, AT: amiga de la entrevistadora. Procedencia de los participantes: Contla, Tlaxcala; Puebla, Puebla, Distrito Federal. Edad: 60, 69, 13, X. Entrevistador: NI: Niktelol Palacios. Lugar: casa y taller de tejido.
CALTEM-006-241H-04 Informantes: EY: Eloy. Procedencia: Contla, Tlaxcala. Grupo: artesanos. Edad: 60 años. Sexo: masculino. PR: Patricia. Procedencia: Contla, Tlaxcala. Grupo: artesanos. Edad: 55 años. Sexo: femenino. Entrevistador: NI: Niktelol Palacios. Lugar: casa taller.
CALTEM-007-313M-04 Informante: SI: Silvia. Procedencia: Distrito Federal. Grupo: conservadoras de arte. Edad: 40. Sexo: femenino. Otros participantes: FA: Fabiola y PO: Paola. Procedencia: Distrito Federal. Grupo: conservadoras de arte. Edad: 23 y 22 años, respectivamente. Sexo: femenino. Entrevistador: NI: Niktelol Palacios. Lugar: taller de conservación, Museo Franz Mayer.
CALTEM-008-412H-05 RESUMEN: Informante: CT: Carlos. Procedencia: Distrito Federal. Grupo: vendedores. Edad: 45 años. Sexo: masculino. Entrevistador: NI: Niktelol Palacios. Lugar: casa de decoración.
CALTEM-009-422H-05 Informante: MD: Manuel. Procedencia: Estado de México. Grupo: vendedores. Edad: 68 años. Sexo: masculino. Entrevistador: NI: Niktelol Palacios. Lugar: casa del entrevistado.
476

CALTEM-010-411H-04 Informante: EL: Elías. Procedencia: Distrito Federal. Grupo: vendedor. Edad: 71 años. Sexo: masculino. Entrevistador: NI: Niktelol Palacios. Lugar: tienda El buen trato, Centro Histórico de la ciudad de México.
CALTEM-011-533H-04 Informante: LE: Leonardo. Procedencia: Puebla. Grupo: Ingenieros. Edad: 25 años. Sexo: masculino. Entrevistador: NI: Niktelol Palacios. Lugar: Instituto textil y tecnológico de Puebla.
CALTEM-012-533H-04 Informante: GE: Gerardo. Procedencia: Puebla. Grupo: Ingenieros. Edad: 28 años. Sexo: masculino. Entrevistador: NI: Niktelol Palacios. Lugar: laboratorio de pruebas físicas, Cámara de la Industria Textil, Puebla.
CALTEM-013-632H-04 Informante: MA: Marco. Procedencia: Puebla. Grupo: técnico textil. Edad: 27 años. Sexo: masculino. Otro participante: GE: Gerardo. Procedencia: Puebla. Edad: 28. Sexo masculino. Entrevistador: NI: Niktelol Palacios.
CALTEM-014-131M-04 Informante: GR: Yolanda. Procedencia: Tlaxcala. Grupo: técnico textil. Edad: 25. Sexo: femenino. Otro participante: MI: Miriam. Procedencia: Estado de México. Edad: 22 años. Sexo: femenino. Entrevistador: NI: Niktelol Palacios. Lugar: casa de las informantes.
477

Entrevista CALTEM-1. Entrevista semidirigida entre tres participantes y un colaborador imprevisto. YO=Yolanda, 59 años, maestra de Corte y
confección. DI= hija de la entrevistada, 32 años, lingüista. EL= vendedor de telas, 71 años, vendedor de telas. NI=Niktelol, 28 años, lingüista.
<archivo=CALTEM-001-112M-04> <señal=estéreo/ minidisc Sony modelo MZ-N707, formato MP3> <duración de la grabación=80’> <idioma=español> <texto=oral> <corpus=CALTEM> <ciudad=Distrito Federal> <fecha de grabación=18-10-04>
<procesador=Windows> <fecha de transcripción=05-11-05> <transcripción=Niktelol Palacios> <informante=YO=Yolanda> <entrevistador=NI=Niktelol Palacios> <otro participante=DI=Dinorah> <otro participante=EL=Elías> <origen=YO=Distrito Federal> <origen=NI=Puebla> <origen=EL=Distrito Federal> <papeles=YO=entrevistado, NI=investigador, DI=vínculo entre la entrevistadora y la entrevistada, EL=informante inesperado> <audiencia=>
478

<lugar de la grabación=tiendas de telas en el centro de la ciudad> <interacción=conversación grabada> <temas= tipos de telas, composición, propiedades para la confección y tipos de estampado> <observaciones= la entrevista se llevó a cabo en tiendas de tela y en una de ellas, el dueño nos explicó sobre sus productos (EL), este informante inesperado fue entrevistado posteriormente (CALTEM-010-411H-04)>
RESUMEN: Informante: YO=Yolanda. Procedencia: Distrito Federal. Grupo: costureras. Edad: 59 años. Sexo: femenino. Otros participantes: DI=hija de la entrevistada y EL=Vendedor de telas. Procedencia: Distrito Federal. Edad: 32 y 71 años. Sexo: femenino y masculino, respectivamente. Entrevistador: NI=Niktelol Palacios. Lugar: Tiendas de telas en el centro de la ciudad de México.
1 NI: ¿<...> las bolitas que se le hacen al algodón? 2 YO: que es más corriente el algodón/ es más corriente// la mayoría de las telas que se le
hacen pelotitas a la lavada es el algodón/ que llega a/ no sé si te han tocado algunas sábanas/ que por la calidad del algodón no es muy buena/ entonces/ llega a hacerse pelotitas/ y ahí si metes poliéster/ y este// que tenga un poquito más de poliéster y ésta es muy buena para una sábana// es riquísima/ tiéntala 3 DI: es popelina/ ¿verdad? 4 YO: y tiene/ la calidad/ así/ la suavidad y/ este// incluso hasta para tender/ para plancharlas ya no necesitas meterle la plancha sino que fácil se doblan/ no le pasa <...>/ ajá 5 NI: ¿y no se resbalan?/ por ejemplo la que va a cajón/ digo/ es que está tan suavecita 6 YO: no/ no/ no no no se resbalan/ no y es que hay unas que ¡ay!/ parecen <...> o lijas/ porque tienen mucho poliéster/ y pues sí también es de lo que te digo/ esta tela/ el organdí/ se utiliza mucho para ropa de bebé/ para los vestiditos de bebé/ la//
479

esta/ es muy// a la vez tiene// está muy paradito pero también hay organdí muy fino/ debe de tener 7 NI: ¡ah!/ es que éste tiene mucho poliéster/ sesenta y cinco por ciento poliéster y treinta y cinco algodón 8 YO: sí/ ahí está tiesecito y hay otro tipo de organdí que es muy fino// todo va a tener/ la mayoría que encuentres por aquí/ todo tiene poliéster y/ este/ porque es una tela de que/ es de mucho uso de lavar/ porque son para sabanitas de bebé en colchitas/ todo ese tipo 9 DI: dacrón 10 NI: ¿y los nombres que le ponen?/ no sé// dacrón 11 YO: todo eso es única y exclusiva del que los fabrica y tiene sus nombres así medios// pero no tiene nada que ver/// <esto por> 12 NI: euforia 13 YO: pero no tiene nada/ de dibujo pues como éste/ de guacamaya/ pues sí 14 DI: sí son muy icónicos// euforia 15 YO: les viene a la mente/ no es otra cosa más que eso 16 NI: a mí lo único que me parecía con lógica era lo escocés 17 YO: el acolchado/ bueno yo le llamo así/ pues sí/ también así está y la mayoría pues sí/ te digo porque tú buscas este nombre o vas a otra tienda 18 DI: y esto de abajo/ ¿qué es ma? 19 YO: hay varios tipos de acolchado como ves/ éste más calientito porque no tiene tanta guata adentro/ bueno yo le llamo guata al acolchado éste/ lo de adentro// y vas a encontrar unos que están más gruesos y es más caro 20 NI: y algunos tienen una telita para separar la guata y la tela de arriba/ ¿no? 21 YO: aparte la guata y encima 22 NI: como una mallita muy delgadita 23 DI: aquí está 24 YO: no/ ésa es/ es/ es/ es la misma
480

25 DI: ¿esto es parte de la guata? 26 YO: y ya está integrado/ por decirte las dos cosas 27 DI: ¿esta mallita? 28 YO: ésta/ ya está integrada y ésta la venden también sola/ ya sea más grueso o más
delgado o ya integrada en la tela/ son de lavar y de usar/ ésa es otra de las cosas cuando tú quieras un vestido que tenga buena caída y que no se arrugue/ lo primero que vas a hacer es esto (estruja la tela) si se deshace sabes que tiene mucho poliéster y no se te va// un raso/ tú lo haces así y olvídate/ ya se marcó/ pero una tela que tenga buena caída/ digamos fina/ hay telas más finas acá/ mira/ si lo ves todo es poliéster y poliéster algodón/ allá mira/ es lo que te decía/ allá la viste acolchada y esto es para hacer las combinaciones/ éste puede ser para la parte de abajo y la colchita ya más gruesa/ y encuentras así los combinados 29 NI: que también se usa mucho para los coordinados/ para los vestidos// que venden la tela estampada y el liso junto 30 YO: sí/ también/ nada más que aquí sí tendrías que comprar de la misma/ que tuviera lo liso/ que tuviera lo mismo de poliéster y algodón para que tuviera la misma textura a la hora de unir/ tú estás uniendo un liso y un estampado/ entonces tiene que ser de la misma calidad para que no se desproporcione 31 NI: si no/ ¿qué pasa?/ ¿pesa más una? 32 YO: sí/ o al menos que vaya a ser contrastante/ digamos en este caso// la gabardina con esto/ pues popelina y aquí/ ya tiene refuerzo de ése que te digo para que dé el grueso/ a fuerza debe de tener el refuerzo entre la entretela que se adhiere 33 DI: ¿organzas? 34 YO: hay organzas que este// van/ pues la de poliéster/ pues es la más corrientita pero hay de seda/ organza de seda que es muy finita pero cuesta muy caro y ésa sí es de animalito 35 NI: ¿y este bordado se lo hacen sobre la tela?
481

36 YO: mjú/ sobre la misma tela ya/ tienen los rollos completitos de la tela lisa y ya entran al proceso de bordado que ya lo van terminando de bordar y ya/ este <…> que no/ nunca le encuentras/ he visto muchos vestidos pero como playeros y no sé ni cómo le llamen/ corrugado/ pues sí/ corrugado y no sé lo que es
37 DI: dicen que es lino 38 NI: pero no es lino 39 YO: pues sí/ puede ser 40 DI: para lo que cuesta 41 YO: es que hay lino fino y también <…> debo de tener un libro donde tiene todo de qué
están hecho/ donde descifra el tipo de material con que está hecho 42 NI: ¿y eso habría que coserlo así? 43 YO: solito da/ no lo vas a estirar/ porque digamos también tiene/ por decirte un/ una
regla el cortar las prendas// tú no puedes acomodar como quieras la tela/ este ¿por qué?/ porque forzosamente tienes que cortar toda tu tela hacia abajo/ no lo puedes poner así porque no tiene la misma caída/ ¿ajá?/ ahora/ siempre/ para cortar siempre se ubica uno con la orilla de la tela/ los patrones siempre tienen que ir formando aquí/ hacia abajo/ la forma de la manga// no porque te quedó otro tramo la vas a poner acá/ porque a la hora que tú cosas también tiene un gran defecto/ a la hora que tú cosas la trama no va igual/ esto y esto también/ todo tiene que ir al hilo/ si se/ de hecho así se llama/ que <los> cortes los patrones al hilo/ nunca atravesado/ te digo/ solamente que quieras resaltar demasiado algo 44 NI: ajá y entonces por ejemplo la batita/ ¿aquí? 45 YO: ándale/ totalmente atravesado/ pero ya fue gusto de la clienta 46 NI: sí/ ya depende del modelo/ del diseño 47 YO: ¡ah!/ ¡exactamente!/ ¿quieres ver los rasos y los brocados?// ve tipos de rasos 48 DI: sí porque estos son los corrientes/ luego vamos por los finos/ ¿verdad mamá? 49 YO: ¿eh?/ ¿corrientes por qué? porque son pero cien por ciento poliéster/ te digo/ se para solo/ ¿lo sientes?/ se para solo (risas)
482

50 NI: ¿y éste par qué sirve?/ ¿para manteles? 51 YO: éste es para los padres/ para hacerles sus túnicas/ yo creo/ porque está muy 52 DI: sí/ tienes razón/ mira aquí hay morado/ tiene cruces 53 NI: y ése tiene que ver con las fechas ¿no? 54 YO: sí/ mira/ yo sí le haría al padrecito// ¿sabes para qué se me antoja?/ para la ofrenda
y quedaría así como ésta/ está más decentita/ sí/ éstos son todos para cura/ ve 55 NI: ah/ pues sí/ raso litúrgico 56 YO: ésta es polar pero hay de distintos tipos/ aquí ya es más gruesa y/ bueno/ te das
cuenta por el precio/ éste veintinueve y allá nueve/ ¿por qué?/ porque está con estampado// y ésta es de vestir/ para pantalón/ para traje sastre/ dependiendo qué/ y te digo/ y la mayoría de los trajes sastres llevan la entretela ésa que te digo en solapas/ en puños/ ¡ay dios!/ ya se me está saliendo la hombrera 57 NI: ¿aquí hay alguna distinción para ropa de hombres y ropa de mujer? 58 YO: no/ no hay distinción/ porque tú le puedes/ bueno/ la mayoría en esto es para mujer/ eh que llevas a hacer un traje/ pues ya/ grano de pólvora/ éste/ tipo casimir/ pero lo encuentras en otra tienda y ya vienen ahí/ mira éste/ podrías ocuparlo para un traje de hombre pero difícilmente un hombre se pondría un traje completo de esto/ que sí ocuparías éste/ ¿por qué?/ porque es tipo casimir 59 NI: éste es como de los uniformes ¿no? 60 YO: de los uniformes y lo ocupan si ves/ la mayoría de los hombres ocupan éste/ pero es ya tipo casimir/ y todas éstas/ de los casimires se encuentran ya en telas especiales/ digamos que venden exclusivamente casimires pero si tú ves ahorita estos precios los vas a comparar con las tiendas/ son más elevados/ no sé si porque tengan otro tipo de textura/ la mayoría de los casimires que venden son cien por ciento lana/ ahí ya no entra el poliéster a menos que sea un casimir muy corrientito/ éste viene siendo uno de los casimires más usuales para las personas que les gusta/ ¿cómo te diré? pues no invertir mucho en sus trajes/ todos éstos que ves sí son para hombres/ aquí hay uno
483

61 NI: éste dice gabardina/ por qué/ es más grueso 62 YO: ahí te decía del tipo de gabardina que viste allá/ no se parece absolutamente en
nada ésta con aquella 63 NI: ésta se estira 64 YO: ¿sí se estira? ajá/ es stretch/ mjú 65 DI: es spandex/ no ma/ si se estira/ es spandex 66 YO: ajá/ y la dubetina <~lubetina> para los trajes de fantasía que es más para las
pijamas <~piyamas> pero es muy caliente es muy caluroso ¿por qué? porque tiene mucho poliéster/ es del que truena cuando te mueves (risas) 67 DI: es eléctrico/ saca chispas 68 NI: se electriza/ saca chispas (risas) 69 YO: el tipo de forros/ hay forros de satín/ y hay satín más corriente de éste que se deshilacha fácilmente o que se abre/ éste por más que lo jales no se abre/ y hay otro que tiene/ no sé qué mezcla sea que tú lo haces así y se abre/ tú estiras así la tela y queda así abierto/ se echa a perder con un jaloncito 70 DI: se va todo 71 YO: y es cien por ciento poliéster/ las organzas/ mira el tipo de organzas ¿aquél tenía?/ también que vimos era cien por ciento poliéster 72 DI: pero estaba bordada 73 YO: también éste es otro tipo de forro/ no se parece en nada al que acabamos de ver que te acabo de enseñar/ éste es poliseda/ que también es muy lavable/ muy resistente pero también/ si me das a escoger qué forro quiero/ quiero aquél/ éste se ve más corrientito 74 NI: y otra vez el nombre/ sedeta/ entre seda y// ¿poliéster será la última parte? 75 YO: no/ no/ no/ no tiene nada de seda 76 DI: ¿y se llama poliseda/ verdad? 77 YO: poliseda 78 DI: pero no tiene nada de seda/ yo me imagino que debe de ser por lo delgado
484

79 YO: éste es otro tipo/ mira/ se estira/ otro tipo de poliéster que ya dependiendo/ hay unos muy tiesos/ hay unos muy suaves/ yo pienso que la química que le ponen al poliéster pues depende de qué quiere hacer si más suave/ más/ y el tejido de las máquinas también tiene que ver/ porque no todo el tejido es normal/ igual/ aunque son las mismas máquinas/ métete en internet y ve los tipos de telares y cómo van prendidos/ ahora hay pero si súper automáticas/ que nomás las enchufan y todos los hilos van pero si solitos y antes no
80 NI: ¿ésta se supone que es chifón? 81 YO: el que/ es chifón/ pero sí es chifón y también mira que suavidad tiene/ éste tiene
bonita caída para un vestido y mira/ bueno aquí/ ve/ si no sacan arruga/ que no me vean porque si no se enojan/ y ve/ vuelve a caer a su lugar pero hay algunos que se echan a perder 82 DI: y éste que está así/ tiene chifón 83 YO: pero si ves éste es completamente diferente que aquél 84 DI: éste es corrugado y éste es liso 85 YO: éste parece crepé 86 DI: éste sí es chifón 87 YO: y también para el revés/ aunque tú veas éste y cuál es el revés y cuál es el derecho/ en una tela/ siempre la textura/ pero te equivocas/ para mí la de abajo es la lisa/ para ti no sé cuál sea ¿la sientes igual? 88 NI: mjú 89 YO: no/ éste para mí está más liso y éste está más corrugadito/ entonces el más corrugadito es el derecho y el más liso es el revés 90 NI: ¡ah!/ yo hubiera pensado que era al revés/ que lo más lisito era el derecho 91 YO: mira/ a ver/ tiéntalo y tú me dices cuál es el revés y cuál es el derecho 92 NI: siento más suave el de arriba 93 YO: pues será que traigo unas manos horribles pero yo siento más suave el de abajo y más
485

94 DI: pero sí se ve en el estampado/ éste es derecho ¿no? 95 YO: y fíjate que yo apostaría que fuera al revés/ también tiene otra maña cuando es
muy/ aquí el terminado de la// éste/ estás viendo el revés y el derecho/ las orillas siempre te vas a identificar con la orilla de la tela 96 DI: y éste que tiene el papel 97 YO: y éste es poliéster/ vil poliéster/ pero ya para hacer la faldita rápido// para uniformes/ igual acá/ éste que es paño también para saco/ abrigo/ este tipo que lleva más lana que cualquier otra y también tiene que tener sus cuidados/ para que no se te encoja/ la lana debe/ no la puedes meter al agua porque se te encoge 98 NI: y huele horrible 99 YO: se echa a perder/ exactamente/ entonces/ o sea que para cortar un traje por primera vez y no se te encogiera tienes que mandar a la tintorería a que vaporicen la tela o en casa hacerlo tú/ y ya cortar/ ¿por qué? porque ya encogió// yo les hacía muestras/ cortábamos un cuadrito y lo dibujaban en una hoja de papel y luego mójalo/ o ponle trapo húmedo y ya/ ahí vas a ver cuánto va a encoger/ aquí/ pero éste es el que también te decía yo/ éste es el pellón que también sirve para/ no sé qué/ <el lo que> tenga/ de qué material está hecho el pellón/ y hay de varias texturas/ muy delgadito 100 NI: fibra regenerada 101 YO: sabes a qué/ mira ve/ unos no tienen pegamento y éste sí tiene pegamento 102 NI: y son diferentes porque éste/ por ejemplo/ dice rayón y poliéster 103 YO: ajá/ sí sí sí sí/ sí y otro tiene como tipo de tul/ otro como popelina con nylon/ y esto tiene que ver muchísimo para meterlo a la tela que estás trabajando// ves qué tipo de tela estás trabajando y entonces le metes la que esté más adecuada a la que vas a hacer/ ¿por qué?/ porque de lo contrario o se te encoge/ se estira a la hora de la planchada y/ se ve cómo se hace/ entonces tiene mucho que ver el tipo de tela/ a mí me gusta trabajar con ésa pero el que te digo/ que el que tiene goma 104 NI: es más como tul
486

105 DI: ¿es tul?/ y ése de allá qué es 106 YO: es tul/ pero éste es otro tipo de tul/ es liso y ése es perforadito o no sé cómo le
llamen 107 NI: sí y éste es más suavecito 108 YO: y mira/ ésos sirven también para crinolina/ para darle forma más cuerpo también
a los trajes/ se ocupa mucho en los trajes de fantasía para que quede así todo muy parado/ y estos peluches para trabajar <monos>/ cobijas/ dependiendo/ para disfraces 109 NI: y esto es punto 110 YO: ajá 111 DI: ¿ése qué es? 112 YO: de ciertos pelos/ digo/ porque así siempre le he dicho/ pero nada más por vacilar/ hay este que es el sintético y otro que es el bueno/ por decir/ ése es tieso y ése es más manejable 113 DI: pero éste también es sintético 114 YO: no sé si aquí también tengan fino/ éste está para pijama <~piyama>/ oye/ éste está como para chamarra ¿ya?/ ¿ya viste?/ ya tiene aquí 115 NI: está súper grueso 116 YO: éste es el que te digo que ya lo venden así 117 NI: ésa es la guata 118 YO: y aquí sí 119 DI: delcrón/ mami/ pero sí es delcrón/ yo pensé que delcrón era solo cuando estaba desmenuzada 120 YO: éste te alcanza para las almohadas/ para que no se hagan así/ les pones una dos/ tres/ cuatro capas del ancho que quieras y te quedan 121 NI: y ya no se hace como la borra 122 YO: ándale/ de este tipo tienes que cuidar mucho que casen los cuadros/ esa palabra quise decir/ el casar es que tú cortaste prenda por decir así y vas a tener que tener
487

unión/ las costuras de aquí y aquí/ tú cortaste una/ nunca deben de quedar disparejas/ entonces/ ya que tienes aquí una/ tienes que comprar como veinte centímetros más o cincuenta centímetros/ dependiendo de la prenda/ para que éste y éste lo unas y quede igual/ este/ pero estás casando las líneas// esta es/ tú compras una cosa así y dices "¡qué chuecura!"// ése era el problema con los uniformes/ usaban más o menos una tela parecida a ésta y veía yo a la niñitas y decía “¡cómo es posible que les hagan así!”/ pues todo para ahorrarse la tela porque compraban el largo de la faldita/ pero para unir ¡ni para cuando!/ y <no> daba igual/ subir/ bajar// igual las líneas la mayoría tienen/ cuando vas a hacer una línea la mayoría queda en un ángulo para que quede/ si vas viéndote un quedando exactamente/ pero siempre tienes que estar haciendo totalmente el ángulo/ sí/ cásalo/ ve/ entonces ahí estás casando en las pequeñas esquinas que a veces quieres que resalte cierta cosa/ digamos/ por ejemplo que unas vayan aquí y éstas van acá/ tienes que ir casándola 123 NI: qué trabajo 124 YO: el dublín/ ése es muy resistente/ éste te sirve para manteles/ para cortinas/ es muy barato/ muy resistente y/ este/ pues ahora sí que es para lavar en casa/ para lavar y no planchar/ además/ yo uso mucho esta tela para cortinas/ éste no se transparenta/ es muy económica y muy fácil de lavar/ entonces te funciona muy bien y cien por ciento de los más barato// la sarga/ la sarga es también/ se usa mucho para uniforme/ para pantalón/ eh/ antes había una tela que se parece/ pero no tanto/ la terlenca/ ¿tú alguna ocasión la oíste?/ pero era la terlenca/ pero como que estiraba un poquito más/ la sarga no/ es más tiesa pero también se me antoja para forrar algo// muebles 125 NI: yo vi apenas cómo hicieron mantelitos individuales con éste/ yute ixtle 126 YO: y no sé de qué esté compuesto 127 DI: de ixtle 128 NI: es la fibra/ así se llama
488

129 YO: deberías buscar donde hacen los textiles y te vas y hablas con el mero mero de relaciones públicas y les dices que estás haciendo un trabajo sobre las telas y te dan santo y seña de materiales/ la composición de la tela/ bueno/ ¿eh?/ como te diré/ que tú te identifiques porque son muy celosos/// mira ésta/ ¿qué es?// la gamucina/ está muy bonita pero cara porque es muy delicada éste tipo de tela con pequeño manejo se arruga y ya luego se ve como grasa/ ve/ ve ve/ que horrible se ve/ tú quieres/ ay/ no/ hay gente que le gusta/ ve nada más
130 NI: sí/ no es buen negocio/ se ve como grasa 131 YO: sí/ se ve y te digo/ hay prendas que requieren esto y hay gente que le llaman la
atención este tipo de gamuza 132 DI: a mí (risas) 133 YO: yo digo que de veras/ a mí no me llama la atención porque se ve sucia/ el terciopelo
tiene/ ése sí/ aunque vaya al hilo nunca puedes ponerlo de cabeza porque da otra tonalidad, si tú 134 NI: ¿que el peinadito vaya hacia arriba? 135 YO: ándale/ o hacia abajo/ como tú quieras pero si tú ésta que está hacia arriba pones otra/ si a éste le volteas da otra tonalidad y se pierde/ entonces todas tus prendas tienen que ir cosidas a un mismo/ <aunque te quepa en> 136 DI: ya te imaginarás que a tus alumnas/ a todas les hacía descoser todo/ ¿verdad mami?/ ya llegaban aquellas con sus trajes fantásticos y ella "esto es una cochinada" (risas) 137 YO: es que yo tengo dos horribles defectos/ me gustan las cosas bien hechas y soy muy exigente/ quiero que de una vez/ si yo les digo “tienen que descoser éste y lo vuelven a hacer las veces que son necesario”/ y lo vuelven a hacer/ y yo tenía// mira/ así/ me daban su prenda para que la revisara y yo creo que hasta la volteaban para que no viera en dónde/ y no sé/ tenía yo la suerte de que en donde la ponían le digo “aquí”/ por ejemplo/ y decían “pero si nada más es allí ¿cómo es que
489

adivinaste?”/ “no lo sé pero es que está mal y había que descoser”/ y yo soy muy mal hecha pero 138 DI: no es cierto 139 NI: sí/ yo también no le creí/ la verdad 140 YO: mal hecha en el sentido de que estoy empezando a coser/ estoy cosiendo algo/ pero así de rápido y no me gustó/ ya tengo que descoser y todo por floja/ por no quererlo hilvanar/ por no querer hacer/ esto es para vestidos así padrísimos/ con caída/ de esos que se están usando ahora/ con muchos picos y colgados/ ya abrieron una tienda aquí en la mera esquina/ ¿ya la viste?/ qué bonitos vestidos tienen 141 DI: no/ no he entrado/ pero sí la vi ahorita que llegamos 142 YO: para manteles/ para cortina/ ¡ay mira!/ ¡qué linda!/ qué delicadita/ ¿cuánto tendrá de ancho? tres sesenta/ me imagino ¿no?/ mira/ ya la venden aquí/ ¡ay qué cómodo!/ ¿que no habrá más larga?/ éstos son poliéster/ ahulada/ creo que de ésta le metieron// y todo esto para cortina/ la tela/ para que no pase/ poliéster/ todo es poliéster/ ¿ya viste ésta?/ cómo se trabaja el poliéster y en todos los tipos 143 NI: sí/ en los estampados y en todos los colores 144 DI: colores/ brillos/ opacos 145 YO: algodón con poliéster 146 DI: esa tela nunca me ha gustado/ se me hace de lo más/ de lo más 147 YO: a mí me gusta más algodón 148 NI: esto es algodón// más parecido al yute 149 YO: esto es bonito para mantel 150 DI: sí ¿verdad? 151 YO: pero esto está para que se te manche y ya 152 NI: son bastante lavables 153 DI: sí/ ma 154 YO: pero le tendrías que echar cloro y ya se te quita el color de éste
490

155 DI: ¿eh?/// sí 156 YO: yo quiero hacerle algo a mis sillones pero ni sé qué/ mira D/ se parece o es/ D/ es//
¿y cómo se llama? 157 NI: keper 158 YO: y// ¿pero qué tiene? 159 NI: ochenta y cinco por ciento algodón/ quince por ciento poliéster 160 YO: <…> ésta es sueca/ manta sueca 161 DI: ésta porque hay una más suavecita y una más gruesa/ es ésta/ está cara/ muy cara/
a la mejor en El Nuevo Mundo sí hay <…> manta tricor/ keper <…> olanes/ pues debe de ser de escarola/ ¿disculpe qué precio tiene? 162 DI: ¿y cómo se llama? 163 YO: es manta/ manta española/ pero ya armadita/ con jaretas 164 DI: vamos donde están las telas esas súper caras 165 YO: qué tiene <…> seda o está mezclado y hay shatung de algodón y shatung de seda/ pero no sé si sea realmente seda/ seda 166 DI: sí/ sí es 167 YO: no hija/ es que cuesta como trescientos cincuenta/ el verdadero/ éste sí/ éste está muy bonito 168 DI: chifón degard 169 YO: lanas y éstos son más de casimir/ bueno/ es lana para 170 DI: ¿cuál es la diferencia? 171 YO: pues la trama y el tejido/ éste es diferente/ <si ves>/ un tejido está nada más en la trama/ que ya sea el hilo va de este lado/ lo va marcando diferente/ como si fuera/ ¿cómo te puedo explicar? un/ ay/ ¡ya se me fue! 172 DI: y también el casimir ¿no es de otro animal?/ ¿qué es el cashment? 173 YO: es un animal pero otro/ ése de cashment es carísimo/ es como la llama/ es otro tipo de tela/ lo sacan de otro animal/ éste es el jaquard como el que vimos allá de
491

los curas pero/ éste es de otro tipo/ sí éste parece/// pero no/ cuál crepé/ esto no es crepé 174 DI: no/ no/ no/ éste sí es crepé 175 YO: ¡ah! pues sí/ éste sí es crepé nomás que delgadito/ ah/ sí pero no es/ sí es crepé de dos vistas pero éste/ es corrientito/ ay sí/ y éste cuesta ciento diez/ ¿no? y tú quieres qué de la composición de las telas/ mira/ éste queda perfecto para unos puños/ le pones unos puños a un abrigo o chamarra de mezclilla y queda perfecto/ a mí me gusta para puños/ mira/ aquí hay otro tipo de shatung/ shatung de seda/ parnasol/ encaje/ encaje/ encaje 176 DI: ¿éste es raso de seda?/ no/ ¿verdad? 177 YO: raso francés/ éste sí es el raso de seda y como ves no tiene/ ¿cómo dice aquí?/ tiene acetato/ no es tampoco/ éste es seda seda/ se siente rico ¿verdad?/ éste está muy bonito 178 DI: el acetato es/ es plástico 179 YO: pero por qué cuesta tan caro/ a ver/ nada más que luce la tela mucho/ mucho sobre ésta cosa/ pero éste sí te aguanta todo/ mira/ ay qué cosa tan cara 180 DI: es mithril 181 NI: ay/ ese efecto luminoso está 182 DI: del señor de los anillos (risa) 183 YO: éste es otro tipo de tela que es bonito/ aguanta mucho/ tiene buena caída para un traje/ la pana/ la <es éste>/ pues también así de lino 184 DI: ahí dice lana 185 YO: no pero es 186 DI: ah/ la lana debe de ser ésta 187 YO: no/ está bonito/ el otro es más tieso/ éste no se echa a perder/ no se arruga/ mira mira/ éste casi le llega al que quería yo para la cena 188 NI: ¿éstos son los combinados?
492

189 YO: éste que tiene bordado encima que le llaman cola de ratón/ o sea/ ese rollito se llama cola de ratón/ pero ahí/ ya lo mandaron a bordar
190 NI: ¡qué bonito! para usted ¿el encaje sería tela? 191 YO: no/ pues sí/ es que tela de encaje/ porque hay otro que le llaman 192 DI: ¿brocado?/ ¿cuál es el brocado mami? 193 YO: mm 194 DI: organza/ organdí 195 YO: el organdí es como éste/ éste no/ del encaje/ hay varios tipo de encaje pero el que
es más grueso tiene otro nombre/ se me borró por completo/ éste es como para vestido de novia 196 DI: todo eso son encajes ¿no? 197 YO: todos son encajes/ el más hueso 198 DI: pero ése también es encaje/ ése no 199 YO: no/ ¿no hemos visto ahorita ninguna tienda de figurines? 200 DI: no 201 YO: es más grueso que el encaje pero no me acuerdo de su nombre 202 EL: guipur <~guipiur> será 203 YO: no/ ¿guipur <~guipiur>?// ése/ le entendí otra cosa/ ése es el guipur <~guipiur> / es más grueso/ es más fino 204 NI: ¿y el ancho de la tela es eso? 205 YO: no/ es lo doble/ bueno viene de varios anchos de ciento diez 206 EL: de noventa lo regular ¿eh? 207 YO: noventa/ uno diez y del encaje siempre da un poquito más/ el encaje da uno veinte/ dos/ dependiendo/ mira qué padre está/ hay combinación 208 YO: el equipo/ ¿de qué material están hechos? 209 EL: dígame y yo le puedo decir de cuál 210 YO: pues el jaquard/ por ejemplo 211 EL: jaquard hay de poliéster y de seda
493

212 YO: ajá/ cien por ciento seda 213 EL: no/ pero es más cien por ciento poliéster y de seda es ochenta/ jaquard/ el que es
realzadito cien por ciento poliéster/ ése no viene de seda 214 YO: a ver qué// él te puede sacar de dudas 215 NI: ¿éste tipo de telas de qué es? 216 EL: ése es tul/ ése es nylon con <...>/ ay éste de ahí es poliéster y la de abajo es cien
por ciento seda/ (tose) <lanegar>/ el novento por ciento es poliéster/ es seda y es nylon/ el noventa por ciento de las telas 217 YO: el terciopelo/ cuando dice que es acetato/ ¿todo el terciopelo viene de acetato? 218 EL: no/ poliéster/ lycra el que es stretch 219 YO: poliéster 220 EL: poliéster/ lycra/ algodón y acetato/ son tres tipos de terciopelo el de algodón/ aquí está/ éste es acetato/ éste es poliéster con lycra y el otro es el de algodón/ el común y corriente/ ése no lo trabajamos/ pero por ejemplo/ éste es gamuza pero es poliéster 221 NI: pues sí/ casi todo es poliéster 222 EL: éste es nylon 223 YO: ése de que dice de nylon pero es éste/ es terciopelo ¿verdad?/ ya 224 EL: el raso es poliéster o acetato/ el raso para <~pa> novia/ para <~pal> vestido de novia 225 NI: ¿la diferencia entre los casimires y las lanas señor? 226 EL: el casimir es peinado y la lana no/ el casimir para hombre es peinado 227 NI: pero/ ¿es el mismo material de base? 228 YO: aunque 229 EL: es lana/ lana cien por ciento aunque uno es peinado y el otro no/ o sea/ para las mujeres es crudo y para los hombres peinado/ ése no es lana/ ése el poliéster/ no/ acrílico/ sí 230 YO: <…> ésta es sueca/ manta sueca
494

231 EL: también es acrílico 232 NI: ¿cuál es la lana? 233 DI: no hay 234 EL: pero por lo general todo es poliéster 235 YO: ¿y la angora viene siendo lana? 236 EL: ¿mande? 237 YO: el angora 238 EL: no/ es de un material que se llama angora/ tiene pelitos/ no es lana/ es un tipo
acrílico pero no es lana 239 YO: y esto es acrílico 240 EL: acrílico/ pero el tejido/ los pelitos y todo eso ya es otra cosa 241 YO: pero es tipo angora 242 EL: no/ el pelo es de angora pero el tejido es acrílico 243 DI: o sea/ ¿sí es pelo de gato realmente eso? 244 EL: sí 245 YO: no/ no/ no/ no/ no es pelo de gato 246 EL: el hilo tiene los pelitos y cuando viene la máquina 247 YO: ahora para los quexquemeles esos 248 EL: los ponchos/ los suéteres/ todo eso/ y éste es para los vestidos pegados 249 YO: y este viene siendo acrílico 250 EL: no/ poliéster/ mire/ el noventa por ciento de las telas es poliéster pero vienen
unos con hilo/ otras sin hilo/ o sea/ los hilos son los que los mueven 251 YO: sí 252 EL: y es lo que le da la textura y el acabado/ pero casi el noventa por ciento de las telas
son poliéster/ la seda natural muy poco/ acrílicos éstos/ lanas esta temporada/ pero lo que es// todo lo que es vestido/ nylon y poliéster 253 YO: nylon y poliéster// sí 254 EL: trabajado ya de diferente manera pero el hilo es poliéster
495

255 NI: ¿y también varía la composición de los hilos? 256 EL: el noventa por ciento es poliéster lo que varía es este/ por ejemplo/ es de treinta
denieres/ el otro es de cinco denieres/ diez denier/ quince denier 257 YO: ¿qué quiere decir nier? 258 EL: denier o sea/ delgadito/ más grueso/ mediano/ para vestido/ hay una variedad
tremenda de hilos/ para vestido para lana/ para acrílico/ o sea todo eso/ todo es el hilo/ ya la maquinaria/ pues el técnico ya o lo aprieta o lo hace de lana o lo hace de angora o compran el hilo de angora/ ya todo 259 YO: sí/ según el aparato que meta el hilo 260 EL: y el hilo que usen y el estampado/ pues se estampa aparte/ eso es ya 261 YO: meten hojas de papel ya con las tintas 262 EL: no no no/ son 263 YO: yo vi una de esas máquinas 264 EL: hay muchas técnicas pero es una máquina/ para las telas es una máquina 265 YO: una máquina 266 EL: circular que empieza a pintar automático 267 YO: pero/ el dibujo está grabado 268 EL: en lámina 269 YO: en lámina/ no papel/ bueno/ yo entonces vi en papel algo que hacen 270 EL: el de papel/ yo le voy a explicar/ eso se llama el subliestat/ se lo ponen/ lo planchan y ya sale/ ponen una tela lisa de poliéster/ le pone el papel/ si es chico el éste pues con una plancha/ si es grande hay planchas nada más para run/ run/ y ya sale estampado/ el papel es el que lleva la tina 271 YO: y entonces en esto es laminado como cuando ya va el dibujo <e> integrado 272 EL: le voy a decir/ laminan/ hacen el dibujo en rodillos/ lo ponen en <…> ya que está hecho el dibujo/ un botón y empieza ya salir/ todo es por computadora ya 273 NI: ¿incluso el color de base?/ lo ponen al mismo tiempo 274 EL: sí/ todo/ todo
496

275 YO: sí/ todo/ ahí ya la programan 276 EL: le meten la tela en crudo/ en crudo y ya luego sale estampada/ la fijan/ o sea/ la
fijan y sale/ toda la técnica/ nada más que las maquinarias sí son muy caras 277 YO: sí/ sí/ sí 278 EL: este/ para lavar la tela vale/ nada más para que tengan una idea/ vale un millón
de dólares/ para <~pa> lavarla/ para <~pa> lavarla y está en crudo/ porque si la meten en crudo para estamparla sale toda manchada/ tienen que lavarla/ un millón de dólares/ más otra/ la máquina estampadora otro millón casi de seis/ de dólares/ inversiones muy grandes para los textileros/ nada más 279 NI: ¿usted cuánto tiempo tiene vendiendo telas? 280 EL: veinte años/ veinte años 281 YO: toda una vida/ de ésta ya dijimos que es guipur <~guipiur> 282 DI: ese encaje está bonito
497

Entrevista CALTEM-2. Entrevista semidirigida entre dos participantes. GL=Gloria, 66 años, costurera. NI=Niktelol, 28 años, lingüista.
<archivo=CALTEM-002-131M-04> <señal=estéreo, minidisc Sony modelo MZ-N707, formato MP3> <duración de la grabación=45’> <idioma=español> <texto=oral> <corpus=CALTEM> <ciudad=Puebla> <fecha de grabación=25-10-04>
<procesador=Windows> <fecha de transcripción=02-12-05> <transcripción=Niktelol Palacios> <informante=GL=Gloria> <entrevistador=NI=Niktelol Palacios> <origen=GL=Puebla> <origen=NI=Puebla> <papeles=GL=entrevistado, NI=investigador> <audiencia=> <lugar de la grabación=casa taller de costura> <interacción=conversación grabada> <temas= tipos de telas, propiedades de las telas para la confección> <observaciones=>
RESUMEN: Informante: GL: Gloria. Procedencia: Puebla. Grupo: costureras. Edad: 66 años. Sexo: femenino. Entrevistador: NI: Niktelol Palacios. Lugar: casa taller de costura.
498

1 NI: mira/ lo que me interesa es hacer un trabajo sobre tipos de telas/ en general y precisamente me interesa eso/ qué telas se usaban antes/ yo sé que muchas ya no se usan porque por ejemplo antes se usaba mucho algodón/ ahora ya no
2 GL: no/ se usaba se usaba por ejemplo la gente del pueblo usaba mucho el chermés/ antes se usaba en la gente del pueblo el chermés que es una tela/ haz de cuenta como <e> satín de ahora/ ése se llamaba chermés
3 NI: ¿ahora qué telas te traen para coser? 4 GL: me traen por ejemplo tergal/ me traen tampa/ me traen este/ ¿cómo se llama?/
este/ piel de durazno gasa lino/ gabardina/ eso todavía hay/ antes había la famosa faya/ que se usaba mucho en la ropa 5 NI: ¿ésa cómo era? 6 GL: era una tela que venía como tipo/ digamos como entre seda y algodón pero como <acordonado> ésa era la faya/ como con motitas/ ésa era la faya/ este/ ¿qué otra cosa se usaba?/ el raso 7 NI: ¿en qué me fijo para comprar una tela? 8 GL: en la caída/ en la caída más que nada/ en la calidad/ tú tomas una tela/ ahora ya no hay tela que encoja/ rara es la tela que encoge 9 NI: ya nada más las lanas 10 GL: ajá/ la lana/ pero si tú tomas una tela y le haces así/ la tuerces y no se te arruga tanto pues es una tela más o menos regular 11 NI: ¡ah! 12 GL: claro que no todas/ pero la mayor parte de telas no como quiera se te arrugan/ se te arruga por ejemplo esto que estuvo mucho tiempo de moda/ que te sentabas y se hacía como chilaquil/ ¿cómo se llama esa tela?/ ¡rayón!/ ésa se arruga muchísimo/ muchísimo/ existe todavía la popelina que ya la había antes/ ahora ya es de mejor calidad/ ya no se te arruga tanto// el dacrón/ todo eso te coso/ dacrón/ este/ ¿cómo se llama otra tela?/ chalfil/ hay una tela también que es un
499

poquito parecida a la piel de durazno pero muy poquito/ espera <~pera> a veces

las confundes

13 NI: ¿cómo sé cuál es el derecho y cuál es el revés de una tela?

14 GL: la orilla// la que tiene/ a ver/ déjame ver/ bueno/ esa le distingues por las letras

15 NI: ah/ okey

16 GL: ¿nombre nombre?

17 NI: ¿ésta qué tela es?

18 GL: nombre/ eso te lo hubiera dicho perfectamente mi prima/ ésa te sabe al derecho

y al revés/ esto es/ dice imperial sport pero pues <~ps> es como/ pues <~ps> como

tergal/ mascota/ mira/ ésta es mascota/ ésta es mascota de poliéster y ésta es

mascota de algodón/ mascota de poliéster y mascota de algodón

19 NI: y la que tiene el cuadro grande ¿se llama diferente?

20 GL: sí/ hay una que es mascotita de cuadro grande/ ésta viene siendo casi como

príncipe de gales/ la príncipe de gales es como el cuadrito así/ ésta es mascota/

ésta o no/ sí

21 NI: ¿el dominó cuál es?

22 GL: el dominó es esa con que hacen los manteles/ que bordan los cuadritos blancos/

ése es el dominó y ésta es como/ porque no es piel de durazno/ pues <~ps> no sé

cómo se llama/ la verdad

23 NI: pues es como prima de la piel de durazno

24 GL: como parienta lejana de la piel de durazno (risas)/ este/ ¿qué otra cosa?/ tela/

este lana/ la lanita ya sea de dibujo o ya sea lisa/ lana/ este organza encaje/ hay

otra/ ésta para manteles/ bramante para sábanas/ esto se llama pues <~ps> quién

sabe/ crepé/ esto es crepé también/ crepé ligero/ crepé grueso/ esta es este/

metálica

25

NI: ah/ claro/ con adornitos

26

GL: ¿qué más?

500

27 NI: no sé/ por ejemplo/ para los trajes de los niños/ estos/ no sé cómo les dicen/ cuando los visten en las ceremonias
28 GL: de fantasía/ pero es tafeta o es satín o raso americano 29 NI: ¿peluche también coses? 30 GL: casi no 31 NI: digo/ no sé si es peluche lo que se usa por ejemplo para los trajes de borrego y
esas cosas 32 GL: ajá/ sí/ peluche/ es peluche/ pero ése casi no 33 NI: ¿qué telas necesitan forro? 34 GL: bueno/ necesitan forro por ejemplo las gasas/ las gasas a fuerza necesitan forro/
las gasas/ ¿qué otra cosa?/ que entre las gasas entra el chifón/ necesita forro/ qué otra cosa/ pues <~ps> las telas delgadas/ el crepé delgado/ el yute/// mira estoy haciendo unas bolsas de yute que están duras como la// (risas) no puedo decir groserías 35 NI: sí puedes/ no te preocupes 36 GL: esta tela que se ocupa/ normalmente así para la lona de los mercados se llama dublín 37 NI: pero ésta si fuera para ropa se electrizaría mucho/ ¿no? 38 GL: pero sí/ sí sirve/ fíjate que los pantalones quedan rebuenos de esto/ dublín 39 NI: ¿tienes que cambiar agujas en tu máquina dependiendo del tipo de telas que usas? 40 GL: pues yo casi le meto con la misma/ ah/ mezclilla/ siempre que no sea mezclilla/ para la mezclilla sí hay que meter aguja más gruesa porque por ejemplo te trabajo el catorce/ el doce cuando es gasa y el catorce y el dieciséis 41 NI: ¿el dieciséis sería para mezclilla o se va haciendo más delgado?/ no sé cómo es 42 GL: no me acuerdo/ como casi no cambio/ no me acuerdo si el número es más bajo más gruesa/ no/ yo creo que no/ catorce/ dieciséis/ déjame ver 43 NI: gracias 44 GL: a ver si tú le distingues// aquí están los números/ tú ve cuál es más grueso
501

45 NI: ésta es lo/ ah/ no/ ésta es doce y éste es catorce/ la catorce es más delgada 46 GL: ¿la catorce es más delgada?/ mírale la punta/ hija 47 NI: debe ser como los hilos/ ah/ no/ no es cierto/ a ver/ no/ es al revés/ sí la doce es
más delgada 48 GL: entonces va conforme a número/ entonces/ entre más delgada 49 NI: más chiquito el número 50 GL: bueno 51 NI: entonces para mezclilla usarías una dieciséis 52 GL: ey/ más gruesa sí/ mezclilla/ también el dril/ el dril/ hay este el dril es como la
mezclilla más o menos/ también para por ejemplo para batas de trabajo 53 NI: ah/ claro/ las telas stretch/ cuál es el problema para coserlas 54 GL: bueno/ por ejemplo el problema mío es que no pasa/ brinca mucho la puntada
porque a la hora que se estira brinca la puntada y a veces no la cose/ hay que hacerle un ligero movimiento a la aguja/ tiene/ se puede palanquear para que medio agarre esa tela/ o en su defecto coserlas con periódico/ hilvanarle periódico y coser sobre el periódico/ o dicen que poniéndole un poquito de jabón/ yo no he hecho la prueba/ yo luego les pongo periódico y ya con eso/ pero cuesta mucho trabajo coser 55 NI: entre más gruesa y/ me imagino que también el otro lado/ entre más delgada es una tela 56 GL: cuesta más/ porque también hay telas así que vienen en tipo stretch que no las cose 57 NI: ah/ y las sedas por ejemplo o telas así muy delgaditas tipo seda 58 GL: hay que moverlas/ te digo/ la tensión de la máquina tanto la tensión de arriba como la de la bobina 59 NI: mjú 60 GL: tanto para coser la seda para que no te cosa floja la puntada 61 NI: ajá/ y para cortar también son diferentes problemas dependiendo del grueso
502

62 GL: sí/ porque vamos a suponer/ cortas perfectamente una de éstas una/ bueno/ las comunes/ pero si vas a cortar por ejemplo una gasa vas a prenderla con montón de alfileres para que no se te cuelgue a la hora de cortar/ porque empiezas a cortar y ya se te colgó y ya se te movió
63 NI: ajá/ ¿a qué te refieres con colgar? o sea/ que se mueva 64 GL: se mueva y se cuelgue un pedacito si las cortas en circular/ cuando tú terminas tu
costura está como lengua (risas) colgada/ eso es colgar se juegan mucho y en circular se cuelgan/ entonces hay que hacerles un pespunte/ por ejemplo/ si es un vestido que lleva cintura y si no/ pues <~ps> amarrarle por en medio con algo/ un pespunte y dejarla colgada por en medio para que cuelgue todo y volverle a emparejar y te vuelve a sacar cola/ sí ése es el problema de las gasas/ ¿qué otra cosa? 65 NI: esto/ de los forros o entretelas/ no sé cuál es la distinción para empezar/ hay unos que ya vienen ahulados/ vienen con un material como pegajoso/ ¿eso por qué es? 66 GL: ¿forros? 67 NI: no sé si son forros o entretelas 68 GL: son entretelas/ son entretelas/ ésas son para darles refuerzo a los cuellos o alguna costura que quieres que lleve forro/ en lugar de meterle una tira de pellón/ le metes esa tela/ por el lado donde viene el pegamento y por el otro lado le pones la plancha para que pegue la tela y ya cortas tú/ ya queda/ son adheribles/ ésas son adheribles 69 NI: ¡ah! ¿y primero metes y ya luego cortas?/ “adheribles y son entretelas” (repite lo que le dijeron)/ el forro es para el resto de la ropa 70 GL: el forro es para hacer una prenda con su forrito por dentro 71 NI: que sería igual que la prenda 72 GL: exactamente 73 NI: y la entretela sería nada más para cuellos/ para solapas/ me imagino 74 GL: exactamente/ nada más para reforzar
503

75 NI: puños/ me imagino 76 GL: exactamente 77 NI: a ver/ no sé de 78 GL: ahora/ también hay tricot para hacer los camisones// para la lencería 79 NI: tricot/ que me imagino que es delgadito/ como tipo gasa 80 GL: completamente delgadito pero es de tela/ de tela como de punto porque también
se estira 81 NI: ajá/ el punto también tendría el mismo problema de costura que me habías dicho/
okey/ ¿para elegir una tela/ la eliges después del modelo?/ o sea/ eso sería lo ideal 82 GL: claro/ hay que ver el modelo para ver qué tela es la que se va a usar 83 NI: ¿qué telas son las que tienen más caída y qué telas se usan para cosas más rígidas? 84 GL: bueno/ para cosas más rígidas la mezclilla/ la gabardina/ este/ el tergal el tergal
ya sea oxford o ya sea un tergal más corriente 85 NI: mjú/ por ejemplo para un traje sastre de hombre o de mujer/ ¿qué usarías? 86 GL: una lanita un lino un tergal/ sirve también/ este/ qué será más/ tampa también
sirve para un trajecito/ este/ qué otra cosa/ para un vestido de fiesta ya usas una tela que veas que tenga caída que no esté/ que no se te pare 87 NI: para cortar las telas ¿tienes que fijarte en algo? 88 GL: sí/ las telas sí/ por ejemplo la tela viene/ las telas nunca se cortan de orilla a orilla/ por ejemplo/ así de acá para acá no 89 NI: de orilla a orilla ¿entiendo el ancho de la tela? 90 GL: el ancho de la tela/ nunca se cortan así/ sino se cortan a lo largo a como viene la tela enrollada/ a lo largo/ siempre a lo largo/ las orillas para los costados/ o sea los remaches para los costados/ quieres el derecho y el revés/ mira/ por ejemplo/ esto/ si tú lo tientas esto/ está más bordudo y esto es el revés/ está más 91 NI: ah/ los puntitos de la orilla/ ajá/ es que hay unas que 92 GL: ajá/ ésta si te fijas no tiene ni derecho ni revés/ está igual de los dos lados porque es un tejido que va así y va así/ va el telar tejiendo así
504

93 NI: ¡ah!/ uno arriba y uno abajo/ mjú/ entonces se corta hacia abajo/ ¿cómo le haces entonces para calcular el tanto de tela que necesitas?/ ¿dependiendo del largo de la prenda que va a usar la persona?
94 GL: exactamente/ dependiendo del largo 95 NI: y en las telas que son más ¿estrechas?/ bueno no sé// que miden 96 GL: más angostas/ se toma el largo/ si la persona es normal de cuerpo se toma un
largo más otro 97 NI: que sería la parte de adelante y la parte de atrás 98 GL: sí/ un largo más otro 99 NI: ya y si es muy gordita 100 GL: y si es muy gordita tendrá que/ no/ es normal/ nada más que no esté mucho muy
gorda/ no/ cuando son angostas con dos largos y cuando son doble anchas a veces con un largo le sale/ solo que sea recta porque si es ya haciéndole aumentos/ como por ejemplo los que vienen en piezas tienes que sacarle un buen de piezas para ampliar la pieza abajo/ entonces/ porque lo mismo que se saca de abajo se saca de arriba/ entonces hay que comprar también un doble 101 NI: y en las que tienen greca o en las que tienen/ no sé por ejemplo/ si ésta fuera la tela para coserla y 102 GL: según como venga/ si el dibujo viene así/ te queda atravesado/ si el dibujo viene así/ te queda parado 103 NI: ah/ okey/ no sé en las de cuadritos por ejemplo que son los pantalones de las federales/ de las técnicas/ esos que vienen como con rayitas/ con cuadritos habría que calcular más para casar las líneas ¿o no? 104 GL: no no no/ eso por ejemplo como en aquella de cuadros para hacerte por ejemplo una falda/ ¿sí?/ porque si no se ve una arriba y otra abajo/ entonces ahí se desperdicia un poquito de tela porque muchas veces cortas una parte y la otra no te da/ no te va a coincidir con eso 105 NI: sí/ claro ¿y ahí como cuánto tienes que agregarle?
505

106 GL: pues por eso casi siempre se pide un poquito más/ por aquello de las dudas/ un poquito más para que te quede parejo o se corta/ por decir para cortar la falda/ casi siempre en ésa hay que pedir telas doble ancha porque entonces haces esto/ por ejemplo cortas así/ cortas aquí para dejarles para cierre y tablón y luego aquí cortas el delantero y ya quedan parejitas/ porque te quedan las dos así y otra cosa/ que por ejemplo en los terciopelos// ¡ah!/ eso nos faltó/ el terciopelo// en los terciopelos hay que cortar/ si cortas esto hay que cortar esto porque si cortas por ejemplo el frente que sea un terciopelo angosto y cortas la parte de atrás así entonces <~entons> ya te va a quedar una para un lado y otra para el otro
107 NI: ah los pelitos peinados 108 GL: y ya te queda de diferente color/ cómo ves 109 NI: ah/ fíjate/ eso no tenía idea 110 GL: te queda de diferente color 111 NI: dependiendo de si el pelito sube o baja 112 GL: hay que cortarlo todo para el mismo lado 113 NI: ¿y eso pasa con alguna otra tela? 114 GL: normalmente con el terciopelo o con la pana/ con la// no la pana// la gamuza 115 NI: o sea/ ¿las peluditas?// y ¿cambia la caída dependiendo de cómo lo cortes/ o sea
igual si cortas uno para acá y otro para allá? 116 GL: no/ no cambia/ la cosa es que si tú cortas así atravesado/ cuando tú te sientas/ se
te marca más o se te abre más 117 NI: a ver/ si lo cortara yo así/ no/ yo me refería a esto que me explicaste del terciopelo
que hay que cortar todo para el mismo lado porque si no cambia un poquito el tono/ también cambiaría un poquito la caída ¿o no? 118 GL: no/ queda igual por ejemplo/ ésta la puedo cortar de un lado y otro/ y ésa la puedo cortar parejo y no varía en nada porque si tú ves/ tanto se ve así de un modo tanto se ve así del otro/ igual 119 NI: ¿los hilos que usas varían dependiendo de la tela?
506

120 GL: pues no/ yo normalmente uso hilo de poliéster y ése le entra hasta la seda/ hasta la seda/ ya si cambio de hilo porque no encuentro el color en el que ocupo y eso/ compro otro hilo y es más delgado hay que apretar otra vez las tensiones porque mira/ por ejemplo este hilo excuso decirte que tengo un montón de hilos/ <y luego> no tengo el color que necesito
121 NI: ¡claro! 122 GL: mira/ normalmente coso con este hilo pero luego hay necesidad de coser con otro
porque no hay el tono y lo encuentras solo por decir en 123 NI: ¿tú sabes a qué se refiere esto de hilo de tres cabos? 124 GL: bueno/ porque el hilo de tres cabos es más grueso 125 NI: ¡ah! 126 GL: pero mira/ este hilo que yo trabajo es delgado/ te sirve para todo/ es muy
resistente/ es éste/ te sirve para todo/ pero hay otro mucho más delgado/ de ése no tengo/ el que sí no te trabajo es el de algodón porque truena mucho la máquina y aunque si le aflojo mucho me frunce y si le aprieto mucho me frunce/ de todos modos// me frunce/ de todos modos me frunce/ entonces de ése no ocupo mucho/ mira éste es más delgado/ mira 127 NI: ¿y el nylon que es transparente? 128 GL: la cosa es que el nylon/ mira este hay que apretar las tensiones para que funcione 129 NI: ¿entre más delgado más aprieta? 130 GL: sí/ hay que apretarle un poquito más/ si tú ves es más delgado que éste/ es muy bueno ese hilo pero casi no lo trabajo porque tengo que estar apretando y aflojando y ¡ay!/ no 131 NI: ¿éstos son de poliéster?/ ¡ah!/ te preguntaba por el nylon/ por el transparente/ ése qué ventaja o qué desventaja tiene 132 GL: ah/ tiene muchas ventajas porque con ese hilo tú puedes coser las costuras que tú quieras del color que tú quieras que no se ve/ pero yo no lo trabajo precisamente
507

porque no se ve/ porque si necesito descoser o simplemente para llevar la costura luego no le veo/ ya no le veo/ ésa es la desventaja 133 NI: ¿y de caro? 134 GL: tiene unas ventajas/ tiene muchas desventajas porque el hilo nylon donde por ejemplo/ en las costuras que te venden ya hechas/ por decir ves que eso viene en over y ahí se te atoró el dobladillo por ejemplo en alguna parte se te va a ir 135 NI: se va completo 136 GL: sí/ se va completo 137 NI: ¿qué es una máquina over? 138 GL: una máquina over es una máquina que te hace el orleado/ te/ es como cerradora/ te cierra/ te hace el orleado y le hace el dobladillo 139 NI: ¿por cerradora entiendo acabados? 140 GL: mira son/ las ocupan mucho los talleres como por ejemplo para los pantalones eh/ para/ este/ van de un jalón lo cierran/ de una vez lo orlean 141 NI: ¿esto? 142 GL: no/ esto es otra cosa/ lo que yo te digo es esto/ por decir que es eso/ vez que hay prendas que vienen ya sin nada de costuras y vienen cerradas así/ esto es una orleada 143 NI: ah/ okey 144 GL: cerrada así/ no tienen que hacer lo que hago yo/ que primero orleo/ o sea/ sobrehilo y luego cierro/ ya te lo hacen con la máquina/ eso es una/ o te hace por ejemplo la orilla de un dobladillo ya nomás para dobladillear pero te lo dobladillan también en la máquina dobladilladora 145 NI: okey/ de acabados o bueno/ no sé// ¿son distinto a las puntadas que tienes que poner para las costuras de adentro y luego para los acabados/ o es igualita? 146 GL: lo mismo/ lo mismo/ diferente nada más para los ojales 147 NI: entonces/ primero cortas y ya después empiezas a coser y no importa el orden en el que se cose/ así vas cerrando primero piezas grandes o 148 GL: sí/ primero hay que cerrar la prenda/ mira/ yo primero yo te corto/ si es un vestido ves que llevan los cierres atrás/ si es un vestido/ te corto/ luego sobrehilo todo/
508

hago pinzas/ pego cierre hago// bueno/ hago pinzas/ pego cierres y ya que pegué eso le doy su planchada a mis costuras para que vaya todo/ y voy acabando poco a poco/ luego ya cierro primero en hombros y luego de los lados/ luego ya hago mis mangas/ las pongo y luego el cuello/ si va a llevar cuello/ las monto 149 NI: mjú/ para los tableados/ ¿drapeados se llama el otro? 150 GL: ajá/ eso es drapeado 151 NI: eso es directo en la costura ¿o lo vas marcando antes? 152 GL: pues sí/ si lo tienes que marcar antes lo marcas antes/ si lo puedes hacer así/ así 153 NI: ¿qué te choca más? 154 GL: pegar mangas es lo que me desespera/ pegar mangas hacer ojales 155 NI: ¿de adornos qué le ponen a la ropa?/ como esto que te decía de esto de drapeados 156 GL: sí/ porque hay tableado y hay drapeado y hay plisado 157 NI: ¿cuál es la diferencia? 158 GL: que el plisado va así/ el plisado vas plisando así y el tableado tienes que ir pieza por pieza como cuando haces los cuellos esos de hamaca/ ésos se cortan sesgados 159 NI: ajá/ para ésos necesitas telas delgadas y de muy buena caída 160 GL: eso/ que tengan muy buena caída/ entonces aquí le vas haciendo así y aquí le vas haciendo// esto es tableado 161 NI: como abaniquito 162 GL: sí/ otra es drapear y otra es plisar y ya te queda el cuello así 163 NI: mjú/ ya 164 GL: eso es/ y tableado como esto y plisado ya sea que le metas el hilito y la <va> jalando o le vayas plisando/ yo sí pliso de una vez/ ya nomás lo que me falta le jalo el hilo 165 NI: ¿sería como la orillita de los cojines?
166 GL: y se afloja un poquito la tensión de arriba para que vaya aflojando/ para que dé/ se afloja la de arriba para que ya abajo flojo y a la larga no se te reviente/ sí
167 NI: el tul/ por ejemplo/ ése tiene algo especial 168 GL: no/ ése se marca se marca para cortar/ ése por ejemplo se ocupa para olanes de
crinolina/ marcas de qué tamaño quieres tus olanes y/ pero doblado el tul que no
509

vayas de poquitos porque cuando acabas/ lo doblas/ se presta para doblarlo/ si te sobra colita así/ porque luego viene coludito/ hay que marcarle desde ahí y ya luego le marcas el tamaño y ya cortas un lado 169 NI: ¿con qué marcas? 170 GL: con marcador normal o con una pluma/ la tela con una greda 171 NI: las crinolinas/ ahorita que dijiste qué material llevan/ ¿todas se hacen de tul o no? 172 GL: no/ deben de llevar una/ una tela abajo que proteja para que no le raspen las piernas 173 NI: por ejemplo para un vestido de tres años ¿tú que tela sugerirías? 174 GL: pues/ a mí los vestidos de tres años me gustan de/ hay una/ ahorita está de moda una gasa floreada muy bonita o también se están usando mucho de raso con encaje metálico/ o este// o se hacen de tergal francés/ el tergal francés no es tergal grueso sino es transparente/ que de tergal francés quedan preciosos/ luego también hay diferentes porque hay de diferente color y ya según como los quieras/ pero ya ves que las niñas van de raso y con tacones 175 NI: mm// ¿y de novia? 176 GL: pues <~ps> de raso/ predomina la piel de ángel/ mira/ ésa nos faltaba/ la piel de ángel/ con encaje/ con pedrería/ ya sabes/ con perlas o sea/ piedritas 177 NI: y eso ya lo trae la tela 178 GL: hay/ sí/ sí/ hay adornos que ya vienen bordados 179 NI: ya// ahora que se están usando mucho las mantas/ por ejemplo/ ¿cuál es el problema de la manta para coserla? 180 GL: ninguno/ la manta se cose muy bien
510

181 NI: y ¿ésa no se encoge? 182 GL: hay que lavarla primero/ ahora ya te la venden procesada/ ya viene lavada/ ahora
ya vende procesada/ ya viene lista 183 NI: ¿y la manta siempre viene en crudo? 184 GL: sí/ casi siempre/ a veces viene/ le dicen manta blanca pero ya no es manta ya es
tergamanta/ pero casi la manta viene en crudo/ es cruda/ de ésa sí te sé decir// la manta es cruda/ yo viví entre obreros 185 NI: a ver/ cuéntame eso/ no me lo sé 186 GL: pues sí/ ya ves que mi papá trabajó muchos años en la fábrica donde se hacía pura manta 187 NI: ¡ah!/ ¿en dónde? 188 GL: aquí en Patriotismo/ nada más que era pura manta lisa/ ahora ya viene corrugada/ era pura manta lisa/ y ahora ya se trabaja la manta con poliéster 189 NI: antes era qué 190 GL: manta manta/ puro hilo/ puro hilo bruto 191 NI: ¿eso es algodón? 192 GL: algodón 193 NI: mm/ fíjate/ no me sabía esa parte 194 GL: sí 195 NI: ¿cómo empezaste a coser tú? 196 GL: ¡uy hija!/ yo creo que he de haber <~edeber> tenido la edad de// no/ chamaquilla y ahí me ves cortando mis chácharas/ pues <~ps> ves que yo estudié corte/ pero yo no sé ni cómo se ocupa un sistema/ yo no/ yo mis moldes así en periódico a pura mano y me salen/ con la medida de hombro pecho 197 NI: no y ¡te salen rebien!/ además 198 GL: y me salen/ no yo no sé// me metieron a aprender y yo ni nunca hacía yo nada en la escuela/// nada
511

199 NI: y ¿empezaste haciendo ropa para ti/ para tu familia o desde siempre con la idea de vivir de hacer la prenda?
200 GL: no/ pues <~ps> no/ la verdad no/ con la idea de vivir de eso no/ pero pues <~ps> la necesidad la hace a uno// no y ya después me empezaron a buscar y quedaban contentos y ahí fue donde le agarré pues <~ps>/ no era mi meta dedicarme a eso pero mira/ qué bueno que me dediqué a eso porque mira/ gracias a dios jamás me he quedado sin comer/ ni mis hijas tampoco y en la casa viéndolas/ pero ahora ya casi ni hay trabajo pero sí trabajé mucho
201 NI: ¿pero sí va bajando/ verdad?/ porque ya los vestidos son muy baratos 202 GL: exactamente/ a mí lo que me perjudicó mucho fue el tianguis/ hay ropa muy
barata/ aunque sea mal hecha pero se compra muy barato 203 NI: ¿qué es lo que la gente sí sigue mandando a hacer?/ ¿sus vestidos de fiesta? 204 GL: sí/ los uniformes/ como ahorita sí me cayeron los uniformes/ pero sí tengo gente
fiel/ todavía hay quienes vienen de vez en cuando/ como ahorita/ mira me fueron a buscar para que les haga yo unos trajecitos para <~pa> la ceremonia/ sí/ todavía tengo fieles/ todavía me buscan aunque sea de vez en cuando 205 NI: pues sí 206 GL: ah/ no/ te digo que antes yo era enemiga de echar un remiendo/ de poner un cierre/ no pues <~ps> ora sí/ lo que caiga 207 NI: es que debe ser más difícil corregir que hacer/ ¿no? 208 GL: sí ah/ no/ eso sí/ mira/ me trajo este una tía de B/ su marido de M/ unos trajecitos ahora para el halloween pero me trajo unos ya marcados y cortados y le digo “¿sabes qué? éstos no te sirve/ esto sí”/ no sabe/ nada más marcó/ esto no te sirve porque me cortó unos mamelucos así derechos/ así nada más como viene el mameluco/ entonces hay que sacarles tiro/ entonces <~ntons> no les va a servir/ ya luego me trajo unas telitas y le hice unas sotanitas/ unos como hábitos/ ya les puso las mascaritas y los está vendiendo bien// pero me trajo también unos mameluquitos plisados/ “ay a ver si te los puedo componer”/ me choca hacer
512

composturas hija/ no/ y yo composturas casi no te hago/ cierres sí/ les cambio luego sus cierres pero composturas me da flojera 209 NI: bueno/ pues muchísimas gracias
513

Entrevista CALTEM-3. Entrevista semidirigida entre dos participantes. OL=Olivia, 47 años, costurera. NI=Niktelol, 28 años, lingüista.
<archivo=CALTEM-003-111M-04> <señal=estéreo, minidisc Sony modelo MZ-N707, formato MP3> <duración de la grabación=42’ 28’’> <idioma=español> <texto=oral> <corpus=CALTEM> <ciudad=Puebla> <fecha de grabación=22-01-05>
<procesador=Windows> <fecha de transcripción=31-01-06> <transcripción=Niktelol Palacios> <informante=OF=Olivia> <entrevistador=NI=Niktelol Palacios> <origen=OF=Distrito Federal> <origen=NI=Puebla> <papeles=OF=entrevistada, NI=investigador> <audiencia=> <lugar de la grabación=entrevista telefónica> <interacción=conversación grabada> <temas= tipos de telas, propiedades de las telas para la confección> <observaciones=>
RESUMEN: Informante: OF: Olivia. Procedencia: Distrito Federal. Grupo: costureras. Edad: 45 años. Sexo: femenino. Entrevistador: NI: Niktelol Palacios. Lugar: entrevista telefónica.
514

1 OF: bueno/ yo no aprendí corte y confección en una escuela/ ni una maestra me enseñó/ me enseñó mi mamá y yo con el simple hecho de verla me interesó la costura y empecé a confeccionar mi propia ropa porque pues yo veía a mi mamá que hacía la ropa/ me decía cómo y yo nada más la imité haciendo los trazos pues/ haciéndome yo mis vestidos/ posteriormente pues me caso/ tengo puras hijitas/ entonces siempre las vestía yo con vestidos bien ampones/ bien bonitos/ hasta la fecha/ hasta ahorita ya no me da mucho tiempo de hacerlos pero cosas pequeñas sí llego a hacer todavía/ lo único que no realizo y que siempre me ha <gustado> es el pantalón/ eso sí no lo aprendí nunca porque mi mamá no lo sabía hacer y aunque sí es mi/ me interesa saber/ pero no he tenido tiempo para poder ir a unas clases a que me enseñan a cortarlos
2 NI: ¿y su mamá usaba patrón o ella más o menos calculaba? 3 OF: sí/ ella siempre hacía trazos/ sí tenía su tabla de medidas y hacía trazos/ igual yo
también/ hay costura a lo lírico/ ¿no?/ se le llama/ que nada más con medir la tela el cuerpo de la persona pues ya haces un corte/ pero bueno/ nosotros en el caso mío imité a mi mamá haciendo trazos de blusa de falda/ vestido manga cuello/ todo hacíamos trazos 4 NI: ah/ qué útil es saber todo eso 5 OF: sí sí sí 6 NI: no sé si me podría decir ¿para vestidos qué tipo de telas son las que se recomiendan y qué tipo de telas son las que de plano no se deben usar? 7 OF: bueno/ mire por ejemplo la tela de piel de durazno/ la tela piel de durazno/ a mí no me gusta porque al final de cuentas llega a rasgarse la costura/ con el uso se va rasgando y se va abriendo la tela/ entonces pues yo no la recomiendo para un vestido aunque es muy bonita/ tiene muy bonita caída/ pero por la textura que a final de cuentas se va abriendo y ya una vez abriéndose/ ya no se puede usar esa prenda/ entonces no recomiendo la tela piel de durazno/ el poliéster es muy
515

bueno y muy durable pero tiende a pegarse mucho al cuerpo/ entonces forzosamente necesita forro/ especialmente cuando es tela transparente se recomienda el forro// el algodón también es muy buena tela como para confeccionar vestidos/ blusas y faldas/ es muy durable/ aunque de hecho/ al principio debe hacerse un poco grande la prenda porque tiende a encoger y la demás ya no/ la ventaja del algodón es que también sus colores son perdurables y es muy durable el algodón/ ¿qué otro tipo de tela?/ el dacrón que es una tela delgada que sirve para hacer blusas camisas/ también muy durable/ ora sí que fácil de planchar/ ah/ en cuanto a la tela de algodón sí cuesta trabajo plancharla/ eh/ ¿qué otro tipo de tela? 8 NI: no sé/ para vestidos de fiesta/ por ejemplo 9 OF: mire/ no he hecho muchas vestido de fiesta/ normalmente se recomienda/ este/ pues el chifón que es una tela muy delgada/ muy elegante/ ah/ qué otra está/ el terciopelo/ ahorita no es moda de terciopelo pero sí se llega a usar en alguno que otro vestido de fiesta/ la tela para/ el vestido para las novias que es raso/ ya sea raso liso o raso bordado que es el que normalmente se usa para vestido de fiesta 10 NI: ¿cómo es el raso bordado/ trae algo cosido? 11 OF: sí/ hay bordados en las orillas/ ya sea para hacer cuellos o para en el caso de la falda/ al final/ quedaría el bordado hacia abajo/ ¿sí? 12 NI: ah/ y para las niñas hay una tela que/ no sé si viene combinada o así es/ pero que les queda la parte de arriba como drapeada y lo de abajo muy suelto 13 OF: ah/ sí/ ¡ay! ¿cómo se llama ese corte?/ ¡ay no recuerdo! cómo se llama ese tipo de tejido que de hecho ahorita en las tiendas de tela pues ya lo tienen bordado a máquina pero hay quienes lo bordan a mano/ eh/ mandan plisar/ se llama la tela plisada/ la tela plisada/ pues para vestido de niña 14 NI: ¿sí/ verdad/ ésa es para época de calor? 15 OF: ajá/ sí/ que nada más se le pone su tirantito a su cintita y se amarra 16 NI: ajá/ pero entonces ya viene así la tela/ la mitad y la mitad/ digamos
516

17 OF: sí/ lo que es del talle hasta la cinturita al costado/ la sisa y ya lo demás/ ahora sí que cae el plisadito con bordado
18 NI: para blusas o no sé si también para los vestidos/ ¿usted utiliza tela para darle consistencia a algunas partes?
19 OF: sí/ como es cuello/ como es la parte donde va el botón/ este los ojales que viene siendo el cruce/ sí la pongo tela adherible/ anteriormente yo usaba el pellón/ el pellón delgado y este también llega a adherirse pero éste es más práctico/ usar la tela adherible porque viene siendo tela/ una vez ya planchado se pega/ hasta eso hay que tener cuidado para que no se arrugue la tela
20 NI: ajá/ eso le iba a decir/ me imagino que ahí el problema es la primera planchada 21 OF: sí/ exactamente/ con calor muy bajito para que no lleguen a quemarse también 22 NI: para forros no sé si utiliza una tela en especial/ si utiliza varias 23 OF: ay/ ahorita está de moda una tela que sirve para forrar esas telas delgaditas pero
discúlpeme/ ahorita no me acuerdo de cómo se llama 24 NI: no se preocupe/ este/ pues no sé para los uniformes o para ropa que sea de mucho
uso qué tela es la que usted recomiendo 25 OF: por ejemplo/ para los uniformes la tela príncipe de gales es tela muy recomendada
porque es tela gruesa/ el planchado es permanente/ aunque también hay que saber buscar porque mucha gente la confunde/ confunde la príncipe de gales con la polilana/ la polilana tiende a hacérsele bolitas con el paso del tiempo a la prenda y en el caso de la tela príncipe de gales dura mucho y es planchado permanente y normalmente ésa viene en cuadros/ también está la tela pata de gallo que es una tela cuadradita muy finita muy finita y/ este también se usa para uniforme y es muy durable también 26 NI: ¿y para las camisas y las blusas? 27 OF: para las blusas se usa el dacrón/ dacrón o muchos/ bueno/ yo ya no he visto muchas de esas blusas de popelina/ ésa no se recomienda mucho porque se
517

arruga mucho/ entonces ahorita lo más práctico es algo que no se arrugue mucho y rápido 28 NI: claro/ la polilana me decía que se le hacen bolitas/ tiene algún otro problema 29 OF: la polilana se decolora/ sí 30 NI: ¿y ésa está hecha de lana? 31 OF: poliéster con lana/ sí 32 NI: ay/ y ¿no es demasiado caliente? 33 OF: sí es calientita/ es calientita 34 NI: bueno/ entonces regresamos a las telas de más uso/ me estaba diciendo que estaba la príncipe de gales y la polilana/ no sé qué otras/ ya me dijo que no cose pantalones pero a lo mejor alguna que usted sepa que se usa para pantalones o estas batas de los señores de las gasolinerías 35 OF: ésa se llama gabardina que casi casi le da un parecido a la mezclilla/ la gabardina ora sí que tanto para batas de laboratorio de secundaria/ ahora ya no se usa tanto lo que era la chaqueta del uniforme/ anteriormente se usaba la camisola/ ahora ya no se usa/ más que suéter y blusa o camisa para los escolares 36 NI: sí/ que ésos ya son más bien de punto y luego/ ¿para los trajes sastres? 37 OF: ay/ de eso sí no le sé decir 38 NI: por ejemplo/ de las lanas no sé si haya diferencias 39 OF: las dividen tanto gruesas como también dependen del estampado porque por ejemplo ahorita se está usando mucho la raya de gis que es la rayita muy delgadita muy finita y este/ y la tela es delgada/ no es muy gruesa/ la tela de paño/ no sé si usted la conozca 40 NI: sí 41 OF: sí/ es también muy gruesa y sirve también para traje sastre o para abrigos/ entonces también esa tela está dentro de lo que son las telas para sastres 42 NI: mjú/ ¿hay una que se llama oxford? 43 OF: no/ la verdad no sabría decirle
518

44 NI: oiga y para cosas de la casa qué tipo de telas usaría/ no sé para manteles/ servilletas
45 OF: esto// de ahí tampoco le sé mucho pero pues para las servilletas pues sí se usa el algodón/ el algodón
46 NI: lo pensaba porque me dijo de telas de cuadros/ príncipe de gales y pata de gallo y yo he visto que luego para manteles utilizan unas de cuadros que también varía el tamaño del cuadro pero no sé cómo se llamen
47 OF: ajá/ ésa se llama mascotita/ mascota y también hay de diferente tamaño de los cuadros y colores y ahorita me acordé/ para algunas servilletas se usa el cuadrillé que son ora sí que cuadritos muy chiquitos/ incluso la llegan a bordar para servilletas y para mantel
48 NI: ¡híjolas! para algunas otras cosas como las crinolinas/ eso de qué está hecho 49 OF: ¿la crinolina?/ se le pone lo que es la manta de cielo/ no/ no es manta de cielo/ la
manta de cielo es para los pañales 50 NI: sí/ la de abajo/ verdad/ la delgadita 51 OF: sí/ la delgadita y la franela es el pañal grueso/ sí y para la// bueno yo la recuerdo
como velo de novia para la crinolina y también hay delgadito y muy grueso/ muy tieso para que se levante en el caso de los vestidos/ la cualidad de levantarse de darle vuelo al vestido/ algunos le ponen arillos/ arillos en determinadas partes para darle más amplitud a la siguiente parte de la tela 52 NI: y creo que también algunos le ponen una tela abajo para que no les raspe las piernas a las niñas 53 OF: ah/ bueno/ yo les ponía dacrón 54 NI: ¿dacrón? 55 OF: dacrón 56 NI: ¿el dacrón también viene en muchos colores? 57 OF: sí/ especialmente pasteles
519

58 NI: también le iba a preguntar/ por ejemplo/ para hacer colchas ya ve que viene como dos partes que ya están los rollos de tela así en dos partes/ uno que es para las orillas y otro que es para la parte que va sobre el colchón/ no sé cómo se llama eso
59 OF: la que va sobre el colchón se llama acolchada/ acolchada y lo de abajo se llama olán/ yo así lo conozco por olán
60 NI: con respecto al tipo de hilo o los tipos de aguja que se tienen que usar para cada tela ¿sí varía mucho?
61 OF: sí/ por ejemplo/ la tela gruesa se debe de coser con aguja del número catorce/ dieciséis y ya la mezclilla el número dieciocho y los hilos/ pues también tienen que ser entre más gruesos/ más resistentes/ mucho mejor
62 NI: entonces/ ¿entre más alto es el número es más grueso? 63 OF: sí 64 NI: y ¿usted preferiría algún tipo de hilo? 65 OF: el sedalón/ muy buen hilo/ muy resistente y pues cualquier máquina lo cose y
aguja 66 NI: y ya ve que hay unos hilos que son transparentes y que entonces sirven para todo o
hilos de colores/ ¿de qué está hecho el transparente? 67 OF: ajá/ sí de nylon/ se llama hilo nylon y ése sirve para alzar la bastilla de las
valencianas de los pantalones o de las faldas/ los vestidos de fábrica/ hechos a fábrica/ para eso es el tipo de hilo de nylon/ ¡ah! muchos traen que se le llama costura invisible/ también 68 NI: ésa// costura invisible/ así se llama 69 OF: sí/ porque no se ve la costura/ sí/ nada más es un puntito por el derecho y ya por el revés se ve la puntada pero como es hilo transparente/ ora sí que se le llama bastilla invisible 70 NI: no sé si usted recuerde de alguna tela que no estemos platicando 71 OF: ay déjeme ver/ esta tela que nunca me ha gustado porque se arruga mucho/ pues también está la pana que también es tela gruesa y se ocupa para traje sastre
520

también pantalón para falda blazer/ la pana/ la mezclilla/ está muy de moda la manta/ este el año pasado estuvo muy de moda la manta/ este ¿qué otro tipo de tela?/ no/ no recuerdo 72 NI: sí/ estaba tratando de acordarme una que también se usa para los uniformes pero que se electriza mucho/ este/ terlenca 73 OF: sí/ no/ ajá/ esa terlenca también tiene/ esto/ no ésa no se arruga pero en el caso mío no me gusta trabajarla ni ponérmela porque como que jala mucha electricidad y se pega al cuerpo también la terlenca/ sí es cierto 74 NI: sí/ yo me acordaba de eso/ que se electriza mucho/ que entonces es muy incómoda porque se llena de electricidad en época de frío y en época de calor igual/ entonces 75 OF: ah/ sí/ y los toques/ uno se quita la prenda en la noche y hasta se ve 76 NI: hasta chispitas/ verdad (risas) 77 OF: sí y levanta el cabello (risas) 78 NI: usted consideraría como telas/ no sé lo de las sombrillas o la de los impermeables o para usted eso ya no es 79 OF: mm/ pues es que como se usa para las gabardinas ese tipo de tela impermeable pues pudiera formar parte de lo que es la tela 80 NI: yo ahí tengo duda/ si llamarlo tela o no/ lo mismo me pasa con los encajes porque a veces oigo que les dicen tela de encaje y a veces solo encaje/ no sé si hay alguna diferencia 81 OF: pues es que como// es que viene siendo textil/ entonces forzosamente va relacionado con la costura ya sea para poder poner un adorno en una servilleta o un vestido/ entonces forma parte de tela/ de la costura/ porque dese cuenta que en cualquier tienda tienen su departamento de pues de lo que son botones los cierres el bies y este/ inclusive los encajes y listones 82 NI: mjú/ ¿cuál es el bies?/ perdón
521

83 OF: el bies es un/ este tipo listón que tiene dos dobleces encontrados/ una parte es más ancha que la otra y ése sirve para hacer para hacer dobladillo tanto en las mangas/ en la manga/ en la bocamanga para que me entienda/ no en la manga/ de donde empieza el brazo/ sirve para pegar cuello a la/ al talle/ al delantero y la espalda/ muchos lo usan también para hacer adornos en los vestidos con un cordoncito que se llama cola de ratón/ queda una telita ahí bordadita y se ve muy bonito ese decorado en los vestidos/ especialmente de los niños o de alta costura/ entonces con esa finalidad sirve el bies
84 NI: ya/ creo que este cola de ratón incluso ya hay unas telas que vienen así bordadas/ ¿verdad?
85 OF: algunas/ ajá/ ya con figuritas 86 NI: oiga/ y por ejemplo/ para recuerditos o forrar botes y estas cosas ¿qué tipo de
materiales son los que se usan? 87 OF: ah/ pues está el yute que es tela adaptable para forrar botes/ incluso para hacer
bolsas el yute 88 NI: no sé/ ya ve que ahora que pasó la navidad hay muchos arreglitos de tela pero no
sé qué materiales son los que usan 89 OF: usan mucho también el papel terciopelo/ el pellón también lo usan mucho 90 NI: para cortinas usted prefiere una tela para una parte de la casa y otra para otras
¿es igual o en qué hay que fijarse para comprar esas telas? 91 OF: pues/ por ejemplo/ para cocina se recomienda un estampado adecuado que vaya
acorde al lugar al que se está/ hay alguna que viene estampada fruta/ algún trasto de la cocina/ muy adecuado para la cocina/ ya para la recámara se recomienda algo más grueso por el frío en las noches 92 NI: ¿y las telas gruesas acumulan mucho polvo? 93 OF: no/ no/ más bien le protegen de que no entre demasiado aire o el frío/ no entre tanto frío y en el caso de/ sí/ yo he visto que muchos departamentos tienen su
522

cortina en la sala de organza/ transparentes/ otros les ponen también una más gruesa y en la noche les ponen la doble cortina 94 NI: ahorita que dijo doble/ me acordé/ hablan de largo de la tela/ de telas doble ancho/ no sé cómo se compra eso o a qué se refiere 95 OF: sí/ cuando una tela tiene doble ancho/ el ancho mide uno cincuenta y cuando es la tela ora sí que normal/ mide noventa centímetros de ancho 96 NI: ¿y a esa le llaman de alguna otra forma?/ digo// para compararla con doble ancho ¿o no? 97 OF: pues ora sí que si queremos una falda amplia vamos a buscar tela que tenga doble ancho/ inclusive precisamente las cortinas normalmente tienen doble ancho/ este/ las telas para los forros tienen nada más noventa centímetros/ lo que son las telas finas viene muy reducido el ancho que son noventa centímetros o uno diez/ sí y las que son un poquito más económicas siempre traen doble ancho/ uno cincuenta centímetros 98 NI: ah/ muy bien ¿hay algunas que sean más anchas que eso? 99 OF: que yo sepa no/ no me he encontrado con más de uno cincuenta/ uno ochenta cuando mucho/ que yo recuerde 100 NI: y cuando dicen que hay que calcular el largo que creo que eso es cuando le toman a uno las medidas y ya lo mandan a uno a comprar la tela/ yo he oído hablar del largo pero no sé/ usted también lo usa o no 101 OF: sí/ por ejemplo/ si me piden un vestido y que me digan cuánto compro/ cuántos metros compro/ entonces yo tengo que medir el talle y del hombro/ el largo que ella quiera y también dependiendo del ancho/ normalmente se pide un poquito más cuando es de noventa a uno diez/ se pide más metros de largo/ supongamos que yo quiero una falda de ochenta centímetros/ si/ y si mi largo talle mide cuarenta y ocho más ochenta/ darían un total de 102 NI: ciento veintiocho/ ¿no?
523

103 OF: ciento veintiocho/ sí ciento treinta más o menos/ considerando un poquito más de la bastilla/ más las costuras/ entonces sería como metro y medio si tienen doble ancho y también hay que ver si la falda se requiere recta/ en línea A o si es semicircular/ entonces hay que comprar lo doble del largo de la falda/ nada más/ lo de arriba no es tanto/ sino la falda si es que se quiere amplia o de doble vuelo como dicen por ahí
104 NI: ¿esas son las circulares?/ ¿es lo mismo? 105 OF: sí/ las circulares o los vestidos que ahorita se usan que son los asimétricos pues
también se requiere de bastantita tela para que caigan/ para que ondulen y tenga bonita caída 106 NI: ya/ ¿la caída depende del grueso de la tela? 107 OF: sí/ entre más delgada sea más caída tiene 108 NI: y por ejemplo/ el hecho de ponerle el forro que es de otro tipo de tela/ ¿eso no afecta en nada la caída del vestido o es que quedan por separado las dos piezas? 109 OF: este// eh// de la cintura tiene que quedar justa/ no precisamente que se cosa sino que justa la medida de la cintura/ pero ya la caída del forro puede ser en línea A/ para que tanto se pueda dar el paso y ora sí que no se rompa la costura y <encanto> a lo de encima el vuelo que uno quiera dar 110 NI: entonces/ no se corta junto/ no es igual 111 OF: si se prefiere/ sí/ pero la mayoría no lo prefiere así porque luego pesa mucho/ pesa mucho tanto el vestido como la falda circular demasiado prolongado y luego el forro/ llega a pesar pero por eso hay luego quienes prefieren no/ pues <~ps> nada más como tipo fondo y lo demás ya se abertura/ o el vuelo que las personas prefieren 112 NI: y por ejemplo/ cuando está cosiendo no sé tela que está estampada o los cuadritos estos de los que hablábamos hace rato ¿cómo se le hace para que queden igual la parte de adelante y la de atrás? o no sé 113 OF: que llegasen a coincidir las líneas y los cuadros
524

114 NI: sí/ ¿eso tiene que ser? 115 OF: no/ no precisamente/ solamente si son rayas encontradas entonces sí se tiene que
buscar la forma en que coincidan las rayas/ sí/ sí recuerda hace poco se usó la tela rayada encontrada/ entonces/ eso cuesta mucho trabajo/ eh porque hay que poner ya sea la falda o la blusa de una manera simétrica y la otra ya no coincide porque tiene que buscar su patrón/ su molde y tiene que buscar la forma en que coincidan las rayas 116 NI: qué difícil 117 OF: y a mí me pasó que a mi hija le echar a perder una falda porque se la corté al revés// entonces era una parte derecha y una parte al revés y ni modo (risa)/ tuve que ir a comprarle más tela pero dije “pues <~pus> ni modo/ echando a perder se aprende” 118 NI: claro/ ya 119 OF: entonces en cuestión de rayas sí tiene que coincidir y para que dé el vuelo y todo/ pero en cuestión de los cuadros no/ no es muy necesario/ eh 120 NI: mjú ¿y eso tiene algún nombre?/ cuando coincide una parte con la otra ¿o no? 121 OF: pues yo lo conozco por líneas encontradas/ nada más 122 NI: ajá/ pues no sé si usted recuerde algo más que quiera comentarme 123 OF: ajá/ la tela delgada/ especialmente la que tiene mucho poliéster cuesta mucho trabajo de coser/ entonces/ este// muchas modistas usan el papel micro como base para que no se les corrugue la costura/ la tela más bien/ entonces cuando sucede eso hay que cambiar tanto hilo como aguja y estirar un poquito la tela/ no tanto a modo de que después quede <floja> la costura/ un término medio/ jalar un poquito/ si/ si le ayuda también el que hay hilo elástico para/ precisamente plisar/ muchas veces eso se usa tanto para pantaletita de niño como para algún/ por ejemplo las estas blusitas de mezclilla o de dacrón que iban para/ que van como con resortito en el cuello y luego ya van sueltas también en la manga/ ese hilo se usa mucho también para plisar/ el hilo elástico
525

124 NI: ¿y también ya hay telas que son como elásticas/ verdad? 125 OF: ajá/ sí hay de lycra/ cierto/ casi ahorita la mayoría de las telas ya contiene la lycra/
sí pero no recuerdo cómo 126 NI: sí/ de estas combinaciones que hacen ellos/ no sé/ creo que la que yo más he visto
y no tiene que ver con que se estire sino ya ve que están ahí en las tarjetas las combinaciones de esto es poliéster con algodón/ o cien por ciento poliéster/ yo no sé si usted recuerde alguno de esos nombres/ poliéster/ algodón y algunas otras que combinen 127 OF: ¿con la lycra? 128 NI: no/ con cualquier tipo de combinación que usted recuerde/ que haya visto 129 OF: pues/ por ejemplo/ está la polilana/ ésa es una combinación/ que yo recuerde es la polilana// no pues nada más por el momento 130 NI: de la lycra/ ¿hay algún problema para coserla? 131 OF: ajá/ sí también cuesta mucho trabajo coserla/ eh/ este y más cuando la máquina ya está un poquito desnivelada/ cose tantito y deja de coser unas tres puntadas/ vuelve a coser y entonces en este caso hay que ajustar tanto la bobina y buscar la manera de ponerle el hilo y la aguja adecuada para este tipo de lycra 132 NI: bueno/ pues muchas gracias
526

Entrevista CALTEM-4. Entrevista semidirigida entre dos participantes. OL=Oliva, 69 años, excosturera de una casa de modas. NI=Niktelol, 28 años, lingüista.
<archivo=CALTEM-004-133M-04> <señal=estéreo, minidisc Sony modelo MZ-N707, formato MP3> <duración de la grabación=90’ 78’’> <idioma=español> <texto=oral> <corpus=CALTEM> <ciudad=Puebla> <fecha de grabación=22-10-04>
<procesador=Windows> <fecha de transcripción=17-02-06> <transcripción=Niktelol Palacios> <informante=OL=Oliva> <entrevistador=NI=Niktelol Palacios> <origen=OL=Puebla> <origen=NI=Puebla> <papeles=OL=entrevistado, NI=investigador> <audiencia=> <lugar de la grabación=Tienda de telas, casa de la entrevistada> <interacción=conversación grabada> <temas= tipos de telas, propiedades de las telas para la confección, enseñanza de la costura en la escuela primaria> <observaciones= la entrevista se realizó en dos partes, la primera en una tienda de telas (32’) y la segunda en casa de la entrevistada (58’ 78’’)>
527

RESUMEN: Informante: OL: Oliva. Procedencia: Puebla. Grupo: costureras. Edad: 69 años. Sexo: femenino. Entrevistador: NI: Niktelol Palacios. Lugar: tienda de telas y casa de la entrevistada.
1 OL: bueno mira/ esta tela se llama chifón/ esta tela es muy transparente/ forzosamente para coserla se necesita colocarle un forro/ hace mucho tiempo se usaban vestidos de este tipo de tela así transparente y se le ponía fondo de raso de otro color/ por ejemplo/ podría ser el color de la tela de encima negro y el de abajo rosa o gris/ entonces era una combinación que se usó hace mucho/ ahora mira/ éstas/ son rasos bordados// también el raso se usó hace como unos treinta y cinco cuarenta años/ <es la> tela que se usaba para las fiestas para andar muy elegante/ no había rasos bordados como hoy ¿sí?/ también todas estas telas se forraban
2 NI: ¿en estas telas cómo compras?/ porque siempre te tiene que quedar esto abajo y es muy delgada
3 OL: sí/ no/ no es delgado/ es angosta 4 NI: ¡ah!/ ¿a ver? 5 OL: no no es delgada/ siente la textura/ delgada es la gasa/ el chifón/ éste es el ancho
de la tela y el largo se toma hacia acá 6 NI: y esto sólo se utiliza para las partes de abajo ¿o cómo? 7 OL: esto puede ir hacia abajo y esta parte bordada que tiene ondas también puede ir
hacia arriba cuando es un vestido de batita/ entonces se marca el escote aquí abajo y se coloca esta tela así/ ¿sí? 8 NI: ¿esto qué es? 9 OL: organza/ organza metálica/ también es delgada y también necesita forro/ hace mucho esto no se usaba/ estas cositas así brillosas sino la tela era lisa <si> 10 NI: o sea/ en ésta se dice que es metálico porque el adorno está hecho como con hilo metálico
528

11 OL: ándale/ sí/ sí con estas figuras/ pero si tú te fijas esto se levanta/ mira 12 NI: ¿es hilo? 13 OL: no/ como que es brillantina porque se levanta 14 NI: ¿y éstas son estampadas? 15 OL: sí/ porque tiene dibujos/ dibujos diferentes/ mira/ esta tela se usa para forros de
vestidos/ parece raso pero no/ mira/ tú tócala y ve como es más delgado/ el otro tiene mayor ¿eh?/ mira esto se va para forros 16 NI: ¿la gabardina para qué se usa? 17 OL: pues mira/ se puede utilizar para hacer faldas/ para hacer pantalones/ chamarras/ la gabardina es de diferentes clases y de muy diferentes precios/ hay gabardinas más cara/ ésta no 18 NI: ajá/ ésta lo que tiene es que es stretch 19 OL: ajá y hay gabardina muy corriente 20 NI: ¿y el crepé?/ oye/ pero esto no es crepé 21 OL: sí/ así se llama esta tela 22 NI: ¿también?/ yo creí que el crepé era más delgado 23 OL: no/ no mira/ también hay diferentes texturas pues se usa para hacer conjuntitos de falda y saquito 24 NI: ¿y la caída cómo es en esta tela? 25 OL: pues sí/ sí tiene caída/ nada más que si te vas a hacer un vestido/ así con drapeados y todo/ pues esto no te sirve porque esto resulta muy grueso no sé si has visto que hay vestidos que llevan así como/// (hace la muestra) eso se llama drapeado 26 NI: este crepé es más delgado/ pero tampoco tiene mucha caída 27 OL: sí/ mira/ (choca la mano con el micrófono) ay se me olvida/ mira/// estas telas son de algodón/ pero no es puro algodón/ estas telas tienen/ traen también de nylon porque el algodón/ algodón es más caro/ es de mejor clase 28 NI: ¿y se siente?
529

29 OL: sí claro/ mira 30 NI: ¿esto sí tiene caída/ los chifones? 31 OL: ajá/ los chifones sí/ pero te digo/ esto sólo con forro porque no te puedes hacer
un vestido sólo así tan transparentes/ mira este crepé es más grueso/ siéntelos// estas telas realmente son nuevas/ antes no se usaba este tipo de telas 32 NI: ¿qué es?/ bueno/ dice conny liso/ ¿esto no es algodón? 33 OL: lino mira 34NI: ¿el lino para qué se usa? 35 OL: también para hacer conjuntos/ para hacer pantalones/ no sé si has visto que hay pantalones delgados 36 NI: ¿cómo sabes cuál es el derecho para coser un lino? 37 OL: por la orilla/ mira/ si tú notas la orilla es distinta de un lado que de otro 38 NI: ¿pero cuál es el derecho? no sabría distinguirlo 39 OL: sí/ mira/ como se nota la orilla y mira acá/// siéntelo siente un lado y siente el otro/ <en> la orilla/ es la orilla en la que se ve porque aquí/ aquí no se ve cómo distingues un lado de otro// cuando se va a cortar se marca con un gis o con una greda todas las piezas que quedan al revés/ siempre cualquier prenda para vestir se corta al revés/ se hacen los moldes y se coloca la tela doble del lado donde tú estás/ se coloca el molde que se detiene con alfileres y cortas/ se marca con un gis blanco o con una greda si la tela es oscura para que sepas cuál es el derecho 40 NI: ¿la greda es el gis en rectangulito? 41 OL: ah como cuadradito que usan mucho los sastres 42 NI: esto dice que es algodón ¿sí es?/ a ver/ es que ahí dice que es algodón pero no sé ¿tú cómo lo sientes? 43 OL: algodón stretch dice/ pues no/ porque para algodones algodones los que venden aquí a la vuelta y son telas muy bonitas de algodón/ esta tela se me hace como para ropa folklórica para enaguas de algún bailable igual que aquellas/ esto no se usa para vestido
530

44 NI: aquí dice “popelina bailables” (lee)/ yo creí que la popelina sólo era dura como para las camisas
45 OL: no no/ pero no es dura la popelina/ estas telas <son> relativamente nuevas porque nada había de nylon
46 NI: dublín 47 OL: son telas muy feas 48 NI: se debe de electrizar mucho 49 OL: hasta los colores son feos/ ¿verdad? 50 NI: ¿y para qué se usa? 51 OL: pues esto lo usan para vestidos/ para conjuntos/ pero son telas muy feas de veras/
estas telas son bonitas/ “cambaya” dice 52 NI: cambaya lisa 53 OL: no/ ésta 54 NI: sí 55 OL: éstas/ porque ni se encogen ni nada/ mira aquí hay más/ cambaya bordada/
mira// éstas son bonitas porque se lavan/ no se decoloran y tardan mucho tiempo y con éstas se pueden hacer ropas para bailables/ para adornitos 56 NI: sí/ todo es muy folklórico 57 OL: mira/ ésta es manta cruda/ ésta es tela de algodón/ ésta antes de coserla hay que lavarla primero/ porque esta tela/ la manta se encoge/ ésta antes se usaba para hacer la ropa interior tanto de los hombres como de las mujeres/ los hombres usaban sus calzones de ésta y no se usaban las camisetas sino que traían una de ésta encima/ si tú te acuerdas los señores usaban su calzón largo/ hasta amarrado con tiritas de la misma tela abajo/ con la manta// hoy se ha puesto de moda otra vez pero ya hay una manta más elaborada que ésa/ no se encoge ni se plancha/ esto el problema es que se lava y se arruga mucho y cuesta mucho trabajo quitarle las arrugas 58 NI: ¿qué quiere decir cruda?/ ¿cruda es por el color o porque no está prelavada?
531

59 OL: no no no/ yo sé que así es/ ésta así es de por sí/ el color de la manta es éste/ no hay manta blanca/ blanca/ así es/ el color es así de la manta siempre ha sido así/ esto se elabora en México desde hace mucho tiempo/ tú lo sabes
60 NI: ¿la popelina también es algodón? 61 OL: también es algodón/ y la popelina sí es blanca/ ésta no/ ésta es bramanta/ ésta se
usa para hacer sábanas/ sí 62 NI: ay/ y es muy suavecita 63 OL: sí y mira// ésta es hasta de dos sesenta de ancho/ ésta es muy ancha la tela/ ésta
se usa para hacer sábanas// la popelina es de algodón aunque mira/ siente ésta y ve cómo no es popelina popelina/ mira 64 NI: ¿por qué?/ ¿cómo es la popelina/ popelina? 65 OL: es de algodón toda y ésta tiene un tanto de nylon/ sí 66 NI: poliéster 67 OL: poliéster/ exactamente 68 NI: ¿cómo lo notas? 69 OL: por la textura/ no es igual a la popelina que es de puro algodón 70 NI: ¿qué?// ¿es más suave la otra? 71 OL: pues sí/ sí 72 NI: a ver/ éste sí es algodón ¿o no es algodón? 73 OL: mm/ no/ ya en la actualidad es muy difícil así encontrar telas de algodón algodón// mira/ todas estas telas son nuevas 74 NI: ¿las franelas? 75 OL: mira/ pero es un tipo de franela especial/ ya no es el tipo de franela que se usaba 76 NI: ¿qué/ tenía como más colchoncito/ no? 77 OL: más/ mira/ estas son telas especiales para cortinas o para forros de muebles/ ves que también ahora en la actualidad están de moda los forros de los muebles floreados/ ¿verdad?/ y también mira/ siente la textura de la tela cómo es/ no es algodón esto// mira/ éstas son para cortinas
532

78 NI: acolchonadita/ estampados/ cortina/ estampado 79 OL: todas estas son telas para cortinas// esto no lo había antes 80 NI: ¿qué había antes? 81 OL: te digo/ popelina charmés tafetas lanas/ telas de lana/ para bordar colchas y
manteles cuadrillé/ ésta es lona/ parece manta pero es más gruesa/ ésta se usa para bolsas/ para morrales/ tiéntala es más// es resistente 82 NI: gobelino// éstos son acolchados/ ¿qué tienen los acolchados?/ ¿es pellón? 83 OL: mira/ es pellón/ ¿cómo se llama esto?/ esto es pellón y esto es como guata sintética 84 NI: o sea/ pellón es esto/ el delgadito 85 OL: esto sí/ también hay de diferentes espesores/ hay algunos más gruesos y éste es muy delgado y tiene esto en medio para hacer colchas 86 NI: ¿y la guata no era sintética? 87 OL: no/ la guata era como de algodón/ como borra/ como la borra/ con lo que llenaban antes los colchones y las almohadas/ lo de la tienda del maestro S 88 NI: creo que ya <no tiene> 89 OL: ah/ pues yo hace mucho que no ando por ahí 90 NI: ¿eso qué es? 91 OL: dice janta/// es manta como con hule espuma 92 NI: ¡ah!/ mira/ es que aquí adentro tiene/ qué chistoso/ nunca lo había visto/ ¿para qué servirá? 93 OL: esta debe ser la parte posterior 94 NI: sí/ lo de afuera y ya tienes el relleno/ ¿y para qué servirá? 95 OL: probablemente para chamarra/ podría ser que queda de manta afuera y yo pensé que solamente era esta parte y ésta y no había visto que tiene manta también 96 NI: ¿a esto cómo le llamarías?/ esto no es guata/ ¿esto qué es? 97 OL: no/ esto es hule espuma/ es hule espuma 98 NI: esto es como tul/ ¿no?
533

99 OL: pero mira estas tiendas ya venden todo/ venden la tela acolchada y la tela para hacer los rededores de las colchas
100 NI: ¿estos son los complementos del acolchado? 101 OL: sí 102 NI: mira y así se llaman/ complemento infantil/ complemento 103 OL: sí/ de acuerdo a las figuras que van de acuerdo con la tela acolchada/ mira esta
tela es roxana es para vestidos/ tiene buena caída/ siéntela 104 NI: mjú y ésta es de acrílico/ no se arruga 105 OL: ajá y son de las que se electrizan mucho 106 NI: ¿para ésta también necesitaríamos forro? 107 OL: no/ puede que sí o puede que no 108 NI: éste es el crepé que yo conozco/ es más delgado y tiene mejor caída 109 OL: sí/ es como para hacer blusas es más delgado 110 NI: ajá/ éste es el que yo reconocía como crepé 111 OL: el otro es más grueso/ mira/ todas estas telas son navideñas pero no son de
algodón/ mira/ tienta/ para manteles 112 NI: según ellos todos estos son algodones/ pero no 113 OL: mira/ todos estos son para hacer muñecos de navidad/ no sé si no te acuerdes que
alguna vez les hice unos 114 NI: ajá/ igual/ acolchado y con guata 115 OL: acolchado 116 NI: a ver/ éstos son rasos 117 OL: son rasos/ éstos se utilizan para hacer vestidos de noche/ vestidos de novia/ mira/
raso novia 118 NI: pero cuáles son los defectos/ digamos/ del raso 119 OL: no/ pues <~ps> se usa/ digamos/ de un lado es una tela más brillosa y del otro lado
es más opaca/ la parte que va encima del vestido es ésta/ la brillosa 120 NI: este/ hace ratito dijiste de los rasos bordados/ cuando no los bordaban en la tela
534

121 OL: eran así/ todos eran lisos 122 NI: y si querías ponerle bordado ¿quién lo bordaba?/ ¿ya lo bordabas tú o? 123 OL: bueno/ uno/ pero entonces se bordaban con chaquiras/ con canutillos/ sí/ se
hacía el diseño/ el modelo se ponía y ya luego con aguja especial se pega la chaquira/ que es una aguja delgada/ en la actualidad se usa hilo nylon y// o aguja especial/ sobre diseño se va haciendo el adorno que se quiera 124 NI: las cosas ésas que ya vienen hechas que se ponen encima 125 OL: algunos ya vienen hechos/ sí/ entonces sólo se pone como aplicación encima/ sí 126 NI: ¿qué es esto? 127 OL: es fieltro/ con el que se hacen en la actualidad las figuras sí/ de adorno/ de navidad y esto no se usaba tampoco antes/ antes para nada había nada de esto 128 NI: ¿éste sí? chantung 129 OL: ajá/ es parecido al raso/ mira 130 NI: pero es más cara/ ¿la organza de qué está hecha? 131 OL: son telas sintéticas 132 NI: ¿cuál es la diferencia entre las telas sintéticas y las no sintéticas? 133 OL: la fibra/ la tela de algodón es de la planta de algodón/ de hilo y esto no/ sí/ ya ves que muchas telas de éstas están hechas con petróleo verdad mira aquí otra vez// hay raso bordada 134 NI: ajá/ sólo que éste es más ancho 135 OL: sí mira 136 NI: pero de todas maneras/ con esto no me sale un vestido/ ¿qué pasa si me quiero hacer un vestido con esta tela? 137 OL: sí te lo puedes hacer/ no se corta la tela a lo largo sino a lo ancho para que la figura te quede de adorno abajo 138 NI: pero tiene uno cuarenta de ancho/ y si midiera uno sesenta y cinco ¿qué pasaría? 139 OL: pues te sale uno muy cortito (risas)/ mira/ estas telas se usan para los forros/ para forros de las faldas los saquitos/ los conjuntos
535

140 NI: y ¿hay de muchos tipos? 141 OL: de muchos colores/ bastante ancho y muy barato/ mira/ es de uno cincuenta el
ancho y cuesta diez pesos 142 NI: oye/ le dimos la vuelta y no vi/ lo que le pones en medio de los cuellos/ ¿cómo se
llama? 143 OL: pellón <~pellol> ¿no? 144 NI: mira esto se llama raso eclesiástico/ obviamente ¿lo que brilla es lo de encima? 145 OL: ajá/ y lo opaco es el revés de la tela/ telas metálicas 146 NI: sí/ se siente feo 147 OL: mira/ ahí está la aplicación de las telas que están allá 148 NI: entonces/ por ejemplo si vas a bordar ¿qué tipo de tela compro? 149 OL: ¿a bordar qué? 150 NI: un trapo de cocina 151 OL: puede ser manta o puede ser cabeza de indio que son telas de algodón/ puede ser
popelina/ puede se cuadrillé <~cuadrillet> que es el que tiene puntitos es la tela que tiene puntitos y que sobre él se puede coser punto de cruz/ puede ser nido de abeja que se cose/ se hacen figuritas o grecas con hilvanes tomando el hilo que queda encima 152 NI: bueno/ muchas gracias
Segunda parte 153 NI: <...> de cuando tú ibas a la escuela/ ¿te enseñaban a coser y a bordar?/ tú sí sabes
hacer trabajo de ese tipo/ de eso quiero que me platiques/ ¿qué aprendiste a hacer?/ ¿qué puntadas?// esas cosas 154 OL: y cuando empecé a trabajar también porque estaba incluido dentro de los programas 155 NI: ¿y para los trabajos de las niñas y eso?
536

156 OL: sí/ bueno como tú sabes yo nací en mil novecientos treinta y cinco/ yo tuve la oportunidad de ir a una escuela muy bonita/ yo iba a un preinternado/ yo entraba a las ocho de la mañana y salía a las cinco de la tarde/ ahí me daban de desayunar <…> en los trabajos manuales/ así se llamaban/ nos enseñaron a coser a las niñas/ en primero a las niñas se nos enseñaba a hacer hilvanes éstos empezábamos a hacerlos primero en material muy burdo/ muy grueso muy grande como canevá que es un tejido abierto completamente y hacíamos hilvanes cosidos con aguja de canevá y con estambres de colores para hacer a veces/ pues <~ps> un tapetito o un cojín que ya mamá armaba y le ponía unos adornitos alrededor/ en segundo/ de ley nos enseñaban a hacer punto atrás/ es otro punto pero ya ahí empezábamos a hacer/ este a utilizar aguja como las que hay hoy/ este/ con hilos de colores sobre manta o sobre cabeza de indio o sobre eh/ popelina o tusor/ de acuerdo a la que nos compraban/ empezábamos a coser y ya
157 NI: ¿cuál es el tusor? 158 OL: una tela muy delgada que se utilizó/ ya hoy yo no he visto esa tela para nada/ en
aquella época se usaba como para hacer ropa interior para las niñas/ fonditos y calzoncitos/ sobre eso cosíamos/ este ya con hilos de madeja/ nos enseñaban a usar un arito/ la maestra nos pasaba un dibujo sobre ese pedazo de tela y ya/ nos dejaban en libertad de poder coser lo que quisiéramos/ podíamos hacer unas servilletas/ un mantel para la casa/ unas cortinas/ una funda para la almohada/ este/ era lo que cosíamos en segundo/ ya pasábamos a tercero y ahí ya nos enseñaban a hacer cadenitas/ es otro punto ya cosíamos con hilo y con aguja/ con aros/ dando/ utilizando los colores pues de acuerdo al dibujito que estábamos haciendo// muy cómodamente yo me acuerdo que hacíamos canastitas con flores/ entonces/ casi siempre la canastita la tejíamos de color café y las flores de colores/ ahí aprendíamos a hacer cadenitas y ya sabíamos hacer cadenitas y punto atrás o con hilvanes y luego podíamos hilvanar/ hacer hilvancitos de colores en el centro de los pétalos de las florecitas y ya salía pues diferente el trabajo que estábamos
537

haciendo/ ya en los años más arriba de primaria/ ya nos enseñaban a tejer con gancho/ con estambre hacer una capita o una mañanita para mamá/ una bufanda en/ nos enseñaban a tejer con agujas también/ ya ahí empezábamos a hacernos pues a lo mejor un suéter para nosotros o un chaleco/ este y nos enseñaban a calcular los puntos porque ni siquiera hacíamos una anotación sino más o menos de acuerdo a la persona era la cantidad de puntos que montábamos en las agujas y nos enseñaban a hacer puntadas muy sencillitas/ primero derechos y reveces/ en la actualidad le llaman punto inglés a tejer parejo/ derecho de un lado derechos y de otro lado reveces/ de un lado te quedan puras cadenitas y del otro lado revés// a medida que íbamos avanzando en este aprendizaje ya nos enseñaban a hacer puntadas más complicadas en el/ en la labor que estuviéramos haciendo/ casi siempre eran suéteres <~suéters> o chalecos/ lo que tejíamos con agujas/ ya por ejemplo/ tejer trenzas es más complicado porque hay que zafar puntos y colocarlos en otra aguja y para ir torciendo la trenza/ para que dé la impresión de que se va torciendo la trenza/ en sexto nos enseñaban punto de cruz/ nos exigían ya más/ porque había que copiar de un cuadernillo la figura que queríamos coser en el/ en la tela/ esto se hacía sobre cuadrillé <~cuadrillet> y ya ahí hacíamos costuras grandes porque nos hacían hacer por ejemplo un mantel de dos metros o dos metros y medio de largo con sus servilletas para seis u ocho personas/ también cosíamos colchas que también podíamos hacerlas por tiras bordadas/ luego con una tira de tejido/ también aprendíamos a hacer orillas en las servilletas para que nosotros las hiciéramos a mano/ también nos enseñaban un poquito de deshilado/ puntadas de/ muy sencillas pero sí nos enseñaban/ una puntada que se nos hacía difícil es el rococó/ es esas florecitas que quedan abultadas y que se usan ya poco pero sí se usan todavía en la ropa de bebé/ que son unas florecitas de colores 159 NI: chiquititas
538

160 OL: vaya unos trabajitos muy finitos muy/ en deshilado nos enseñaban a hacer pañuelos/ sacar hilos para hacer el dobladillo cosido con ojillos ¿no?/ usando el deshilado y bordando a veces las iniciales de la persona
161 NI: ¿cuáles son los ojillos? 162 OL: pues los que contamos los puntitos y como que los vamos amarrando y van
quedando unos huequitos 163 NI: ¿el ojillo es el huequito o lo que amarras? 164 OL: no/ el huequito/ es el espacio que queda descubierto/ ya ves que en la actualidad
hoy está de moda el coser con listón que también es cosa muy sencilla/ se usan aros redondos y/ esto/ también se pasa el dibujo y se utilizan estambres de diferentes colores y hay diferentes puntadas también para hacerlo// algo que era complicado y que se hacía con bastidores/ que son unos aros pero cuadrados/ era bordar/ mi hermana D aprendió a bordar/ hizo un cojín muy bonito de un <...> de una colombina/ pero se cosía con hilo de seda/ entonces quedaba un trabajo muy bonito/ muy fino pero vaya/ como que ésos eran trabajos especiales para las niñas que adelantaban más en la cosa de la costura/ en la escuela a esto se le llamaban trabajos manuales/ terminando el curso escolar en cada salón se ponía una exposición <...> 165 NI: y luego cuando tú empezaste a dar clases ¿usaste la misma técnica? 166 OL: no no no/ no/ no venía dentro de los programas/ un día llegó el supervisor y vio que una maestra le estaba enseñando en primero a un niña a hacer punto atrás y le dijo que estaba empezando mal/ que la niña debía empezar por hacer hilvanes/ sí/ este/ dentro del programa venía cómo debías enseñar <...> en el pueblo tuve hasta la oportunidad de enseñarles a las niñas a hacerse sus blusas/ sus faldas/ como yo sé cortar ropa y las niñas estaban muy entusiasmadas de poderse hacer una falda/ no había máquinas de coser sino a mano/ cosían su falda a mano/ les enseñé a hacer sus dobladillos/ este 167 NI: ¿cómo se llama la puntada del dobladillo?
539

168 OL: pues no/ así/ puntada de dobladillo/ entonces se hicieron sus blusas/ algunas se hicieron sus blusas blancas y les bordaron algún motivo en el pecho/ a ellas les gustaba mucho// les gustaba planchar ahí/// entonces se hacían su falda tableada/ planchaban bien sus tablas desde arriba y hasta abajo y se veían muy bonitas las niñas
169 NI: para esto de unir la ropa ¿hay algo especial para unir sin máquina? 170 OL: es una puntada especial dentro del deshilado/ esa puntadita/ primero se les hace
dobladillo muy finito a todas las piezas de una blusa/ primero dobladillo muy finito finito finito/ muy delgadito/ casi siempre se utiliza una telita muy finita de algodón que se llama opalina/ es una tela muy finita que es para un bebé/ se hace el dobladillo y luego se unen las piezas con una puntada que se llama randa/ donde se va tomando/ se da una puntada abajo y una arriba/ entonces queda unido pero como un espacio no muy grande/ deberá ser/ no sé/ a lo mejor de unos cuatro milímetros o cinco/ eso hace que se vea bonito/ en la actualidad se usa ya poco/ con eso de los pañales desechables en la actualidad ya ni siquiera las madres usan pañales/ entonces también se hacían los pañales se compraba la tela de franela/ casi siempre se hacían los dobladillos y se les tejía una puntita/ azul o rosa o amarillo/ se les hacían sus fajeros con un ojal/ se podía bordar y era muy bonito el estar cosiendo la ropita del bebé/ <es estar> tejiendo las chambritas de algodón y las cobijitas con gancho o con agujas 171 NI: y por ejemplo/ para el fajero con qué le haces las tiritas 172 OL: de la misma tela/ se cose el fajero pero dejas un huequito y ahí metes las tiritas/ se cose se remata y le vuelves a pasar la máquina/ se le puede hacer un ojal/ con eso se enredaban y había unas telas muy delgaditas que se llamaban mantas de cielo/ entonces eso se ponía/ tendías el pañal de tela/ en medio el de manta de cielo/ colocabas al bebé y en medio de las piernitas le pasabas la manta de cielo a bebé y con el otro le enredabas como si fuera una nagüita y ya/ le amarrabas su fajero
540

173 NI: hay una cinta/ yo digo que se llama bies/ esa para qué sirve 174 OL: bueno/ mira/ eso ya se usa cuando/ se usa en lugar de hacer dobladillos para
colocarla alrededor de/ pues de las servilletas de los trapos de cocina/ de// a veces en alguna blusa también le ponen bies alrededor/ que pueden ser de colores y ya venden los rollos/ ya está hecho/ el bies para que de vuelta en las esquinas debe estar cortado en sesgado/ no por hilo/ sino/ pongamos que este mantel que está sobre esta mesa es la tela con la que voy a cortar el bies/ bueno/ pues colocas tu regla en forma inclinada para que sea sesgado/ pero el que se compra por rollo ya viene así/ tiene doblados hasta los/ de lado y lado y se coloca encima y ya se pone el bies a la orilla/ entonces ya no hay necesidad de hacerle dobladillo ni ponerle forro por dentro/ se utiliza para eso/ se utiliza para los mandiles para los baberos de los bebés/ esos que utilizan para que no se mojen 175 NI: no sé si es eso mismo lo que se utiliza a veces como orilla en el dobladillo/ o sea/ que no se ve 176 OL: mm/ puede ser 177 NI: porque no sé si sea eso o sea listón o sea otra cosa 178 OL: bueno/ mira/ en los dobladillos eso va de acuerdo a la calidad de la costura/ hay costura bien hecha/ fina/ y otra a la que vulgarmente se le dice costura de pacota/ vaya como de "ay se va" como sea se cose y si queda derecho/ qué bueno/ en la costura de mejor calidad se usa listón que es listón especial para dobladillo/ si se corta y ya que está la prenda terminada se pone ese listón abajo/ por ejemplo de una falda/ se dobla lo que hayas dejado para esta pieza y se cosen a mano los dobladillos/ se cosían porque hoy ves que la ropa hecha trae a veces listones pero ya vienen cosidos a máquina ya no se cosen a mano 179 NI: ese listón que es especial también tiene un lado brilloso y uno que no 180 OL: no no no ese listón es opaco y es especial para dobladillos 181 NI: ¿qué tipo de listones hay?
541

182 OL: ah bueno/ pues hay listones satinados/ son esos brillosos/ que pueden ser brillosos de los dos lados/ hay otros que son brillosos nada más de un lado/ hay otros que se llaman de popotillo/ sí/ que son eso que tienen como unos borditos/ listón de popotillo también hay de colores/ en la actualidad hay listones muy delgaditos para bordar/ hay unos nylon/ sí transparentes con los que también se borda/ con la orillita muy remarcada/ esos son listones para hacer florecitas
183 NI: ¿qué tela es ésta? 184 OL: es una tela muy barata y muy ancha/ es doble ancha/ de uno cuarenta de ancho 185 NI: mejor hazlo con manta/ ¡aguas con los alfileres! 186 OL: ya viste que hay listones nylon que hoy se utilizan mucho para bordar en listón 187 NI: para bordado con listón usas básicamente las mismas puntadas 188 OL: sí/ muy sencillas es punto de atrás/ son hilvanes/ esto/ es punto de rococó/ son
cadenitas/ hay algunas puntadas que no se usan con hilo pero la verdad es una cosa muy sencilla bordar con listón/ ésta es una cadenita 189 NI: ajá/ como que remata/ ¿y tú aprendiste a hacer punto de cruz? 190 OL: claro/ era de ley/ la elegancia del punto de cruz es que te queden crucecitas por un lado y del otro lado te queden como hilvanes queda la misma figura y debe quedar exactamente igual porque si quedan cruzados eso ya está mal hecho y cuando uno está aprendiendo a hacerlo si lo haces así/ nos hacían descoser la figura porque ese punto estaba mal hecho/ mira estos son puntos atrás/ éstos son rococó/ los borditos de rococó son florecitas/ éstas son cadenas/ este es punto atrás 191 NI: ¿a poco?/ yo pensé que este era diferente a las hojas 192 OL: no/ las hojas son cadena/ éste es punto atrás/ éstas son diferentes porque se hace una estrellita con hilo y luego se pasa con aguja una arriba y uno abajo con el listón// mira estos son los ojillos/ esto es deshilado y éstos son los ojillos/ ¿sí?/ mira 193 NI: pero mira/ esa tela es mucho más bonita/ ésa/ la del deshilado
542

194 OL: bueno es que mira esta tela es popelina/ solamente que está almidonada 195 NI: ¿cómo se almidona una pieza? 196 OL: bueno/ mira antes/ hace mucho y sobre todo las camisas de los señores se
almidonaban/ se ponía el agua caliente/ se le ponía el almidón y ya que estaba caliente se le echaba 197 NI: ¿compras almidón?/ o sea/ ¿vas a una tienda y compras almidón? 198 OL: en la actualidad ya hay hasta almidones especiales y hay hasta como espray para rociar una pieza/ pero antes se ponía el agua de almidón muy suavecita porque si no queda demasiado tiesa/ se/ este/ en el lavadero y pasabas por ahí tus camisas de popelina/ una cosa muy suave/ digamos una cucharada de almidón en dos uno de agua// en la época del twist se usaba mucho con unas naguas muy almidonadas 199 NI: ¿qué es/ por ejemplo en tu blusa tienes unas tiritas azules/ eso qué es? 200 OL: es bies/ esto es un bies y es azul 201 NI: ¿qué otras cosas se usan para los acabados/ listón/ bies/ qué otra? 202 OL: listón/ bies/ pues encajes/ encajitos de acuerdo a la prenda que estés haciendo/ hasta las calcetas traían encaje/ ya se usan muy poquito los encajitos// antes en las blusas en los puños en los cuellos sí se usaban muchos olancitos y encajitos 203 NI: ¿cómo se llaman las mangas de los vestidos de niña? 204 OL: mangas de ollita porque tienen pliegue tanto en el hombro como en la parte de abajo/ entonces queda la manguita como un globito 205 NI: para las batitas por ejemplo se hacían muchas cosas/ qué les podías poner de acabado o de adorno 206 OL: pues encaje/ bieses/ alforzas 207 NI: ¿las alforzas son como tablas muy delgaditas? 208 OL: pueden ser como las de las guayaberas que son muy finas 209 NI: hay otros que quedan con rombitos y a veces en las puntitas tienen o una florecita/ una figurita/ también eran alforzas/ es mucho trabajo muy fino pero hoy las niñas usan playeras de algodón
543

210 NI: ¿qué diferencia hay entre las alforzas y el pepenado?/ ¿cuál es el pepenado? 211 OL: ah bueno/ mira/ como que el pepenado es más atrás/ como que se va frunciendo
la tela pero muy parejo/ esto debe quedarte muy parejito y luego sube eso se van haciendo puntadas/ sí/ eso es pepenado y alforza no/ ésta es así/ se toma la tela y se van haciendo y se cose aquí encima y la otra no/ si no con la misma aguja le van haciendo como que pliegan una parte de la tela y con la misma aguja van/ digamos/ juntando la tela/ juntándola 212 NI: y eso se cose con hilván para hacer el pepenado 213 OL: pues puede ser o con puntadita de arriba y abajo que nosotros le llamábamos pata de gallo/ que se coge una arriba y una abajo y ahí hacen diferentes figuras/ hacen rombitos/ hacen ya ves que en las artesanías hacen pajaritos cosidos sobre esas alforzas cosidos en las blusas que vienen a vender 214 NI: dijiste lo de pata de gallo eso es igual que cuando haces los manteles en estas telas que tienen cuadros/ no sé cómo se llaman/ pero que te quedan como unas estrellitas 215 OL: no mira/ la pata de gallo es arriba y abajo puede hacerse la puntada muy juntita/ entonces queda como costillitas/ digamos/ con esta misma puntada se pueden hacer figuras o se podían llenar las hojas de una flor o el asa de una canasta o de una cafetera 216 NI: parecido a la costilla que se puede hacer con el gancho 217 OL: ajá/ parecida/ pero la pata de gallo se hace con aguja y con hilo 218 NI: ah/ entonces de lo que yo te pregunto/ no sé si solo sea en dominó o haya más tipos de tela/ ves que son cuadradas y traen un cuadrito de color y generalmente el el blanco se cose algo/ luego quedan como estrellitas 219 OL: no/ pero ésas no son patas de gallo/ son hilvanes/ no son pata de gallo porque tomas el hilo de una equina a la otra y luego de la otra esquina a la otra y luego le tomas en medio y luego le tomas en medio/ prácticamente estás dividiendo con cuadrito en octavos/ no/ son hilvanes porque nada más metes y sacas la aguja/ es
544

lo que se cose en dominó/ que el dominó ves que puede ser del grueso o hay uno delgadito 220 NI: ¿el cuadrillé <~cuadrillet> es parecido al dominó? 221 OL: no/ el cuadrillé <~cuadrillet> es delgado/ el dominó es grueso/ el cuadrillé <~cuadrillet> es el que tiene marcados puntitos para ir cosiendo con aguja y te digo que se va reproduciendo la figura de un modelo/ cuando yo quiero hacer aquí un modelo y luego lo quiero reproducir del otro lado/ entonces hay que ponerse un espejo para que se vea al contrario la figura y entonces es en el espejo donde vas contando hasta dónde vas <...> y esos caballos los hice con punto de cruz sobre cuadrillé <~cuadrillet>/ hice una colcha/ también hice un mantel y de tejido de aguja me hice una chamarra que tenía la espalda y las mangas tejidas y los frentes de paño/ era guinda con paño/ con sus ojales y sus botones 222 NI: ¿el paño es parecido a éste? 223 OL: es exactamente como el que está cubriendo el piano/ sí y tejido 224 NI: yo me acuerdo de unos trabajos manuales que tú hacías que eran como en unas redecitas rectangulares o cuadradas y que eran con estambre/ no sé si tú aprendiste a hacerlo con nuditos o sólo con agujas o cómo era/ creo que luego armabas unas bolsas 225 OL: ah/ con rafia/ son unas redes de plástico/ con ésas se pueden hacer bolsas/ se pueden hacer mantelitos individuales/ entonces o se utiliza estambre con aguja de canevá o se utiliza rafia que es un material como de plástico con aguja de canevá y también ahí se pueden hacer figuras/ grecas y los hay cuadrados/ rectangulares/ se pueden recortar y hacer cajitas/ klineras/ con ese material que es de plástico 226 NI: ¿y antes se usaban también como esas mantillas aunque no fueran de plástico/ que fueran de otro material? 227 OL: te digo que estaba el canevá/ pero es un material difícil de manejar porque cuando se está aprendiendo/ sobre todo las niñas aprendían a hacer hilvanes/ porque
545

también aprendían los niños/ ¡eh!/ hilvanábamos más la tela sobre un cartoncillo porque si no/ el niño le jalaba un poco más y se iba frunciendo la tela/ su trabajo/ la labor que llevaba/ entonces se la hilvanaba sobre un cartoncillo/ se le hilvanaba la tela para que el niño no frunciera la tela o lo frunciera lo menos que era posible 228 NI: ahorita dijiste que iba avanzando en su labor/ ¿la labor es el tejido la costura o lo que sea? 229 OL: ajá/ sí/ su trabajo 230 NI: me acabo de acordar de otra que no sé qué es/ ¿qué es la espiguilla? 231 OL: ah/ también se usa para las orillas/ es una tira que puede ser de algodón o de seda y también de diferentes anchos/ hay de colores/ también se utiliza para hacer labores como manteles como colchas/ también se utiliza/ se pinta la figura se pasa sobre la tela en la que vas a trabajar y se va pegando alrededor de la figura que tienes marcada/ se usa para el final de unas carpetas/ hay algunas muy bonitas que yo vi donde estaba pegada la espiguilla a mano y luego sobre la espiguilla tenía tejida una puntita alrededor de una carpeta y se ve bonito/ también se usaban las espiguillas para vestido/ ya no se usan pero sí las encuentras en donde venden mercería 232 NI: te preguntaba también si sabías hacer un estambre como tapetitos que se hacía como con nudos 233 OL: estambre <con> nudo/ no/ mira/ yo aprendí a hacer unos tapetes en los que se ponía cuenda/ sí/ ¿sí sabes cuáles son las cuendas? 234 NI: no 235 OL: sí/ las venden en unos rollos grandes/ casi siempre es blanca/ se usa para amarrar cajas y colgarlas 236 NI: ya sé cuál es 237 OL: estaban los rollos de cuendas y con ésa cuenda se empieza y se va tejiendo alrededor/ como que se va uniendo la cuenda con el/ con un gancho y con estambre/ se empieza haciéndose un círculo y cada vez se va haciendo más grande
546

y más grande/ más grande/ no se ve el color de la cuenda y quedan unidas// ya que está del tamaño que quieres le pones su fleco y te queda cubierta toda la cuenda/ entonces te queda del color que tú le pusiste de estambre 238 NI: ¿cuándo trabajaste en el taller o con la modista/ no sé/ qué máquinas usaban? 239 OL: bueno/ ya había máquinas eléctricas y máquinas de pedal/ las máquinas eléctricas ves que traen motor y se oprime simplemente y entonces ya cose y había máquinas Paf/ había máquinas Singer/ había máquinas Singer de pedal todavía/ pero ya había con motor 240 NI: ¿cómo la de G? 241 OL: bueno/ ésas ya son máquinas de taller para hacer producción en serie/ ya son máquinas para taller grande/ traen para hacer ojales/ para hacer puntadas diferentes/ zigzag para en lugar de sobrehilar la tela/ antes para que no se deshilachara/ para que no se le vieran las hebras donde se cortó se le hacía una costura que se llamaba orlear/ era para detener los hilos que no se zafaran/ en la actualidad hay máquinas/ todo se hace con máquina/ en la misma máquina pasas el zigzag y ya no se deshilacha la tela/ ya no se le zafan los hilos 242 NI: muy bien/ pues muchas gracias
547

Entrevista CALTEM-5. Entrevista semidirigida entre seis participantes. AN=Ángel, 36 años, artesano. EY=Eloy, 60 años, artesano. OL=Oliva, 69 años, excosturera. AG=Agni, 13 años. AT=Ana, X años. NI=Niktelol, 28 años,
lingüista.
<archivo=CALTEM-005-243H-04> <señal=estéreo, minidisc Sony modelo MZ-N707, formato MP3> <duración de la grabación=191’> <idioma=español> <texto=oral> <corpus=CALTEM> <ciudad=Puebla> <fecha de grabación=23-10-04>
<procesador=Windows> <fecha de transcripción=30-03-06> <transcripción=Niktelol Palacios> <informante=AN=Ángel> <otro participante=OL=Oliva> <otro participante=EY=Eloy> <otro participante=AG=Agni> <otro participante=AT=Ana> <entrevistador=NI=Niktelol Palacios> <origen=AN=Contla, Tlaxcala> <origen=OL=Puebla> <origen=EY=Contla, Tlaxcala> <origen=AG=Puebla>
548

<origen=AT=Distrito Federal> <origen=NI=Puebla> <audiencia=> <lugar de la grabación=casa, taller de tejido> <interacción=conversación grabada> <temas= tipos de productos artesanales, materias primas, telares, tradición textil de la comunidad> <observaciones=en esta entrevista hubo muchos participantes porque su presencia era necesaria para que la misma pudiese darse. OL es prima de EY, fue ella quien me presentó en la comunidad, para viajar al pueblo se hizo acompañar por su nieto AG. EY es artesano de la comunidad y fue quien consiguió la entrevista con AN, el líder de los artesanos, y su presencia era necesaria para poder entrar a la casa>
RESUMEN: Informante: AN: Ángel. Procedencia: Contla, Tlaxcala. Grupo: artesano. Edad: 36 años. Sexo: hombre. Otros participantes: OL: Oliva, AG: Agni, AT: Ana, EY: Eloy. Procedencia: Puebla, Puebla, Distrito Federal, Tlaxcala. Edad: 69, 13, X, 60. Entrevistador: NI: Niktelol Palacios. Lugar: casa y taller de tejido.
1 OL: eso es mucho trabajo ¿no primo? 2 EY: sí/ mucho trabajo/ todo eso lo hacen a mano 3 AG: ¿cómo lo sabe? (ruido) 4 EY: avanza también 5 AG: ¡ah! 6 EY: eso se llama que lo hacen en cabos/ en cabos unas canillas chiquitas con poco hilo
para que <~paque> vayan pasando como van poniendo las figuras 7 AG: ¡ah!/ ya
549

8 EY: y hay personas que sacan retratos de persona/ por ejemplo/ mandan a hacer una ropa de éstas con el nombre/ una dedicatoria/ por ejemplo dedicada para el señor fulano de tal con nombre y apellido/ todo
9 OL: de ahí hacen primero el molde yo creo en una cuadrícula/ en algo para irlo sacando/ como si fuera punto de cruz que se va bordando
10 EY: sí 11 AN: a ver/ mire ahora sí/ a ver si quiere dígame por dónde empezamos// ahí/ ahí/
sentadita y luego vamos 12 NI: a ver 13 OL: explícale lo que vas 14 NI: nada más quería pedirle un favor 15 A: a ver/ dígame 16 NI: mire/ voy a grabar en lugar de estar anotando/ ¿me da permiso? 17 AN: ¡ay, sí claro!/ sí/ sí/ no hay problema 18 OL: pero pues <~ps> ya ponlo 19 NI: ya está ahí/ está el microfonito aquí/ para que no se esté moviendo// mejor 20 AN: ajá/ cuando diga 21 NI: pues no sé/ si usted me platica primero un poquito sobre qué es lo que trabaja 22 AN: ah mira/ ah/ agarro mi silla para acá/ es que mira nosotros trabajamos esto ya es
con esto la tercera generación pero de hecho no se habían/ ¿cómo te diré?/ una secuencia/ sino que lo combinaban con el campo/ a cortar pelo/ a vender legumbres/ posteriormente fue/ digamos/ mi abuelo R murió a la edad de este setenta y nueve años/ posteriormente fue ahorita mi padre el que me transmitió ahorita estos conocimientos que tiene él ochenta años/ ahorita vamos a pasar a platicar con él/ que ya no escucha bien 23 NI: gracias 24 AN: para eso estamos// esto se hereda/ casi es de generación en generación/ esto es/ bueno nosotros lo tomamos como/ cómo te diré/ como un hobby o un
550

pasatiempo/ de hecho nosotros no nos dedicamos al cien por ciento a esto/ sino mediante pedidos y por un lapso de tiempo/ sí/ es cuestión de que nos encarguen un pedido/ ya sea que trabajamos lo que es de algodón/ la lana/ mexicana/ la argentina/ la australiana/ la peruana/ también// en cuanto a esto se transmite de generación en generación yo soy el que me dedico junto con mi papá/ pero yo le estoy diciendo que estoy dedicándome cuatro horas/ cinco horas más o menos/ cuatro horas porque aparte de esto doy clases/ pues <~ps> soy profesor/ también tenemos una carrera/ todos los hermanos tienen carrera/ sí pues <~ps>/ desgraciadamente se desvinculan de esto pero todos saben tejer y nosotros nada más nos especializamos en concursos/ o sea/ no producimos así en serie si/ sino por concurso/ prueba de ello pues <~ps> hemos llevado a concursos nacionales primer lugar/ acá estatales y municipales// nuestra mano de obra es/ como yo te decía/ es de primera/ tanto en saltillos/ los que ven/ pues <~ps> éste es el antiguo saltillo que se hacía antes/ el que elaboraba mi padre/ si/ éste es ya más/ es imitación en cómo se llama/ en acrilán/ hilo acrílico/ sintético/ pero antes era igual/ lo que están viendo pero nada más que era en lana/ lana con algodón/ mi padre llegó a trabajarle con la seda/ hilo de oro y de plata/ este/ a ciertas partes/ en pedidos especiales para el Vaticano/ así es/ y ya después le cambiaron/ es el artisela y el otra es/ sí artisela lo cambiaron/ posteriormente nosotros trabajamos pura lana y luego que sea/ desde sacarte una fotografía hasta un tapete de cómo se llama/ no sé/ digamos <ms>/ tú nada más vienes y nos dices/ por ejemplo hemos sacado al Che Guevara de dos metros de ancho por tres de largo/ ahí lo estuvimos sacando/ de hecho nada más son para cualquier particular/ de hecho/ le trabajamos nada más a museos/ estamos dentro de lo de lo que se trabaja y hasta ahorita ya en la actualidad/ pues <~ps> ya no se carda la lana/ ya ahorita está todo procesado/ ya nada más ahorita la cuestión en tintes naturales eh/ bueno/ manejamos otro tipo de materiales/ debe de ser lana cien por ciento mexicana y no debe ser tratada con productos químicos ni lavada porque el color
551

no lo agarra muy bien/ en cuanto al urdimbre/ pues ahorita ya con la tecnología ya nada más se compra/ ya nada más compramos/ este hay otra situación/ en cuanto a nosotros llamamos los peines o las mallas este/ de hecho/ por la calidad de trabajo que se hace pues lo compramos aquí con don E que se encarga el maestro de esto y las mallas pues me parece/ no sé si su hermano las haces/ pero las hizo 25 EY: no/ ya no 26 AN: ya no/ pero las hizo hace como ocho nueve años/ pero pues <~ps> estoy hablando es un tejido muy artesanal/ de alrededor de unos dos mil hilos que van en ésa/ ¿ahorita maneja usted cuenta veintidós y veinticuatro?/ ¿verdad? 27 EY: veintidós y veinticuatro/ depende también para el producto que sea 28 AN: ajá/ sí nosotros trabajamos la lana de Z/ ya ahorita nos parecemos un poquito aquí porque en este telarcito sacaron nuestras muestras/ cualquiera cosa que viene/ sacamos/ este/ nuestras muestras// en cuestión de hilos/ pues te digo hay el acrilán y el regenerado y pues el regenerado es el más barato entonces/ no te/ bueno a mí/ no me conviene hacer una pieza que valga seis mil/ siete mil pesos en regenerado porque la mano de obra/ pues <~ps> es la misma/ pues <~ps> entonces mejor le pongo el material que/ otra de las cosas que/ ah/ en cuanto al teñido <~tiñido>/ si nosotros/ este/ compramos a esta empresa que está en Puebla que se llama ®/ que está en Puebla/ sí/ los tintes/ no se decoloran/ ya vienen preparados este/ para/ son los que con rayos ultravioleta/ o sea aunque esté al sol no lo decolora/ no hay problema// el kilo de ese material me lo están dando/ el negro es el más caro/ de a tres mil quinientos/ luego viene el rojo que viene en tres mil/ el azul rey/ este/ que está en dos mil ochocientos el kilo/ entonces cuando nosotros te presentamos/ o sea/ te manejamos una pieza de ésas/ pues <~ps> sí/ el costo es elevado/ primero en la tradición que nosotros tenemos/ en los concursos que hemos ganado/ en las exposiciones/ ahorita/ primeramente dios/ el veintidós de enero/ el veinticuatro/ voy a presentar una
552

exposición en Nueva York sobre/ es un pequeño proyectito que se llama Tejiendo mis raíces que viene a rescatar todo lo que antes se hacía aquí dentro de los tejedores que digamos que se/ que están todavía vivos/ ps/ el último que yo ayer estaba yo platicando con mi padre y pues <~ps> es él/ pues <~ps> tiene ochenta años/ ya los demás pues/ o sea/ y son contaditos los que te saben tejer/ te saben/ pues mi padre todavía cardaba/ que iba a lavar la lana/ o sea/ me comentaba que ellos le entregaban en bolsas/ de hechos se lo entregaban en bolsas/ entonces ellos la cardaban/ la hilaban/ la iban a lavar la teñían <~tiñían>/ todavía le hacían/ o sea de todo/ hasta de gerente/ la hacían de contador/ (risa) afortunadamente pues <~ps> ahorita no hay ningún problema/ ahorita voy a sacar/ bueno/ he tratado de sacar productos/ pero cien por ciento artesanales en tintes naturales/ lo que es para Alemania/ lo que es/ este/ para Inglaterra/ Francia/ hace un año sacamos a España y ahorita viene un pedido que es para Holanda/ este/ primero se hace la muestra pero ahorita/ incluso ayer le hablé/ ¿verdad?/ ayer o antier porque voy a necesitar más o menos un buen/ entonces nosotros llevamos un proceso de calidad que nosotros le llamamos/ nuevamente para lo del inglés o cualquier cosa/ pues es mi hermana pues la que hace el negocio la que se lleva todo/ así es// para las cosas el tipo de material/ la lana argentina es ahorita y los colores no vienen tan/ ¿cómo te diré?/ un cien por ciento natural para que tú puedas teñir <~tiñir> porque luego empiezan a variar el tono y ahorita te voy a mostrar una de las cosas/ ¡ah! otra de las cosas/ los cursos que yo/ eh/ el primer maestro que tuve fue mi padre/ él me enseñó/ posteriormente/ este/ en tapiz una maestra que es de Polonia/ Androna Linartas/ en tintes naturales fue mi maestra Roquero Madrid/ de España/ yo estoy premiado por Fondo Cultural Banamex/ dentro de los ciento cincuenta grandes artesanos de arte popular/ bueno/ pues casi voy a cambiar a mi padre porque mi padre es el primero/ que a él le dieron la beca y nosotros para entrar ahí pues debes de llevar un proceso <debes de un curso>// estuve también en INBA/ Instituto Nacional de Bellas Artes/ allá tomando un curso de dibujo/
553

entonces todo eso se recalca y o como te decía pues <~ps> de nada sirve porque nada más yo lo sé/ a quién le transmito/ ¿sí?/ a quién le transmito/ pues <~ps>/ desgraciadamente aquí no me apoya el gobierno no me apoya el presidente municipal ni el de la seccional no todo lo que he hecho es gracias a mí/ a mi esfuerzo combinando/ dando clases y mi patrocinador oficial que es Fondo Cultural Banamex que me andan trayendo de aquí para allá y para acá/ así es/ en cuanto a los telares/ desde la época de la Colonia/ este/ los españoles este pues vieron/ implementaron porque acá el famoso es este/ se tejía con el/ el famoso/ el de faja/ entonces eran los hilos lo adaptaban a un árbol lo amarraban y empezaban a tejer/ en la Conquista vienen/ de la Conquista lo que aquí nada más se trabajaba pues era el algodón que aquí era el algodón y en el Imperio pues nada más lo podían vestir/ pues eran los caciques y los de alto rango/ lo que se vestía aquí es/ en las etnias pues era lo que era el ixtle/ un poco/ pero lo que era ahí era más el algodón/ una anécdota así bien/ que cuando había las famosas guerras floridas entre tlaxcaltecas y ahí del imperio azteca/ algo bien raro les pasó porque pues <~ps> como aquí no quisimos pagar tributo pues nos bloquearon todo/ pues <~ps> ya ni algodón/ ni nada de eso/ ni plumas ni toda la cosa/ entonces estos cuates/ los famosos guerreros tlaxcaltecas hacían el ixtle/ hacían el ixtle/ lo sacaban del maguey/ estos cuates lo mojaban/ mojaban sacaban la técnica/ lo mojabas y empezaban a tejer como es pectorales/ entonces al secarse se comprimen y lo que les/ decías pues <~ps> ¿cómo se llama?/ decían pues <~ps> que eran dioses o que eran brujos porque las flechas/ teniendo flechas y seguían guerreando/ la única cosa pues <~ps> que el tejido era duro y ¡pobres!/ pues <~ps> imagínense/ pobres cristianos los que los descuartizaron los españoles para ver ¿qué onda?/ ¿de qué estaban hechos? y pues <~ps> nada más era eso// sí/ en cuestión de los tintes naturales pues <~pus> / aquí ya había/ fue la cochinilla que era pues <~ps> del oro o la plata que se exportaba por los famosos barcos que trajeron los españoles/ cuatro tipos de telares que son el de cintura del que estoy hablando/ no/ miento/
554

el primero es el que se amarra a un árbol/ el de cintura que ya está un poquito más delineado/ más este/ ¿cómo te diré?/ no improvisada/ ya más// ya <le van a similar> al telar de pedales/ ellos traen ya el telar de pedales y empieza ya una producción/ una producción que viene de ahí pero en cuanto a los telares es/ en cuanto a los telares es el colonial/ es el que ahorita vamos a ver/ es el que trajeron los españoles/ posteriormente hay telares aquí/ ¿cómo se llama?// aquí en Teotitlán/ es/ este Oaxaca/ que son telares también diferentes a los que vemos/ hay telares también aquí en San Luis Potosí en Guanajuato en Chihuahua en Ciudad Juárez y ahorita tiene como un mes que regresé de Monterrey/ fui a dar un curso/ muy diferentes los cuatro y he visto otros pero dentro de los que tengo pues el colonial es el que ahorita aquí tenemos/ posteriormente antes eran pequeños que se les llamaban a una vara/ aproximadamente ochenta y dos centímetros el/ por los datos/ incluso ahorita voy a escribir una biografía/ una biografía de la evolución del telar aquí en el municipio/ aquí con los artesanos que quedan/ porque no había de uno ochenta que es de dos metros que hace el carpintero// el primer telar que lo hicieron fue este señor/ creo que es B que lo hicieron de capulín/ todo medio de lado (risas) pero lo hicieron grande/ en cuestión pues <~ps> así de personas que se dediquen pues <~ps> a hacer arte/ a hacer piezas pues no/ la mayoría hacen producción/ no hacían el telar son fieles copias/ excepto hay uno aquí con/ se llama E/ el señor C en la segunda/ no sé si lo ha visto en Oaxaca que se meten en el telar/ se brincan/ se brincan pero ahorita la cuestión es/ depende a la pendiente que tú lleves al tensor y al tipo de material que utilices/ si/ al tipo de materia/ no es tanto que pues que/ que porque está arriba/ que porque está aquí y a la hora de tejer se muerde/ no/ no es cuestión de que se vaya/ cómo te diré/ lleva un nivel ahorita son las terceras personas que llegan/ de hecho estamos remodelando arriba para hacer un pequeño museo de todas las piezas y los premios que se han llevado y el proceso que tenemos desde lanzaderas que se utilizaban como peines/
555

peines que se utilizaban/ pues usted ha de saber bien don E/ que se utilizaba el otate 29 EY: había de otate/ en lugar del acero/ otate de carrizo 30 AN: otate de carrizo/ ah/ bueno pues cuestiones de ésas tenemos/ lo que pasa es que ahorita no te lo puedo sacar porque los tengo en la casa y yo estoy viviendo ahí pero están remodelando y pues tengo dos o tres cosas y tengo unos baúles ahí metiditos/ yo creo que dentro de un mes si tú quisieras dar la vuelta/ entrarías ya al museo a ver las cardas/ un pequeño museo pero es familiar ¿sí? 31 NI: sí/ se lo voy a agradecer mucho 32 AN: bueno/ entonces estamos checando esto/ en los diferentes tipos de telares/ eh cambia/ todo evoluciona pero ahorita no que yo he visto que/ digamos ahora en Monterrey que fueron los de Ingeniería en diseño/ no le hicieron más a los telares y yo creo que el más complejo en sí que para mí/ los que tenemos aquí que casi todo el mundo lo tiene/ ése es el auténtico/ este/ ¿cómo te diré?/ telar/ este/ español/ que lo tienen aquí// por ejemplo/ éste es para sacar muestras/ éste es italiano/ nada más es una copia de éste que tiene las famosas cuatro tablas y hay de seis que fíjate/ ahorita dentro de nuestros proyectos está hacer porque en éstos se teje parado y en éstos/ ya en grande se teje sentado/ ya nada más es cuestión de hacer dos o tres cosas// o sea/ éste es un pequeño/ mira/ lo que pasa es que ahorita sacaron dos que tres muestras/ bueno ya tiene rato y son éstas las tablas y ya nada más de aquí lo manejamos// éste sube/ éste baja 33 NI: a ver/ perdón/ me acerco/ es que no lo vi 34 AN: ajá/ mira éstas son las tablas que le llamamos/ son cuatro para sacar tipos/ entonces esto se mueve ya sea hacia arriba o hacia abajo ya sea lo que quieras utilizar y esto/ pero como la mayoría de nosotros lo que nos vienen a pedir ya lo sabemos metemos el telar grande/ ya no hay cómo te diré/ ya no hay tanto problema en cuestión de pues hay que contar/ hay que ver/ hacer muestras/ no/ pues <~ps> ya tenemos la técnica/ hay la especialidad/ sabes qué/ no pues <~ps>
556

me traes esto/ te lo sacamos en el material que tú quiera y que tú desees/ cuanto a los tintes naturales yo que sepa/ no pues <~ps> es muy difícil me comentaba mi papá no pues <~ps> lo único que sabe es lo de la cochinilla/ no tiene otros tintes naturales que acepte/ ya después que tomé el curso ya teñíamos con jarilla/ con palo de brasil/ con flor de muerto/ que se utilizan son cáscara de nuez/ flor de muerto/ después está la bugambilia/ palo de brasil/ manzanilla/ pues <~ps> casi todo lo que veas que// lógico que lleva un proceso y el tipo de material para teñir <~tiñir> algodón pues <~ps> es diferente proceso/ es cuestión/ <es el mundo> cada quien tiene su técnica y cada quien sabe sus secretos y eso se refleja en los concursos/ bueno en los concursos que se realizan// hace dos años yo obtuve un segundo lugar a nivel nacional que fue de reminiscencias prehispánicas/ entonces pues sí/ varios estuvieron asesorados por antropólogos y toda la cuestión/ yo sí perdí ante una gran pieza muy muy/ de seda/ muy bonita/ ¡ah por más que yo me esforcé!/ bueno total/ un segundo lugar no se lo saca cualquiera/ sí/ así es la cuestión pero ahorita doy cualquier tinte natural/ ahorita te voy a mostrar los tintes naturales que yo tiño y los que utilizamos/ ahora/ algo importante es que una pieza de tintes naturales es más cara/ mm/ ésas son piezas únicas/ o sea/ si tú vienes con una digamos cierta pieza y “quiero igual”/ no pues <~ps> te mentiría/ no nos sale igual/ por eso el tipo de material que está ahí/ no pues <~ps> no sale/ en pocas palabras ya un proceso imitación/ si me dices “sabes qué/ pónmelo en productos químicos imitando a los tintes naturales” sí te puedo sacar cien doscientos ahí ya lleva un proceso/ tantos de pintura/ tantos de ácido o a tanta temperatura debe estar la caldera y no hay problema/ así está la situación 35 NI: para fijar los colores naturales ¿usan algún químico? 36 AN: no no no no no mira/ ahorita se está haciendo trampa/ para fijar un tinte natural/ ¡ah! utilizamos hoja/ bueno/ yo en mi caso utilizo hojas de guayaba y de pirul/ no sé si te das cuenta de los arbolitos/ ésos contienen tanino/ una sustancia que abre la fibra se hace cadena y ya le entra al color y lo que hace es fijarlo bien/ es fijarlo/
557

pero ahorita en la actualidad hay un sprite que tú/ este/ metes para teñir <~tiñir> y pones sprite con la madeja/ dejas a que se seque unos diez minutos metes y así te lo agarra y ése ya no te despinta/ ya no/ cómo te diré/ ya no hay este/ cuestión/ pero un tinte natural de presente le recomendamos que no debe de estar este a la humedad ni mucho menos que esté al sol porque lo que tú ves en unos diez/ siete años se borró todo/ ya nomás queda la silueta del dibujo/ de hecho de los cuadros no les pedimos que los enmarquen porque con el vidrio pues y con la luz pues suda o por lo mismo o hay unos que tienen calefacción pero o sea no hay problema pero sí son muy delicados a eso/ en cuanto eso es a lo que es tejido que hay este/ pues/ modificaciones pero no/ no/ en cuanto a las lanzaderas pues hay unas un poquito más modernas que utilizan madera este/ no deben de ser ligera/ por ejemplo/ las cuando trabajas algo/ lo que trabajamos nosotros es todo manual/ pero si lleva cierta circunstancia utilizamos la famosa lanzadera de selva negra que pues ahorita las están restaurando porque de hecho nosotros/ pues son preciadas porque te digo ese material/ esas lanzaderas tienen alrededor de doscientos años/ las heredaron de mi abuelo mi papá y si él ahorita tiene ochenta años/ mi abuelo se murió de noventa y tantos incluso ahorita los préstamos para/ nos los iban a restaurar y los van a exhibir/ así es/ pero ya ahorita no/ pues <~pus>/ no/ ya ahorita todo se ha industrializado/ ya no hay como antes se hacía y una cuestión/ ah sí/ el material debe estar bien lavado/ algo muy importante/ nosotros llevamos un proceso que ya es de tres días en remojar el material después de remojar el material son dos días/ secado se lava con jabón/ que es este ® posteriormente después de que se orea y lo ponemos después en ® para que le dé la textura y toda la cuestión/ después de que lo pones en ® ahora sí lo sacas/ lo exprimes bien a presión pero a sombra/ no a sol/ porque es la cuestión que luego se pone amarillo/ entonces un blanco pues no tiene un blanco intenso como éste/ ya así el proceso que cada quien lleva/ en cuanto a gobelino es diferente tanto en cuanto a los telares y al proceso/ el gobelino nada más tiene una cara/ no tiene
558

cara/ ahorita te muestro/ como esos dos/ el tapiz pues es el más difícil y el más caro/ el que decía mi maestra “el que lo hace/ por arte o por amor” porque de hecho pues <~pus> son estas puntadas que están y pues se maneja este hilo/ ¡nombre duele para tejer! y es pura lana/ son puras puntadas así que son este/ con éste tiene como seis años de esto pero puede tardar más/ éstos son mis muestras y mira/ si te fijas nada más tiene una cara y esto es muy difícil para tejer pues o sea te estoy hablando de piezas grandes que te llevan más de una año/ depende de lo que tú tengas de diseño/ hice como medio año para Fidel Castro/ retrato de Che Guevara en puntadas y le puse igual su perro y toda la cosa/ con materiales/ con lanas diferentes/ sí son distintas texturas 37 NI: ah/ sí eso le iba a preguntar/ ¿las texturas? 38 AN: exactamente/ las texturas son diferentes en el tapiz y por ejemplo/ vas a poner el tapiz con el gobelino/ no/ es diferente/ nada más tiene una cara y no encuentra estas texturas en el tapiz es nada más todo esto/ en esto en el tapiz sí/ en el gobelino no/ ni en esto// quise probar/ combinar/ hacer en el telar de pedales lo que es gobelino y tapiz y no/ pues no/ cada mundo es/ pues el hilo que se trabaja por más que// éste es el que está más tenso/ duelen las manos y se trabaja así/ es un hilo más fuerte/ imagínate este hilo/ yo no lo puedo cortar/ chécate éste/ lo puedes cortar y no pasa nada y ése no lo intente 39 NI: sí/ este/ más fácil se corta la mano que el hilo 40 AN: sí y no/ no lo cortas/ el algodón a lo mejor sí lo puedes cortar que es el que manejan por ejemplo en el gobelino y aquí por ejemplo en el telar pues le podemos poner éste/ si es para pisar/ este/ tapetes/ lo manejamos con esto/ éste y ése y son muy diferentes/ por ejemplo/ mira éste es un tapete regenerado el que están pisando/ que es el más barato que está/ que hay/ pero el trabajo pues es el mismo/ yo ahorita no les puedo checar/ hace un año yo saqué el primer lugar aquí en Tlaxcala en tintes naturales/ hice un tapete de dos metros por tres/ ése igual ahorita lo presté para un museo/ más bien lo dejé allá en Monterrey/ les presté/ sí así es/
559

para que vieran la calidad del trabajo y ya te digo/ no/ pues de hecho nos dedicamos/ esto nos deja una satisfacción de ¡ah!/ pues de que una pieza la hicimos/ o sea/ yo hago que tres piezas y lo corto/ ya no hago más/ y pues lógico ¿no?/ luego encuentras reproducciones pero no/ o sea/ no están digamos al cien por ciento/ en cuanto a estos mira/ éste es otro en colores/ mira/ checa/ no es/ el urdimbre es negro/ esto se tiñe también/ éste es blanco y por eso te da la cuestión ésta/ los colores son vivos/ esto tiene alrededor de diez años y mira no pasa nada/ los colores siguen siendo/ los negros sigue siendo/ el amarilla y no pasa nada/ éste tiene alrededor de/// pasan como mil hilos de aquí para acá 41 NI: eso del número de hilos es cómo ponen la trama ¿a eso se refiere? 42 AN: mjú/ a eso exactamente y a nosotros ya es don E lo que hace el peine ya nos dice que le pedimos peine a veinticuatro a dos metros ochenta y él ya sabe/ él ya sabe su trabajo/ ya no dice “ya sabes aquí está”/ nosotros también sabemos nuestro trabajo y eso es lo que yo quiero rescatar/ el trabajo de los maestros aquí como don E hasta/ el profe también que nos tiñe/ bueno yo sé teñir <~tiñir> pero el instrumento y eso no es mío/ es de Bellas Artes/ aquí ya vamos si me piden veinte kilos pues yo ya sé/ ya hay báscula electrónica/ la temperatura/ ya está todo preparado/ es como antes lo hacía/ como por ejemplo lo hacía mi padre/ ahorita te muestro un pequeño pedazo de saltillo que todavía es de lana/ le digo a mi padre/ “hacía un resto de saltillos de lana/ nunca nos dejó uno” 43 NI: siempre pasa/ ¿no?/ como que lo que es de casa uno siempre piensa que está ahí y ya no lo guarda 44 AN: pero no/ lo que pasa es que yo creo que mi padre no valoraba su trabajo/ en serio no lo sabía valorar/ mira/ por ejemplo/ ¿eh?/ tengo éste 45 NI: es un trazo más moderno 46 AN: eh/ me dio la locura/ a ver/ por aquí don E para que lo puedan ver/ ése es el que te digo/ son colores vivos/ son colores a propósito/ digo es moderno/ te digo/ no lo vendo/ lo hice cinco para Italia pero en diferentes modelos/ era un guajolote/
560

éste/ ya no me acuerdo/ ahorita te enseño el catálogo/ creo que lo presté pero ahí tengo otras cosas/ mira esto es lo que te digo pero éste el algodón con lana/ mira siente la textura de éste a la del tapiz y a la de la lana 47 NI: ajá/ de éste que tengo aquí 48 AN: así es 49 AG: y ¿por qué se llama saltillo? 50 AN: ah/ mira/ el saltillo es éste/ es ése/ se le llama saltillo supuestamente/ es de origen español pero se ha vuelto un relajo ahorita que estamos se ha vuelto un relajo/ dicen por ahí que “cada loco con su tema” por ahorita te voy a dar este un folleto donde estamos investigando sobre eso/ aquí está/ tenemos un catálogo de lo que hemos hecho/ entonces nosotros los prestamos/ nomás deja buscar el azul para ver ¿por qué se llama saltillo?/ después de la emigración de las cuatrocientas familias de los tlaxcaltecas le pusieron esa cuestión de saltillo pero le decían/ “bueno“ ¿pero qué significa? o ¿qué es?” y decía “bueno pues es algo rayado/ cobija”/ supuestamente es algo rayado nada más pero hasta ahorita cada quien en su mundo y no le han podido ver de dónde es original porque si recuerdan ¿eh? que fueron las cuatrocientas familias que fueron a colonizar pero eran todos/ llegaron los españoles pues ya saben hacer eso/ “pues vamos/ colonicen” y en Coahuila/ la capital es Saltillo y ahí hacen eso/ y estuvo/ ah/ pues hace como quince// ¡ah pues en Monterrey! allá me queda súper cerca y les preguntaba y tampoco me supieron decir y que si les digo algo también les engañaría/ esto ya es pero como una leyenda/ cada quien le da// ah mira nada más que no tomaron bien las fotografías/ a estas empresas les he trabajado/ he estado en Texas/ aquí en Ciudad Juárez/ Chihuahua ahí/ casi me echo mis cursos unos tres cursos a fin de año/ así es// a esta empresa también <ahí vemos pasado>/ ahorita les doy para recopilar varios datos/ ahorita les doy/ mira ¿éste no sé si ya la tienes?/ mira// (me da una revista) Historia del traje mexicano 51 NI: sí
561

52 AN: ¿ya tienes/ éste? es Arte de México y de tintes naturales ahorita te checo/ ahorita estoy viendo porque yo platiqué con este señor que se llama Arnulfo Mendoza/ platicando y es lo que me decía “pues si haces eso/ pues yo también lo puedo hacer” pero nada más él tiene otro tipo de técnica/ lógico que no va a ser igual el mío a el de él/ él le pone otra cosa y yo le pongo otra cosa/ y lógico que no es lo mismo/ incluso/ ¡ah pues mira esto!// el sarape zapoteco/ de éste una idea más o menos buena/ si era esto antes bueno/ ahora lo transformo en esto/ en lo moderno vamos a ver el cambio/ vamos a darle el giro y esto es lo que te decía los de Tultitlán muy grueso esto es otro tipo de calibre/ en lo que son tintes naturales/ es que es lo que te digo/ tenemos abandonado este taller o como te decía no valoramos lo que nosotros antes teníamos/// mi padre no lo valoraba// no sé/ estaba interesado me imagino por otras cosas que menos por lo que guardara/ ¡ah mira!// miren acá está este saltillo/ más o menos tendrá como que cuando apenas empezaba mi padre a tejerlo// miren si pueden pasar acá a verlo/ todo esto es teñido <~tiñido>/ antes mi papá pues era el que teñía <~tiñía> y tiene como setenta ochenta años porque según/ no es cierto <~nocieto> tiene ochenta/ doce como sesenta años más o menos sesenta sesenta y cinco años/ es lo único que nos quedó/ este pedacito es de mi padre es lo que él hizo
53 NI: no/ pero el color está 54 AN: sí mira tiene/ es que los colores son firmes/ estas tintas eran alemanas/
compraban aquí en Santa Ana/ compraban con/ ¿no sé si recuerde usted don E? 55 EY: con el finado J 56 AN: eso/ J 57 EY: allá le daban el hilo blanco y ya aquí pigmentos colores 58 AN: ajá/ teñían <~tiñían> aquí todos los colores y era una anécdota esta/ pues sí/ me
dice mi padre que en tiempos de la revolución no sé qué/ resulta que estaba todo bien/ se les hizo fácil entraron allá a la fábrica saquearon/ se fueron felices los señores que habían robado y se fueron/ y después los localizaron los vieron los
562

metieron a la cárcel/ ora la pregunta era ¿por qué?// ¿cómo sabían que habían robado o habían estado ahí?// ¡ah pues fácil! del alboroto y de aquí para allá pues tiraron las tintas y toda la cuestión y pues como todo el mundo andaba descalzo/ no pues los piecitos los tenían pintados/ “a ver tú fuiste” y todos los que estaban pintados/ ¡vámonos al sótano! (risas) y ya luego ya en serio porque esas tintas eran muy fuertes tardaban/ incluso todavía tuve la fortuna desgraciadamente ahorita estamos viendo ya la tecnología/ estamos viendo video/ lo económico porque veía mucha gente pintada de las manos de que teñía <~tiñía>/ por aquí por allá manos trabajadoras de gente que te podía hablar con las manos más o menos te digo voy a recopilar todo eso y ahí es donde estamos trabajando y una anécdota/ no claro vas a traer la onza/ por ahí venden en Santa Ana con/ te vale doce pesos pero es algo que no te sirve/ entonces decían en Monterrey “no pues ¿saben qué?/ vamos a teñir <~tiñir>” / porque allá fui con esto/ “vamos a teñir <~tiñir> con pinturas ® ¿no?” (risa)/ pues <~pus> menos/ no no/ es que no tiene caso miren “en vez de agarrar esto/ mejor con tintes naturales” y no/ pues <~pus> les gustó/ pero pues es lo que te digo/ éstos están bien pero tampoco puedo dejar de dar clases 59 NI: ¡claro! ¿es muy elevado el costo/ o no/ al contrario/ de los tintes naturales? 60 AN: ah/ sí/ es elevadísimo porque te vuelvo a recalcar son colores únicos que tú ya no los vas a volver a encontrar/ a mí me pasó/ estuvimos en el curso en Valle de Bravo/ luego nos fuimos a Oaxaca y luego nos fuimos a Chihuahua y no/ diferente/ diferentes tonalidades/ diferente/ por el tipo de/ ¿cómo se llama?/ de suelo que hay/ desértico/ húmedo y ahí pues no son las mismas plantas/ aparentemente son las mismas pero el tipo de colorante pues es diferente/ en cambio por ejemplo la famosa grana cochinilla// la más buena es de Oaxaca/ que está alrededor de tres mil quinientos/ a mí el otro día me lo vinieron a ofrecer/ me pidieron tres mil ochocientos pero el de primera/ no es procesada/ sí está escogida pero no está procesada sí y ya hacer un tinte pues a mí me conviene porque pues ¡ah!/ saco desde rojo/ guinda/ con la misma agua y total que yo dejo clarita el agua/ así como
563

eché/ debe de salir cristalina/ pero me compro aquí que están sacando aquí en Xoco y vean un kilo que me lo dan de a mil quinientos pues me alcanza como para diez veces teñir <~tiñir>/ y ya eso es todo/ es por el tipo de suelo que está/ más que nada// así es/ pero más caro sí es/ el diferente tipo de pieza que tú quieras y depende también ¿quién te lo haga?/ o sea/ no vale lo mismo la pieza que te haga yo a la que te haga el señor de allá va a ser/ y bueno ahorita te digo/ desgraciadamente/ digo/ andamos todo regado para que te comentara la presentación de nuestro material/ llevo además un historial de quién tiñó/ quién tejió/ toda la elaboración del artesano o don E vamos a echarle una visitadita por ay// es que es promoción para todos/ es promoción para todos/ a mí no me quita nada con ponerlos/ entonces alguien ya se lleva su prenda y ya tiene y se los garantizamos/ ¡a no!/ tiene como cinco años mandamos uno para Suiza y yo confiado del señor que le había puesto lo que yo le había comentado y no/ lo tuvimos que hacer otro y mandárselo/ nos mandaba el señor la pieza <es> ¿para qué la queremos?// no pues allá que se le quede/ no sin ningún costo/ al contrario/ te digo/ trabajando mi padre/ casi cien años nos respaldan en esto pero o sea nada más/ o sea ¿cómo te diré?/ de veinte años para acá <~pacá> nosotros no sacamos producción/ nada de eso/ sí lo podemos sacar pero digamos es como los chinos sacan uno y sacan un montón/ el costo se reducen o sea no/ de ahí pues bueno pues lo harán pero es artesanal/ preciso pues hay// imagínate/ en precios es un bajón tremendo 61 NI: ¿y todavía hay talleres en donde se trabaje en gran producción el sarape aquí en Contla o ya no?
62 AN: ah/ mira/ solamente aquí hay este un taller con un señor pero casi son talleres familiares/ tienen dos/ tres telares como el señor que tiene aquí pero ya es muy poco es que conviene/ mira/ por ejemplo/ yo el otro día estaba platicando con bufandas de lana/ lo que pasa es que nosotros le ponemos a la orilla seda/ un hilo de oro y plata y por ejemplo viene aquí de China/ traen unas cajotas así de grande
564

y nombre si a mí me sale/ lo pongo en lana argentina o en el famoso cashment <~cachment> que es la mejorcita/ si lo pongo aquí en mil quinientos pues ellos lo venden en doscientos/ cuándo me lo van a comprar a mí/ ¿verdad?/ la mayoría qué hace ahorita es comprarles a ellos y revender/ entonces gana uno más a que tú lo haces/ pero lógico el que sabe o el que conoce pues valora más un trabajo de éstos que uno pirata 63 NI: sí/ claro/ el trabajo y la calidad 64 AN: ¡exacto!/ pero aquí no y sí/ sí hay pero van a hacer una grosería lo que me hicieron apenas hace quince días/ aquí traje unos amigos de Monterrey con don M/ no sé si lo conozca usted/ don M/ nos corrió que de plano “¡qué era lo que íbamos a ver!”/ él sí tiene bastantes telares que saca producciones altísimas 65 EY: ahorita por acá ya se acabaron las producciones por ejemplo el de <...>/ L tenía treinta y tantos/ tenía puro chiapaneco trabajando ahora le trabajan cuatro 66 AN: sí/ sí/ de hecho ha decaído esto bastante 67 EY: sí/ era lo que le comentaba porque es mi prima <...>/ es hija de un tío/ su papá y mi papá hermanos/ entonces anteriormente/ unos seis siete telarcitos en las casas tenían/ ahora toda la cosa de artesanía se acabó/ cerraron/ uno que otro/ así como usted dice tres cuatro telarcitos porque los hijos que hay ya no quisieron seguir a lo mismo y unos ya se metieron de obreros/ ya tienen preparación y estudiaron/ los telarcitos están parados 68 AN: es la cuestión/ sí vamos/ ¿las autoridades qué hacen?/ nada/ ¿de que sirve que tenga uno conocimientos pues lo mucho/ lo poco que yo puedo pues adelante o cuando viene mi hermano porque él no está aquí agarra y luego viene y nos agarra y pues es el que lleva el control de calidad él de las piezas// cuando hay una exportación es él el que hace la auditoría de calidad/ bueno pues él no vive aquí/ vive en Puebla vino/ ¡ah! pues hace quince días que llegó de Alemania/ trabaja en la empresa Volkswagen y pues de hecho está ahí/ cuando hay pedidos pues ya llamamos a mi hermana/ ya viene/ ya llamamos/ así es// o sea como se trabaja
565

69 EY: aquí ya nomás don/// B 70 AN: no/ ya no 71 EY: ¿te acuerdas cuántos tenías?/ ahora mejor <su> hijos son materialistas 72 AN: ¿materialistas?/ sí es cierto ya se dedican a frutas y legumbres y cosas así por el
estilo/ ya desgraciadamente esto no deja y si nosotros lo hacemos pues ya lo hacemos por pasatiempo 73 NI: por cariño a la tradición/ yo creo 74 AN: más que nada/ el amor que le tenemos/ me identifica/ me identifica con eso y ahí va parte de mí en las piezas que yo hago/ así es/ pero así trabajar para que uno coma pues no/ hay veces que sí/ hay veces que no por eso nosotros checamos mis hermanos y nos vimos obligados/ no obligados pero sí a sacar una carrera/ más que nada// por ejemplo mi hermana a hablar inglés a hablar italiano o el alemán/ ésa es la cuestión y por eso cuando va/ como es licenciado en relaciones internacionales pues es ella la que se lleva toda la cuestión/ en calidad pues ahí entra mi hermana y en diseño pues ahí entro yo y ahorita es como trabajamos/ ahorita/ sabes qué pues necesito unos peines y hacemos esto y esto y lo otro/ y ahorita vamos a sacar un pedido y ahorita es difícil/ ésa es la cuestión es difícil y <vario>/ algo bien interesante/ que el extranjero sí compra/ sí sí compra pero la cuestión es la falta de responsabilidad de nosotros/ porque somos bien irresponsables/ porque nos dicen “para tal día este pedido”// y la gente que trabaja conmigo debo de estar encima encima encima de él para que me hagan la producción/ es que digo/ yo cuando este// hago un pedido ya saben/ ya está el vuelo de avión/ la empresa que me va a transportar/ todo/ a tales horas yo debo de estar checando/ sellándome todo para que ya salga porque el señor se fue a una fiesta/ porque se fue a echar unas cubas// ¡eso me vale!/ “tú te comprometiste ahora cumples” y por eso se ha perdido mucho cliente/// la irresponsabilidad// y yo creo que eso fue lo que tronó aquí también y todo el contrabando que entra/ no pues hay un tapete que yo lo vendo en diez mil pesos me venden un chino en
566

mil doscientos/ ah pues mejor uno de ésos/ así/ fácil y rápido y estás viendo los reportajes y no inventes/ es un monstruo/ esto se puede hacer aquí pero mientras que tengamos la mentalidad de esos cristianos nunca vamos a poder salir y yo ahorita también del tope que me piden/ está un poco difícil o yo/ bueno estoy viendo/ haciendo cuentas/ pero fácil le daría empleo a trescientas gentes en un año si yo firmo eso/ entonces estoy viendo// voy a pedir un préstamo a un banco y luego luego/ requisitos/ lógico/ y si no tienes/ ah bueno/ ahorita que ese está manejando la factura/ con factura no recuerdo cómo se llama la de tu contrato/ ¿sabes qué? esto es mío/ ellos aseguran y ahorita para capitalizar e invertir pues sí querían invertir pero necesitamos cambiar la mentalidad de la gente porque no se pone las pila/ le pide a dios trabajo y cuando hay pues ya no quiere/ quiere descansar sábado domingo lunes martes y miércoles jueves y el viernes ya se quiere apurar como negro/ no no no yo ahorita tenemos un grupo sólido/ firme que les hemos enseñado a trabajar y a pagarles bien 75 NI: ¿cómo de cuántas personas? 76 AN: alrededor de unas doscientas cincuenta/ doscientas cincuenta personas y yo les digo “pues sabes qué no les prometo/ cuando viene pues cierto pedido te toca a ti y te toca a ti”/ pero fíjate que ahorita he caído en grandes errores porque tú les enseñas a pagarles bien y cuando vas con otro pedido piensan que te van a hacer un favor/ si yo me he dado cuenta que si tú// digamos esta pieza a ti te cobran digamos trescientos pesos por hacerla les voy a dar quinientos para que me lo hagan/ tan solo para que tú saques el pedido y quedes mal/ ah bueno pues les llevas la misma pieza/ digamos dentro de medio año y te dicen/ “no pero ahora ya vale setecientos/ si quieres” y tú ya firmaste y no no no yo te digo porque mi hermano/ él perdió hasta su casa/ su auto/ lo dejó// un pedido a Brasil/ lo tronaron pero si feo/ en ese tiempo/ hace como diez años eran trescientos cincuenta mil pesos/ diez años once años estaba manejando un buen dinero/ un buen dinero y así/ ésa era la cuestión y orita pues dos que tres han hecho su dinero <les ven
567

para>/ ven acá y ésa es la cuestión/ entonces si nosotros vamos a abrir algo pero vamos a abrir algo pequeño pero así está la situación y a esto/ de esto estábamos haciendo una buena reseña y no pues ya no/ son pocos talleres y los pocos talleres que están celosos de que tú vayas y les digas como la amarga experiencia que me tocó a mí y dice “pues si tú tienes ¿por qué no le enseñas?”/ “¡porque no hago de esto!”/ o sea/ yo no hago producción y tú sí y todavía le iba a comprar/ yo de plano le dije a los chavos no/ ya no le compramos nada a este fulano/ iban por cien piezas de a trescientos cincuenta pues ya es una buena lana/ ¿lógico no?/ bueno/ a ver/ pero no/ la mentalidad del señor/ se cree único y otra de las cosas/ fíjate que a dónde nos encontramos y a dónde estamos/ yo no me creían que tejía/ que diseñaba/ que hacía esto porque todo lo que yo he aprendido/ excepto lo de mi padre/ me la he pasado dando clases/ no pues ése ni sabe tejer/ qué va a saber de eso/ quién sabe dónde los compra/ no/ yo no hago ruido nomás los hago y ésa es la cuestión y va a pasar que aquí abajo que un señor diario está tejiendo/ diario está haciendo ruido pero nomás siempre está haciendo lo mismo ésa es la cuestión/ por eso ha desaparecido y ahorita con las empresas éstas de ® y todas ésas/ la mayoría de aquí toda la parte alta/ todo lo ha agarrado/ por ejemplo esto de las bordadoras/ por ejemplo ahorita/ hay un señor aquí abajo que el saltillo/ igual/ me llevé una sorpresota hace como tres años/ me dicen/ yo cuando voy el chavo que llevé no pues <~ps> “es que quiero saltillo”/ le digo “mira vamos a ver pero él sí tiene cantidad”/ llegamos y me dice “¿cuántos metros quieren?”/ había rollotes así/ bastantes/ “¿de dónde viene?”/ “China”/ sí// “¿entonces aquí?”/ “no ya no ya nomás dime cuántos metros quieres y te los bajamos rápido” y eran ocho pesos menos de lo que se vende aquí y ya ahorita/ poco curioso/ en verdad <que el trabajo>// porque sé serigrafía y agarro y este ¿sabes qué?/ ah/ yo también/ él se las ingenió/ tiene unos telares ya pasados de moda pero él hace ya también saltillos en telar de poder 77 EY: son los prontom W3 o draper <~driper>
568

78 AN: no/ no sé pero ya es de las antigüitas pero la cuestión es que está/ ¿cómo le diré?/ en los cambios de las rayas/ porque llevan una disminución/ él con la redina ya tiene un contador/ o sea se las ingenió/ tiene el contador/ amarra y toda la cosa y vámonos y está sacando también por rollo/ y ahora agarra/ los corta y viene la serigrafía/ el estampado/ las grecas/ el diamante y órale a estampar por atrás y por delante y el otro día que lo vi/ no pues <~ps> ya sacaba sus bultotes/ no pues <~ps> ora cuando voy viendo/ ¡ah chihuahuas! pues está aquí y está más barato/ no pues <~ps> hay que reducir precios/ no pues <~ps> ¡cuándo lo voy a ver!/ yo estoy seguro que nunca lo vas a ver/ pero ahorita lo bueno es que ahorita el señor ya despegó ya vio cómo están las situaciones y una buena idea y si ya vieron que eso pega y tienen crucideros de más/ júralo que también lo van a hacer así/ entonces/ este/ se necesitaba un apoyo// pero no/ bueno/ ha sido y por eso te digo que hace dos años hicieron el concurso de lo más antiguo que había/ yo ahorita tengo/ para hacer una pieza/ ahorita te la muestro/ creo que sacaron de un entierro/ que nada más hay una en el museo/ me la trajeron a mí quiero// es por falta de tiempo/ yo no me puedo comprometer a hacer algo/ bueno siempre nos ha enseñado mi padre/ así/ “si puedes hazlo/ si no mejor ni te comprometas”/ ésa es la cuestión
79 NI: por ejemplo/ una pieza como ésta de la orilla/ ¿cuánto tiempo de trabajo se lleva? 80 AN: dos días/ ésta dos días/ um/ por ejemplo/ ésta/ ¡ah! no te enseñé ésta/ una
semana tanto el amarrado como el este/ fíjate que éstos los estuvimos exportando para España/ pero sin abertura/ así de colores naturales 81 EY: ése es gabán 82 AN: sí/ éste es gabán/ así es 83 NI: qué bonito/ perdón/ para hacer el hoyo del gabán ¿eso es? 84 AN: ¡ah no!/ es igual/ mira/ tejiendo/ ahorita te muestro cómo/ mejor lo ves/ te explico y todo 85 NI: ah bueno/ gracias
569

86 AN: porque te digo 87 EY: porque es sobre tejido/ no es cortado 88 AN: y te digo que ahorita con lo que está haciendo el señor 89 EY: y hay unos que lo hacen 90 AN: ya tiene la cortadora y pasa con la máquina y vámonos y ahorita está por
comprarse la bordadora/ y digo/ no pues <~ps> ya comprando uno la bordadora y con eso/ no pues <~ps> ya/ ya programas/ solito lo hace 91 EY: también el que hace así con telar de poder/ es don M 92 AN: ¿quién es ese señor? 93 EY: su hermano de M/ varios ellos/ vive ahí por el kinder/ de donde vivía el finado M/ así enfrente/ junto al kinder está su casa 94 AN: ah/ sí sí los conozco/ pero no sabía/ sabía que tejían que también tenían tejedores 95 EY: no/ tenían muchísimos 96 AN: pero ahora ya venden hilo 97 EY: ¿venden hilo?/ no ya en artesanía se está acabando acá 98 AN: artesanía/ pues/ contrabando que hay pero si buenísimo 99 EY: en Cuauhtenco ya hacen también saltillo en telar de poder/ sí/ les he hecho varios peines 100 AN: y le digo/ “me imagino que ahorita ya está de moda”/ le digo que si este señor tiene un año aproximado sacando esto/ “sí ya está” 101 EY: o a lo mejor le traigan los rollos a él que se los 102 AN: no/ ya/ ahorita tiene unos telares trabajando/ se me olvida su nombre del señor/ ya tiene el pulpo/ le revela/ incluso ya le enseñaron a revelar y/ te digo/ es impresionante y sí tiene venta/ te estoy hablando que los gabanes están alrededor como de veinte pesos/ a que compres uno de esos que te valen sesenta pesos/ compro el de a veinte/ así fácil y rápido 103 OL: ¿y esas puntas son hechas a mano/ señor?
570

104 AN: sí/ todas son hechas a mano/ acá se teje/ acá se teje/ termina alguien y las hacemos nosotros/ así es/ así es la cuestión que estamos atravesando en esta/ bueno en esta comunidad porque antes “a Contla/ vamos a Contla” y despegó mucho/ ahorita ya es puro industrial/ puro industrial/ <…> ya lo que es el cobertor/ el otro día estaba viendo/ hay un amigo mío que está haciendo famoso el cobertor/ mira ya y casi yo ahorita nomás lo vendo/ ya nomás lo pongo así pero y es por lo de la industria
105 NI: perdón/ estaba espiando esto/ ¿qué es? 106 AN: ah sí/ no hay problema/ son las lanzaderas/ son las que te comentaba son
lanzaderas/ pero esas no 107 AG: ¿y ésas para qué sirven? 108 AN: ah/ ésas son para pasar el material/ ahorita vamos a pasar ahí/ ésas sirven para/
para el material de un lado a otro y dependiendo de la figura/ bueno/ ya también del tipo de tejido varía el hilo pero también en la figura es distinto/ a todos los hilos de una misma pieza deben ir del mismo grueso/ sí/ mira cuando tú haces una pieza y el que te sabe/ el que compra sabe de textil o son coleccionistas o todo/ agarran tu pieza y la ponen así al foco/ por si tú quieres hacer trampa/ si es una prenda delgada toda va a ser delgada/ pero hay unos señores que por ejemplo éste es delgado para querer avanzar le ponen doble/ lógico que cuando lo ponen ahí bien que se ven las rayitas para allá 109 EY: o compran saldos/ también compran saldos gruesos y delgados/ es a donde sale fallado 110 AN: ya es la cuestión/ entonces/ cuando nosotros exportamos/ a mi hermano le dan en la fábrica Santa Rosa a que vaya a llevar el control del material que vamos a utilizar/ no ahí/// para los gringos son bien especiales ahí sí el peso y la medida y todo lo debe de dar/ si no es de segunda/ “eso no me sirve” peso exacto medidas especificaciones/ si le faltó uno a la paca por equis cosa/ te regresan todo y así le haya faltado el único/ ahí yo tengo unas amargas experiencias con esos cristianos/
571

pero está bien/ porque están pagando y es lo que le digo a los señores/ es que se me olvidó y es que nomás fue uno/ imagínate si fuera yo doctor/ ah pues es que se me olvidó ponerte un punto (risas) 111 NI: sí/ nada más <~nomás> era un punto el que faltaba 112 AN: y no/ le comento/ más o menos los señores es difícil que los señores te entiendan/ pero no hacen nada por sus hijos piensan verlos allá metidos en una fábrica de ellos/ pero es otra cosa lo malo/ quieren seguir en la artesanía/ pero quieren/ no saben hacer otra cosa que siempre lo mismo o hacen otra cosa/ quieren sacar el duplicado de cierta cosa pero lo hacen peor/ bueno yo creo que es una reunión/ más bien un pequeño proyecto que tengo en mente/ por rescatar/ que los niños que se empiecen a interesar por esto/ porque ya llega un momento en que esto lo vamos a desaparecer y ya/ a lo mejor hasta mi hija va a contar no pues que antes mi papá mi abuelo hacía esto/ pero ya va a quedar 113 EY: como en un sueño nada más 114 AN: un sueño y júrelo usted don E/ creo que lo vivió en apogeo/ mi padre me comentaba y no que iba// y le digo/ “pues <~ps> ahí está el río/ ya se lo acabaron/ se lo acabaron ustedes”/ porque dice que iban a lavar su material al río 115 EY: ahí bajaban las personas/ llevaban su costalito de lana/ su xiquihuite y ya cuando subían/ allá ponían su tlecuil y allá juntaban varitas/ llevaban el bote <una>/ con tequezquite a lavar la lana/ con una varita de claxitle que era muy correosa <~corriosa> le sacudían todas las espinas del perro/ del mozoquelite que tiene/ luego ya la ponían así/ unas rueditas de arena/ las rueditas y si no/ las remojaban así en la noche en sus casas con el agua de tequezquite/ la hervían y su xiquihuite/ con su mecapal/ iban cargando/ con su penca de maguey para <~pa> que no le escurriera el agua/ una grande les iba escurriendo el agua a los lados 116 AN: pero no sé si todavía se acuerde usted/ ese lugar estaba maravilloso si ahorita está bonito/ para mí está bonito/ imagínate antes/ no pues <~ps> estaba del uno
572

117 EY: el agua de la rodilla para <~pa> arriba estaba cristalina/ había muchísimo manantiales/ todo alrededor
118 AN: no y ahora es un verdadero/ que ya el drenaje por allá/ ya le pusieron en la torre 119 EY: drenaje de Xola/ drenaje de <…> todos desembocaron ahí 120 AN: no/ está horrible/ aún así de este lado 121 EY: ahí por los jacalones 122 AN: muy bonito 123 EY: no/ pues <~ps> antes el sábado de gloria había 124 AN: sí no/ medio me acuerdo todavía/ había pescaditos/ ajolotes/ o sea/ era una agua
cristalina 125 EY: allá habían unos pescados de colores/ una arrinconada y pescados grandes 126 AN: te digo que a veces mi papá me llevaba pero ya nada más así de pasadita y lo que
me decía/ lo que pasa es que siempre estamos acostumbrados a darle en la torre a la naturaleza pero no contribuir con la naturaleza y eso de los recursos naturales así es/ y vamos/ ajá y le ponen en la torre pero cuántos arbolitos vas a plantar/ ay no/ pues <~ps> es que se me olvidó/ no no se te olvidó cuando tú vengas ya traes/ sabes cuántos vas a plantar/ entonces ya si vas a presentar un proyecto ponerte lo malo que vas a hacer para que tú saques/ poner y digo/ pensamiento de artesano pues ya son diferentes y fíjate que bien raro porque cuando voy a alguna parte y algo por el estilo/ agarra piensan que el artesano pues es gente humilde/ gente que no está preparada/ gente que pues <~ps> o sea pues <~ps> le hacen un favor porque así está acostumbrado el artesano pero si tú llegas al avión/ te ponen en un hotel digno te pagan todo y agarran y te dicen y sí me dicen/ “no es que no/ ¿cómo si es artesano pueden pagarle tanto?”/ no pues <~ps> tranquilo yo tengo una carrera/ tengo una licenciatura y más aparte tengo una escuela de aquí/ ¡ah chihuahuas!/ bueno y es que te digo/ así pasa/ así piensan que el artesano por eso va y cuánto vale y como tiene que comer pues lo tiene que dejar así y es la cuestión y es una problemática que cómo se llama/ que envuelve y enmarca toda la
573

situación// aquí enfrente/ sí ésa es la cuestión/ pensamos armar eso y ya después un poco para llevar todo un proceso porque esto ya está desapareciendo y como dice don E/ “esto después desgraciadamente va a ser un sueño” y ojalá que ya después se dé la remodelación/ incluso ahorita tengo/ pero no los tengo armados/ los cuatro telares que te comentaba lo que es el de Oaxaca/ lo que está en San Luis Potosí/ lo que está en esta parte de Guanajuato/ lo que está en Ciudad Juárez/ en Chihuahua porque ahí con los tarahumaras estuvimos platicando un ratito con esos señores y pues sí/ si lo que les interesaba a ellos pues sí/ los enseñamos a tejer/ yo aprendí mucho de ellos de los tejidos navajos/ muchos muy buenos/ muy bonitos/ ahora quisiera mantener/ de las famosas trencitas sacaron una muñequita y un muñequito/ las tiras que se ponen en la cabeza/ mira/ aquí tienen un muñequito/ me comentaban unos señores “¿qué tal sale la demanda?”/ “no/ pus sale bien”/ “póngale unos alfileres/ unas estaquitas de madera y verán cómo van a salir” y ¡no inventes! era la atracción de ahí de los tarahumaras vender/ este muñequitos ya más grandes con estacas y con alfileres y no y se vendían así/ no también tengo ideas locas porque estuve trabajando también un rato/ he trabajado también comunidad/ ajá comunidad/ entonces estuve ahí/ ahora que estuvo el gobernador/ secretario T/ no pues <~ps> como ves le echamos la mano a los muchachos si te interesa porque estaba yo trabajando en una/ o sea/ rodante mm/ en Texas/ pues <~ps> ora que le echamos la mano/ pues <~ps> sí/ no sí ahí todo muy bonito/ muy verdecito/ todo muy padre y ya él decía pues <~ps> es que están haciendo mucho estacas porque llega mucho gringo a acampar ahí y hacían estacas para <~pa> las casas de campaña y todo muñequitos/ no/ cámbienles/ póngale alfileres/ póngale estaquitas de madera y luego estos chavos eran tan vivos que ya no hacían las estaquitas de madera ya compraban palillos/ los cortaban y órale/ no sí/ te digo son varias experiencias que se llevan y también esos señores están desapareciendo/ ya se ponen pantalón de mezclilla/ ya/ ya/ ya cambian/ los transculturizan/ pues <~ps> a lo mejor en ropa sí/ todo/ pero mientras que tú
574

tengas la mente/ no no te pueden/ tus raíces más que nada/ de donde tú creciste/ bueno ése es mi modo de pensar 127 NI: claro 128 AN: ¿alguna otra cosa antes que pasemos al taller? 129 NI: no/ creo que preferiría pasar (salimos de la casa y entramos al taller que se encuentra a unos cuatro metros de distancia) 130 AN: mira/ éste es un pequeño tallercito en donde estamos/ éste es el telar colonial el que se maneja 131 NI: éste/ de qué madera se hace 132 AN: mira/ de pino y la cuestión está en que mira/ llevan estos para que no se mueva/ no se mueven/ éste no se mueve y éste no se mueve/ son bien diferentes/ mira/ ahorita vamos a sacar muestras/ estamos poniendo el hilo de algodón 133 NI: ¿y para cualquier dibujo tiene que estar así de tenso/ para cualquier pieza? 134 AN: sí/ o eh/ mira/ no lo que pasa es que éste es para gobelino/ aquí puedes tejer gobelino y puedes tejer el tapete y ya/ por ejemplo en éste// en éste se está sacando el gabán/ en éste es en el que se está sacando el gabán 135 NI: ¡ah/ qué cosa tan más bonita!// sí sí/ gracias 136 AN: mira/ acá todavía lleva un proceso/ se va de aquí para acá/ éste ya/ bueno/ nosotros que ya sabemos checamos/ lo pasamos/ y ahora me preguntabas esto/ la lanzadera/ la que me decía aquí el joven/ esto lo agarramos lo pasamos de aquí hacia acá/ esto sirve para que el hilo venga de aquí hacia allá/ agarramos esto y seguimos/ cerramos/ a ver/ cuidado/ si le/ no le hacemos esto y ya cierras/ ah/ perdón y ya le hacemos de este lado/ vamos aquí/ seguimos y otra vez lo pasamos hasta acá (entra un perro) 137 EY: éstos son cabitos en donde van haciendo las figuras/ ésos/ no/ todos éstos/ hay otros que son de canilla grande
575

138 AN: y éste ya lleva el proceso que cuando pisas éste/ el pedal se llama/ abre para este lado pasa todo el material de ese lado/ cuando cierras/ pisas el otro y te regresas/ es lo que estamos haciendo/ mira/ anteriormente así eran las ¿cómo se llama?
139 EY: eso hacía mi papá// las mallas 140 AN: sí/ éste es el antiguo/ el que está 141 OL: es el liso 142 AN: exactamente/ ése es de ixtle 143 EY: es de ixtle/ el mecatillo que le llaman 144 AN: ajá/ eso/ el famoso mecatillo 145 EY: yo lo hice mucho tiempo de eso 146 AN: ¿sí? y éste se utiliza pero hay algo/ si notas aquí te desfilamenta el material/ mira/
tiene unas pequeñas borritas/ entonces ya no tiene la misma consistencia/ lo más elemental es eso/ de la malla ésa que estamos utilizando ahí/ ésta de hecho se le va a cambiar esa situación/ se trabaja y se trabaja hilo más delgado/ porque imagínate/ le pongo un hilo más delgadito/ me lo rompe y lo rompe pero ése con el que estamos trabajando es con eso/ con lo que se utiliza de esto/ si se dan cuenta/ pues es muy compacto/ no tiene más cosas/ o sea/ si tú lo ves dos que tres veces/ lo puedes armar/ bueno no/ pero que te apoyen y sí lo armas/ pues <~ps> estoy lo otro/ pero los de Monterrey están medio complicados que ponle para acá y no están consistentes/ a la hora de hacer esto se mueve el telar/ van para aquí se van para allá y relajo y medio cuando queremos/ lo que me decías que se tense/ si te das cuenta hay una pequeña pendiente aquí hacia abajo de ahí porque se va a hacer la situación/ el tapete ahí/ pero si no/ al contrario/ la bajas de ahí/ se baja y que debe quedar todo liso para que tu prenda quede todo bien exacto/ todo bien exacto/ es ése y se baja/ es el pedal se abre/ el otro y pasa/ se cierra/ de aquí/ si te das cuenta/ esto/ lo que hicieron/ esto está muy abierto/ hay mucho espacio 147 NI: entre los dientes
576

148 AN: está muy cerrado y hay tejido ya más fino que va cerrado/ por ejemplo/ éste le caben alrededor de mil doscientos hilos/ ¿qué cuenta es éste don E?/ según me dijeron que diecinueve y medio
149 EY: no traje mi metro pero más o menos 150 AN: no trajo metro/ aquí hay uno 151 OL: aquí yo veo uno 152 AN: ah/ sí/ a ver/ porque no doy con ésa/ incluso ni tiene/ tiene pero 153 EY: es la 154 AN: ah/ no me decían que diecinueve y medio y que no sé qué 155 EY: no/ es diecinueve 156 AN: ah/ con razón/ eso sí y ahí sí hacen producción/ les ponen la figura de veinte de
ésos y de veinte de ésos te sacan y están todos los telares/ hubo un tiempo que estuvo todo separado/ eran alrededor de diecisiete dieciocho telares/ todo iba parejo/ parejo/ cuando hacíamos el saltillo antes y ahorita es la cuestión y pues <~pus> no sé hay señores que tienen dos que tres circunstancias que ¡ay!/ otra de las cosas/ este dibujo va todo parejo o sea si tú lo pones aquí desde que empieza/ o sea/ éste es nada más repetido/ va va vas hasta que termine 157 NI: ¿nada más?/ no por favor 158 AT: ¿cómo se llama esto? 159 AN: éste es templer/ éste es el que tensa a la prenda para que no salga/ este/ ¿cómo te diré? 160 AG: chueca 161 AN: exactamente 162 NI: ¿templete (sic)? 163 AN: un templen 164 NI: ¡ah! ¿templen? 165 AN: exactamente/ y lo que hace es que estira la pieza y hace que te asiente/ este/ ¿cómo se llama?/ el peine
577

166 NI: ay qué bonito ¿y éstos? 167 AN: éstos son las famosas vacías o canillas que les llamamos/ entonces éstos los
utilizamos para pasar este/ el material en lo que ustedes me están diciendo /éstos/ fíjate que éstos también hasta tienen su origen/ son muy curiosos/ cada chisme que me cuentan 168 EY: ésta también fue originaria de Inglaterra 169 AN: hay de Inglaterra/ de Canadá y de Estados Unidos 170 EY: no/ pero la original/ original vinieron con los telares ingleses/ unos telarcitos angostitos que vinieron con 171 AN: la Triestrella y todas ésas 172 EY: en Puebla hay todavía varias fábricas de ésas 173 AN: ¿sí? ah/ fíjese 174 EY: está todavía la fábrica la Constancia que ya la cerraron/ la van a agarrar ahora para museo 175 AN: ¡ah!/ fíjese/ sí porque es lo que estaba viendo 176 EY: allá en la Constancia están arriba de dos mil telares 177 AN: incluso éste ya es de segunda/ o sea/ éste ya pues según que a mi abuelo se lo vendieron 178 EY: vendió mucho ahora/ este el finado J que agarró la fábrica de Santa Elena/ San Manuel/ la Trinidad/ la Estrella 179 AN: y no sabía 180 EY: originarias son de ahí/ las lanzaderas también son de Inglaterra/ venían con los telares inglesitos 181 AN: no/ fíjese que de eso no sabía// siente el peso de esta cosa y siente el peso de ésta// ¿ajá? 182 EY: entonces ya después abrieron La Selva Negra porque de las canillas que traían eran originarias de Inglaterra 183 AN: mjú/ pero verdad que ése tiene otro acabado/ otro tipo de madera/ son pesaditas
578

184 EY: uy/ pero ya Selva Negra tiene como veinte años que cerró/ estaba por la diez poniente/ por donde está la terminal de los que van a Puebla/ está en la diez poniente entre la once y la trece/ que ora está un servicio panamericano/ ah/ ya/ allá estaba la fábrica Selva Negra y después hizo imitación las cadenas nacionales
185 AN: cuando se acaba esto/ que ya no sirve/ empieza a sacárselas/ se empieza el desgaste de la lanzadera y ya cuando tú lo pasas/ el hilo se atora
186 NI: ¡ah/ claro! 187 AN: y mira lo que pasa es que esta pieza cambió por completo/ se desfilamenta y esto
no debe de estar desfilamentado/ lo que el otro día le estaba diciendo don E/ que le compré unos peines y le decía es que no se prepara/ no tiene cura el peine o algo por el estilo y dice/ “no/ tú ponlos y vámonos/ no pasa nada”/ porque yo me acuerdo que hace como// ni modo te tienes que ensuciar un poquito/ mira son éstos 188 EY: ah/ las chanclitas 189 AN: ajá/ las famosas zapatillas 190 EY: que eran las chanclitas/ pero eso era con carrizo 191 AN: ajá/ si tiene carrizo y yo tengo como unos doscientos/ no miento/ como quinientos/ porque iba yo a hacer una tarugada con éste/ mira éste es el que se utilizaba/ el famoso telar de brazo/ ésas no tienen esto/ nada más lo estás viendo así/ digamos éste le quitas y ése le quitas/ entonces eso se pasa de un lugar a otro 192 NI: ¿la cajita? 193 AN: ajá 194 EY: no/ tiene esto que le llaman unos chicotes 195 AN: éste es el de chicote que se va de un lado para otro 196 EY: eso era nomás a pura mano/ la echaba y la cachaba uno y lo volvía a 197 AN: mira/ ahorita te muestro/ justamente le ponían aquí/ ¡híjole!/ no tengo pero orita/ esto va aquí/ mjú/ por acá salía el hilo/ o sea esto al abrir es lo nomás la empujabas
579

y la cachabas/ sí/ la verdad es cuestión de tener/ la avientas/ la jalas/ pisas la otra/ la avientas/ la jalas/ ése era el famoso telar de brazo 198 NI: cuando vas subiendo y bajando ¿es para que la figura se vaya haciendo igual de los dos lados?// ¿o eso no tiene nada que ver? 199 AN: sí/ no no/ esto es de una sola cara/ digamos que llegas aquí/ este/ no tiene para más tejer/ a ver con permiso <~cómper> porque muerde (saca al perro)/// agarras y subes esto/ quitas el templen/ lo acomodas aquí/ igual para que tense y ya está bien/ avanza y lleva un mecanismo/ éste es el que está mal/ para mí que está al máximo quitas esto/ la polea/ agarras esto// checas más o menos qué tanto/// me pasé/ ahora este paso si está complicadito porque también le jalas aquí/ este es el que tensa/ ah y otra de las cosas/ mira por ejemplo/ si está aquí siente como que está flojo/ ah bueno/ pero es que como estamos tejiendo esto que es un poquito grueso/ le tensa/ ahora sí/ siente la diferencia 200 NI: sí/ hasta se ve 201 AN: mjú/ se siente/ ah/ pero hay otros que para querer ahorrar tiempo y ahorrar material lo tejen flojo 202 NI: ¿y así se avanza más? 203 AN: esto avanza más/ pero la pieza/ pues <~ps> no es de calidad 204 NI: ¿cómo se llama eso que movió? 205 AN: ésta es la famosa carreta/ yo no sé por qué le dicen carreta/ yo nunca he visto una carreta de cuatro llantas/ fíjate que tienen unos nombres medio chistosos/ por ejemplo/ a esto le llaman julio 206 NI: ¿al nudo? 207 AN: no no/ a esto/ esto con el de abajo/ pero de Julio no le veo nada/ a lo mejor el que lo inventó 208 NI: era un Julio (risas) 209 AN: era un Julio 210 NI: o sea/ la rueda donde se enreda el hilo y la madera donde se jala/ eso junto es julio
580

211 AN: ajá/ el puente/ pero hay otros que le llaman parte del puente/ ah/ por ejemplo a esto le llaman campanas
212 NI: mjú 213 AN: sí todo esto/ cajín/ estos son las tapas/ éste es el peine 214 NI: en la tapa/ bueno/ nada más conozco el telar en Oaxaca y con éste se va con el
pedal lanzando/ o sea/ usando la lanzadora 215 AN: ajá ahorita/ ése se le acabó la tela/ se le acabó 216 NI: es que es sábado/ ya se acabó 217 AN: no no/ lo que pasa es que te comento no nos dedicamos a hacer cien por ciento//
te saco mi muestra ésa y ya chequé el peine y ya chequé todo/ ah/ bueno/ entonces sí ya lo hago en grande/ saco mis primeras muestras/ lo saco a trabajar con los señores/ ya les llevo uno/ éstas son las especificaciones/ compro los peines aquí con don E/ sabes de aquí para acá van a ir mil hilos y mil hilos deben de estar aquí/ y es así como lo hago rápido// ahorita ya me iba/ lo que pasa es que estoy pasando mis cosas para allá y es un relajo también/ aquí todos trabajando hoy/ sí/ así éste pasa de aquí para allá y de allá para acá pero ahorita no 218 NI: pero eso ya depende de la figura que se esté haciendo 219 AN: sí/ también// te digo 220 NI: todo esto es a mano/ eso me impresionó 221 AN: sí te digo que las piezas de colección que hago para concurso llevan alrededor de unos ochocientos/ o a ver te digo/ ciento veinte de estos que son canillas o cabos/ o sea que tú vas y yo al menos cuando tejo/ todos los voy poniendo así o sea llevan todo un orden/ para que <~paque> cuando tú vengas de regreso los puedas agarrar así/ o sea/ como van/ ésa es la cuestión/ porque ya te imaginarás el marañero de hilos que tienes aquí/ sí/ así es/ <depende al> hilo/ a los colores/ ah y otra/ por ejemplo ése del gato/ yo para hacer cierta figura agarro aquí/ por ahí tengo ya mi figura/ lo pongo aquí abajo lo sostengo y lo pinto con marcador 222 NI: ¿con qué lo sostiene?
581

223 AN: aquí con una pequeñas tablitas que están por ahí/ ahí/ páseme una por favor don E/ traigo ésta/ éstas van aquí las ponemos aquí/ pones el dibujo y acá con otras tablas que ahorita no las tengo/ las pongo aquí y quedan el dibujo aquí/ empiezas tú a pintar/ ya después tú la quitas y queda/ va repintando/ va repintando y ya posteriormente le vas sacando la figura que tú quieres y hay ahí un montón de trucos/ ya utilizas ahí tapetes/ agarras gobelinos o puntos de seguridad que no se te van a tejer/ por ejemplo éstos/ si yo le quisiera hacer así/ éste se abre/ si yo le quisiera hacer así/ se abre/ a ver/ dame permiso/ cuidado/ cuidado/ ajá/ pero por ejemplo/ si quieres ponerle puntada de seguridad/ digamos/ esto/ agarras/ pones todo esto y nada más le vas haciendo así de a dos/ llegas cierras/ éstos van brincados/ es uno por uno esto/ o sea/ vas amarrando estos hilos y para empezar una pieza se empieza con algodón no <sé si se> fijaron/ ésa la del gato/ hay un/ y entonces ésta para que le subas ya necesitas jalar ésta y mira como se amarra/ entonces éste ya no/ en éste jalas y se va todo por si es ésta jalas y ya/ los de aquí abajo/ sí así es/ si ya/ ya/ ya/ ya/ sí así es la cuestión ésta y es raro/ por ejemplo ahorita que nosotros estamos trabajando todos los telares/ te digo/ en primera porque se está remodelando/ esto pues supuestamente lo van a poner para almacén según/ entonces <~entons> mis hermanos y yo bueno yo me voy a encargar de recolectar parte de los dibujos que tenemos/ cada quién ya tiene su trabajo
224 AT: y para la abertura del 225 AN: ah sí ya/ qué bueno/ se me andaba pasando 226 AT: ¿cómo se llama/ dijo? 227 AN: del jorongo o gabán/ para esto/ debe de ir siempre en el medio/ entonces aquí se
le ponen más hilos porque si le pones nomás un hilo pues/ o sea/ se te rompe/ lo único que debes de poner es agarra por ejemplo éste/ vamos a empezar a hacer una abertura/// sí/ ¿le agarras?// éste/ abres y esto donde está éste le pones acá 228 NI: ¿cuando me dice abrir es levantar los hilos?
582

229 AN: ajá/ el espacio/ exactamente/ digamos// agarras éste <y ya y ya> empiezas/ se va así/ se va así/ entonces si te fijas ya aquí empieza la abertura y así se empieza esta abertura
230 NI: la velocidad tiene que ver con la tensión que se le da o no/ nada más es práctica 231 AN: no/ mira es de acuerdo con/ es práctica// es de acuerdo a como yo/ tenía yo como
diecisiete años cuando le hicimos un tapete a Fidel Castro/ creo que es uno de los telares más grandes/ era de cinco metros de ancho/ igual de madera/ trabajábamos cinco/ éste pues <~ps> apenas empezaba y este/ estaba yo allá en Bellas Artes y que dicen “¿sabes qué?/ hay oportunidad” estaba Beatriz Paredes y que dice “quiere el tapete para su cuate el Fidel Castro”// cinco metros de ancho por diez de largo/ en menos de un mes lo terminamos y había muchachos que <...> yo más o menos me los movía pues ellos eran el doble/ sí/ lo que pasa es que ellos ya tienen producción/ ellos ya se lo saben de memoria eso y si por ejemplo ponen a hacer algo que/ que yo hago pues no/ es lento/ que esto dónde va y que la habilidad de cada quién/ pero más o menos lleva una media 232 NI: ¿como que tiempo lleva enseñarle a alguien para que ya pueda estar trabajando? 233 AN: ah/ mira// primero lo primero que debe de tener es dedicación/ querer aprender porque mientras que no haya voluntad pues <~pus> no 234 NI: no hay modo 235 AN: en un mes/ en un mes tú puedes aprender lo básico/ lo básico// para ser especialista/ no pues <~pus> ya es un buen 236 AT: toda la vida 237 AN: ¡claro!/ lo que te va forjando/ algo que por ejemplo que tú empiezas a hacer en el tapiz donde se te manejan varias cosas/ si tú por ejemplo/ yo agarro y le pongo hasta acá/ no pues <~ps> eso <o se> me ocurrió nada más hasta acá le doy vuelta y dejo todos esto hilos/ para mí lo veo y veo que está bien/ y por ejemplo/ si haces uno/ por ejemplo// en esto pues <~ps> llevas una secuencia ¿ves?// pues <~ps> este ¿qué pasó?/ ¿qué hay allí?/ y no/ y después salen figuras y ya después tú
583

puedes empezar a coser y agarras tu aguja y ya empiezas a rellenar/ y ésa es la ventaja que se aprende/ es como en la vida/ se aprende a vivir la vida viviendo/ se aprende a tejer tejiendo/ ya después si hay una pequeña introducción/ un poquito lo que estaba platicando contigo/ este si es lo de las mallas/ si es <l tipo el> tipo de peine que tengas/ debes de tener aquí/ en el tipo de mallas/ esto es vital/ lo que tenga acá debe de tener aquí/ si por ejemplo acá tuvieras un peine más cerrado esto lo estuvieras viendo aquí/ ésa es la cuestión/ así es como se maneja pero así bien/ lo esencial es que tú puedas estar de aquí para allá/ ora por ejemplo/ hacer tela/ amarrado/ teñir <~tiñir> no pues sí es un proceso muy largo 238 AT: y una duda por ejemplo// cuando terminen esta pieza/ ustedes calculan ya el largo/ o sea/ ustedes ya lo saben 239 AN: mira/ cuando tú calculas una pieza sabes de qué tanto/ o por ejemplo cuántos metros aquí// digamos que meto veintidós/ veintidós este me debe de alcanzar para diez once piezas/ once por dos metros/ entonces tú ya llevas digamos/ cuando tú haces para cuántas piezas vas a 240 AT: y el acabado es lo que/ ¿le llaman a los éstos de seguridad? 241 AN: ah/ éstos son los bordones y éstos sí son de seguridad por lo mismo que le estaba comentando a ella/ son bordones para que este/ lleve el tejido uniforme porque si no llevara ni esto/ ni esto pues tú verías un tejido así de lado/ entonces sí/ es importante que lleve esto/ esto y esto/ incluso y ¡eh! fíjate que en el tapiz no/ porque ése es todo parejo/ pero son hilos muy fuertes/ no y cuando terminas/ las manos están 242 AT: ¿y si te equivocas qué pasa? 243 AN: ah/ en la cuestión esa/ no/ lo que pasa es que puedes implementar en el tapiz/ yo recuerdo que estuve allá en el D.F. en el Palacio de Iturbide/ a mí me gustó mucho un <...> tejió de puros listones rosas/ entonces/ cuando llegas tú a un extremo/ digamos/ acá/ ya no alcanzó y digo ahora qué hago/ bueno no/ le sugerí/ no pues si tienes una aguja pues hazle como los moñitos// nada más
584

empiézalos a unir para que se achique todo eso y de veras/ toda la orilla le puso como unos moños/ pero llega el momento en que tú puedes hacer trampa/ sí y ves aquí no porque debe de ser asá y debe de ser y la cierras y anécdotas de los que por ejemplo/ nosotros le hemos hecho a Vicente Fernández a Pedro Fernández/ a Cuco Sánchez a Lucha Villa/ en los gabanes/ que la mitad si llegas a la mitad pues lógico que tienes que hacer la otra mitad/ pero había gente que a la mitad/ la famosa se tuerce el diamante/ hay impar/ par/ luego impar o luego debes de meter dos pares/ luego impares/ números naturales primos sobrinos (risas) que te haces ahí un revoltijo/ pero el que lo sabe pues lo lleva/ pero cuando no/ ya torcido te sobran y ya no coinciden/ faltan o te sobran hilos/ ya no saben/ le cortan/ entonces ésa es la cuestión/ que también tienes que ser mañoso para eso/ por ejemplo en el saltillo bien a la mitad se terminó la sombra/ ahí sí son curiosos bien a la mitad/ bien ahí y vean otras partes/ hacen el saltillo y para que no se metan en problemas el dibujo donde va el diamante <lo hacen> de este tamaño para que no se metan en problemas/ pero pues es cuestión de calcular/ de ponerle un poquito de fe a las matemáticas/ dice mi hermano “los números están/ ya nada más es cuestión que tú apliques las matemáticas para sacar las fórmulas”/ te digo y todo tiene su detalle todo tiene su 244 AT: ¿has ideado poner/ hacer un diseño para tu firma y que ya que termines ponerlo? 245 AN: ah sí/ fíjate que en las cuestiones/ cuando yo termino las piezas/ lo que se me olvidó con el gato porque yo lo iba a vender// de hecho yo lo iba a vender pero yo lo hacía en ese telar de dos metros por tres de largo pero yo ahorita lo reduje a/ ¿cómo se llama?/ uno veintitrés// ahora es de donde sacamos a escala más rápido/ están y ¡órale!/ dije/ “no pues <~ps> no no lo vendo/ ya me arrepentí”/ porque no le puse/ o sea/ lleva el historial/ o sea quién tiñó y todas las especificaciones/ ahorita que me pases todas aquí en mi sala/ aquí en mi casa/ no va a quedar de otra y este se hace 246 NI: ¿para los anchos varían los telares?
585

247 AN: ah/ sí/ mira éste es más chico/ el que tienes aquí/ éste es uno diez que le llamamos/ éste es uno cuarenta ése es uno ochenta/ pero de hecho ése es de dos metros/ éste ¿es de qué? uno cincuenta y éste es de uno veinte/ pero mejor lo medimos/ no mira ésta es de uno cincuenta y cinco/ el otro de uno ochenta y el otro no recuerdo qué tanto
248 EY: dos metros exactos son/ ése/ el peine debe de ser de uno cincuenta/ para que cierre bien/ esto es lo que le varía/ la medida del cajín al cajín y luego de esto de acá a la orilla de allá
249 AN: pero si te das cuenta/ nosotros la hacemos a propósito estos espacios porque esto es lo que/ cuando nosotros
250 EY: sí/ debe ir apropiado éste porque si se le cierra todo ya no tienen por donde 251 NI: para la maderita 252 EY: que sea por ejemplo para saltillo/ para otra cosa 253 AN: ah/ no/ eso sí es cerrado 254 EY: eso toda/ luego me llevan para el peine de uno cincuenta y cinco/ de 255 AN: ve que usted don E 256 EY: de uno sesenta 257 AN: ve que “deme chance de medir los peines”/ “¿de qué tanto van a ser?” porque ya
cada quien sabe lo que 258 EY: sí/ ya cada quien tiene la medida de sus cajines/ ¿y qué medidas tiene?/ usted no
ha usted ido 259 AN: eh/ no/ apenas me iba/ lo que pasa es que estoy trayendo unas cosas de allá de
Puebla ahí para la casa y andaba yo ahí/ y ahorita yo creo que más seguro como las cinco las seis/ ya ahorita más o menos tengo quince/ quince/ lo que pasa es que ahorita estoy sacando ahorita la muestra ahí/ don E/ quince de cinco/ es que ya me dijeron que sí/ de a dos telares ahí ya vamos treinta y ya nomás ahorita saco la muestra y veo en ése si no/ ahí tengo un pedazo de veintidós/ entonces/ si me salen diecinueve en ése/ me ponen/ me hace usted en veinte en veintes para que
586

yo// no esté yo batallando/ entonces así/ ahorita saco yo la muestra/ no me tardo nada y nada más saco esto para sacar/// ¡ah mira!/ perdón/ para sacar el peine nada más le sacas ésta/ le <chispas ésta> aquí/ ésta sale/ o sea ésta sale 260 NI: ¡ah!/ yo creí que era pieza completa y que todo terminaba así/ ¡ah/ qué novata! 261 AN: no y ya ésta para asegurarla ya nomás le sacas ésta y es lo que le digo aquí a don E/ quito eso/ y ya nomás tengo un pedazo de veintidós y vuelvo a meterlo ahí y saco este/ ahí ya el modelo/ entonces ya/ metiendo el modelo ya no hay problema/ ya no hay problema en cuanto a diseño 262 NI: ¿esto cómo se llama? 263 AN: ¿esto? esto es parte del cajín que es todo esto/ o sea/ todo esto con las tapas/ esto va/ se mueve/ pero hay otras cosa que por ejemplo/ ah/ esto no lo puedo mover porque está/ ya lo iba yo a mover si no/ no se puede mover/ pero esta es la cuestión que a veces se va de lado/ entonces debe de ser uniforme/ entonces ahorita estamos checando dos que tres cuestiones/ como una especie de gancho aquí para que no se mueva y es que éste se mueve para allá si lo avientas para aquí/ mira no// no lo puedo mover 264 NI: no no/ no por favor 265 AN: es que acá/ mira ve/ aquí tiene una seña/ entonces lo puedo mover/ aquí luego va// se brinca y si te vas dando cuenta ya se va de lado/ se va así 266 NI: claro 267 AN: entonces/ es aquí/ lo que yo quiero hacer es una especie de ganchas para que se adapte y ya no/ luego varias piezas al terminar no coinciden como tres o cuatro centímetros porque a veces se va de lado y porque a veces 268 AT: mira esos como dientecitos 269 AN: sí/ son de fierro/ las ranuras que tiene 270 NI: las ranuritas/ ¿y ésas tienen una medida determinada/ o no? 271 AN: no no no/ no no/ ésas pueden ser grandes/ pueden ser anchas las especificaciones que tú le das
587

272 NI: y conforme se va corriendo/ ¿eso también tiene que ver con el tejido o no? 273 AN: mm/ sí/ depende de lo que tú estés tejiendo/ o sea/ si queremos más peso/ o sea/
más/ para que cierre bien esto/ pues está bien ahí/ pero si queremos que nada más pues vayamos formando pues la echamos hasta allá/ entonces esto ya 274 NI: ¿y eso lo miden en pulgadas/ en centímetro o es? 275 AN: no no/ ya calculado por tu pieza y por la pendiente que tú le pones/ digamos por ejemplo de ahí/ por ejemplo si tú te fijas de la tela ahí está en la pendiente/ aquí está en el primero y si te fijas 276 NI: mjú/ voy a ir a espiar/ perdón 277 AN: ajá y si te das cuenta ya aquí se ve mejor/ éste ya está hasta atrás/ en la cosita ésa que está hasta atrás/ está hasta ahí y ya/ pero es más o menos el/ este el/ ¿cómo se llama?/ bueno ése también es todo un rito/ esta cuestión para poder enrollar la tela y todo el proceso/ a veces si pudieras venir otra vez voy a hablar con el fulano este/ pero yo la verdad es que para <~pa> teñir <~tiñir> ahorita tengo/ este/ un gabán/ para museo de Guanajuato que lo voy a entregar para <~pa> diciembre/ es de como tiño el negro/ porque es en negro/ ¿cómo seco?/ lo estiramos/ ¿cómo se enrolla? porque sí es todo un 278 NI: ay sí/ si me invita a verlos yo se lo voy a agradecer mucho 279 AN: de la tela/ te lo digo porque es/ es por tiempo por tiempo/ a todo le doy un proceso y esos fulanos no// ya saben de un jalón se llevan a todo y ya vienen y hacen una tela/ voy a tratar de que ellos te hagan una tela cómo lo enrollan/ ay yo me pongo a mano con el fulano ése/ porque si digo los que llevé a Monterrey con el otro muchacho pues sí se portó muy bien y toda la cosa/ hasta le compraron piezas/ pero ahorita su hermano se fue/ como anda en un mariachi/ no sé ahorita por dónde anda/ pero necesito hablar ahorita con su otro hermano 280 NI: esto que es para detener 281 AN: esto es el famoso/ lo que le dicen guardacabos/ ¿qué es lo qué hace?/ ¿qué función tienen éstos?/ es para que no se caigan los/ es que a la hora de pegarle vibra y
588

¡pas! se caen/ por ejemplo éste y éste/ nomás sirven para detener y para que tú puedas tejer/ esto es bastante/ yo veía en Chihuahua y bueno/ no tenían dos que tres cosas/ tú llegas e implementas o llegas en otro y le quitas o aquí luego llevaban un montón de cajas y un montón de palas y no sé qué y cosas por el estilo/ digo/ yo para mí que éste es el que se parece más y el que está en el INHA/ el que encuentras en revistas/ el telar colonial/ porque los otros están cortados aquí a la mitad/ llevan una ruedota aquí/ otra ruedota del otro lado/ otros no tienen las famosas tapas y/ o sea/ cada quien/ te digo/ son cuatro o cinco así que he checado 282 NI: ¿las tapas con tres? 283 AN: dos a cada lado 284 AT: dos en un carrete 285 NI: sí/ bueno/ es que estaba viendo también ésta 286 AN: ah/ sí/ son tres/ lo que pasa es que ésta es nada más para sujetar el julio/ no sé por qué le pusieron Julio/ a ver si no me emociono y le pongo Ángel/ en honor a mí/ ¿no? 287 NI: el julio es esta parte/ aquí completo/ con esta parte y esto 288 AN: sí así es/ es cuestión interesante/ eso es lo que sube pero mira// esto le jalamos lo de acá y ya cuando/ le jalamos aquí y se va aquí y es que te digo 289 NI: ah/ para soportar 290 AN: sí/ de allá de los telares faltan cosas que yo le pongo/ ahorita por ejemplo allá estos chavos de Monterrey/ bueno/ trabajaba en oficina pero estaba en parte en el proyecto de telares/ entonces pues como ellos están y están haciendo bien/ eran// ahí había ganado el PAN y ora entró el PRI y bueno/ zapatero a tu zapato/ si tú tienes especialidad en esto trabajas con ellos porque no te van a engañar que cómo es esto pues ora necesito tanto <proyecto PRI> pero fíjate que a lado de los telares son esos más económicos porque cada uno de éstos/ bueno/ así como está en éste/ así como está/ está en alrededor de diez mil pesos/ así como está y los de allá está más complicado y está en alrededor de veinte// veintidós mil pesos y ¡ah
589

chihuahuas!/ bueno/ por el tiempo/ ahorita el telar más viejito es éste que lo compró mi papá de segunda y tiene alrededor de como cien/ ciento diez años/ eh ahorita vamos este cómo se llama/ éste a/ lo que pasa// es que los cubrimos/ orita se necesitan dos que tres cosas/ pintarles y con ®/ nosotros les echamos ® cada mes a la madera 291 NI: ¿para la polilla? 292 AN: porque se apolilla/ ajá/ le echamos ®/ eh y toda la cuestión ahorita vamos a barnizar/ más que nada vamos a restaurar/ que sí/ que no/ que 293 NI: y esto lo tienen que estar lijando constantemente para que no se atoren los hilos 294 AN: no no no/ no/ tú cuando lo compras ya viene esto/ ya viene así todo listo/ lo lija el carpintero/ ya las partes redondeadas/ ya todo de ahí y se te das cuenta/ por ejemplo la marca de los hilos se hace con el tiempo no y ahí éste pues <~ps> ya agarró carretera 295 NI: claro/ ya 296 AN: no/ ahí ya agarró carretera/ cuando te quieran decir de los años ve a ver si hay carretera por allá y ésta es la cuestión 297 EY: ya se marcó mucho 298 AN: sí/ sí ése ya/ es el más viejito/ pero tengo otro como de ciento cincuenta años/ es el que ahorita está en restauración pero es el famoso/ el de a vara/ de setenta/ ése mi abuelo se lo dio a mi padre y es el que ahorita lo tenemos en función/ ése ahorita lo tenemos en restauración/ de hecho va a haber una restauración/ ahorita aquí completa porque mucha gente viene <...> 299 NI: esto está muy práctico 300 AN: sí/ es un implemento/ en muchas partes esto tienen clavos acá/ ya de aquí nada más vas agarrando su canilla/ están aquí clavos antes que te estires ya nada más le agarras aquí/ así pues 301 EY: pero ésos son de los saltilleros/ tienen veintiocho treinta lanzaderas ahí/ cada tono tiene su lanzadera
590

302 AN: y ahorita algo bien interesante ya nada más ustedes ahorita nada más me dicen/ bueno yo/ ahorita no están los demás telares pero yo ahorita los tengo allá con mis hermanos/ agarraba yo y como yo estoy haciendo dibujo/ en eso que andes buscando/ ahorita les voy a mostrar una bolsa que tengo ahí unos colores y ya de aquí tienes tus colores/ ya nomás los jalas/ como te dice don E
303 EY: y es más práctico 304 AN: sí/ a lo que estás haciendo/ sí es más práctico a lo que estás haciendo 305 NI: y cabo se llama ¿nada más esto? o/ ¿con el hilo también le dicen cabo? 306 AN: de hecho mira/ le dicen cabo/ le dicen este/ canillas/ en otras partes le dicen
cadejo/ o sea/ cada quien le dice o sea/ no hay un estándar que diga no pues <~ps> aquí le dicen canilla o le dicen vacía pero yo creo que es porque está vacía y cosas así por el estilo y hay nombres así 307 EY: allá por Chapultepec y por Teotihuacán les llaman casquillos 308 AN: igual que en Hidalgo/ estaba yo checando 309 EY: ah/ pues ahí también en Chapultepec 310 AN: ajá/ sí/ estaba yo mirando en Hidalgo/ fíjate que ahí en Hidalgo está medio curioso/ con los/ tengo dos o tres amigos de ahí/ ellos tejen puro material grueso/ o sea muy burdo/ estaban en el tiempo de la etapa de los arrieros que usaban las famosas/ haz de cuenta que estás viendo esto pero le decían que con el pelo de toro y que eso era/ se la ponían los arrieros y toda el agua les resbalaba para andar de acampado en otro lado y/ fíjate que eso también estaría bien que uno lo hiciera pero eso se cardaba se cardaba y se cardaba 311 EY: se revolvía con algodón 312 AN: ajá/ también/ no le ponían una consistencia 313 EY: no/ hacían cobijas/ hacían cobijas de pelo de toro 314 AN: ajá/ que eso usaban los arrieros y que eso no pasaba 315 EY: no/ pero salían unas cobijotas como más de medio metro/ como seis siete kilos 316 AN: sería como ir a la guerra// sí y fíjese que eso ya no lo hacen
591

317 EY: no/ ya no 318 AN: yo le dije a mi papá por ejemplo ahorita que hay/ ponerle un saltillo de lana todavía
que teñía <~tiñía>/ o sea/ lo más antiguo que pueda ver/ te digo/ incluso así un tapete que pueda yo mandar a enmarcar como de ciento ochenta años/ más o menos/ los famosos y cosas así que tú puedas rescatar y tú puedas/ esto es comercial/ pero o sea sí tarda 319 NI: ¿esto es lana? 320 AN: sí es lana/ pero es lana del país 321 NI: ¿cómo ve cuando un hilo está mezclado? 322 AN: ah/ pues fácil/ se siente/ mira/ siente la textura de éste y ahorita// éste/ ah pues el gabán ahorita que te enseñé/ orita vamos a pasar para que sientas la textura y ya luego tiene mucho de éstos y yo/ o al menos allá cuando vamos/ checamos allá en la fábrica que cuando hacen la mezcla que sea en verdad el tipo de mezcla que tiene/ cien por ciento lana/ así como en <...> / le mete cincuenta/ este/ acrilán y cincuenta por ciento lana/ entonces es la consistencia del material más fuerte/ pero no/ no es lana/ es más pesada la pieza también/ entonces también es fácil luego lo agarras/ a ver si es lana/ le prendes un cerillo y huele a chivo/ entonces se desborona como carboncito y si es sintético/ ¡nombre! 323 NI: se va todo el hilo 324 AN: sí/ así es/ ya cuando estaban pagando allá en los Estados Unidos que dicen que como se metían a pagar un incendio/ por ejemplo una cobija de lana/ la remojas y vas y puedes entrar y salir rápido y se sales pues en serio era de lana y si no/ pues allá te quedas (risas)/ se te queda pegada// tampoco es para llegar a un caso tan extremoso 325 NI: eso sería control de calidad 326 EY: eso hay que ponérselo a los bomberos su cobija de lana mojada 327 AT: eso/ su cobija de lana mojada y entran y/ listo 328 NI: por qué se le hace esto
592

329 AN: ah/ pues eso es del material que entra/ mira/ esta borrita que tú ves se desfilamenta/ que es/ y esto no debe de pasar aquí por lo mismo que tienes éste y por ejemplo/ en el otro no/ viene así pero muy poco/ viene por el tiempo y yo creo que cada año lo utilizo ése/ ahorita terminar de trabajar el que hice/ el gato voy a trabajar en ése y de hecho te digo es cuestión así/ porque no lo tenemos porque trabajan en empresa/ trabajan en el magisterio/ más ahorita porque somos tres hermanos los que trabajamos en el magisterio/ otra/ que la licenciada trabaja en la Secretaría de Gobierno en Finanzas/ otro pues <~ps> está en Volkswagen <…>
330 NI: y la condición física que haces con los pedales 331 AN: pues ni creas/ cuando tú estás centrado en una pieza/ ni sientes que// yo soy de
ésos que se mete y hasta que no lo acabe/ o sea dejo de hacer/ a veces es desesperante porque por ejemplo cuando me llegó por ejemplo/ un sábado que empecé/ máximo lo que avanzo son treinta centímetros/ te estoy hablando de siete de la mañana a cinco de la tarde/ son treinta centímetros que yo avanzo/ luego piezas de un mes/ mes y medio/ dos meses y depende/ pero por ejemplo/ los más sencillos ya me hago tres horas/ por ejemplo yo sí me hago uno de éstos en un día y por la que no/ pues <~ps> se lo hace en dos días/ pues <~ps> es cuestión de la habilidad que tú tengas/ recuerdo al tipo de 332 AG: ¿y éstos se tienen que limpiar por ejemplo/ por la lana? 333 AN: no/ de hecho así se queda/ pero no/ pues horita hay hilos por acá/ hilos por allá/ de hecho no se puede/ esto/ pues <~ps> le había yo comentado a mi padre pues <~ps> que ya no lo pusiera a trabajar porque salen un poquito de lado las piezas y si te fijas/ mira/ lo que pasa es que éste ya se venció aquí y ya truena/ y le digo a mi papá/ “este cajín ya se venció/ está un poco de lado”/ pero como está sujeto pues <~ps> listo y es otra cuestión que nosotros tenemos/ mientras que trabaje tú le sigues dando/ le digo a mi papá/ “no/ pues <~ps> es que no debe ser así/ debe de estar bien” 334 NI: hay que jubilarlo
593

335 AN: debe de estar bien/ ésa es la cuestión/ es por eso todo este trastorno que estamos haciendo/ así es
336 NI: la caja completa grandota/ ¿eso cómo se llama? 337 AN: mm/ a ver/ ayúdeme usted don E/ ya se me olvidó 338 EY: ¿cuál? 339 NI: ésta 340 EY: ah/ estos son los pilares 341 AN: ahorita le digo yo cómo les llamo: pilares/ bueno ayer me dijeron que eran paredes 342 EY: no 343 AN: es que luego de que ando de aquí para allá me dicen me pues <~ps> yo allá les
llamo y coinciden dos que tres cosas/ pero la mayoría no/ ahora sí que cada quien/ cada mundo con su loco/ cada loco con su mundo 344 NI: y cuáles son las piezas del telar/ así/ que no pueden faltar 345 AN: no/ pues <~ps> de hecho son todas 346 NI: ¿todas? 347 AN: sí porque si falta una se mueve 348 EY: te falta cajín/ te falta carreta/ te falta el templen/ te falta la carreta ¿dónde va la tela?/ el cajín ¿en dónde va el peine? 349 AN: es como un rompecabezas que no le puede faltar nada 350 EY: hasta las cositas éstas/ las lanzaderas no te pueden faltar porque hay partes que debes activar y rápido/ con eso/ con el chicote le jalas porque si no lleva eso/ a mano/ como le estaban haciendo hace rato 351 NI: claro 352 AN: no/ pues <~ps> se hace una eternidad/ es unas cinco horas/ así como está es cuestión de tiempos 353 EY: todo esto es indispensable para esto/ hasta esto que se ve sencillito/ pero si no lo lleva a la hora que estés tejiendo se te corre/ tiene juego de un lado y para otro lado y debe estar sujeto/ debe estar fijo
594

354 AN: así es 355 EY: hasta esto también/ que si no lo apuntalan se está tejiendo/ se está moviendo/
entonces debe de tener sus puntales 356 NI: ya/ muy bien 357 AN: así es/ por eso 358 EY: el que ideó el telar estuvo pensando/ esto le falta/ le voy a poner/ esto le hace
falta/ esto le pongo/ a ver cómo trabaja no pues <~ps> ya trabajó bien/ aquella persona que inició con un telar/ ha de haber <~adeber> pensado mucho ¿cómo le hago?/ ¿qué hago? 359 AN: pero pues <~ps> éste es el más 360 EY: el original 361 AN: el original porque los otros que veo/ no 362 EY: son como imitaciones/ los van adaptando pero no es el original 363 AN: exactamente/ pero hasta ahorita y fíjate cuántos siglos ya pasaron y sigue siendo el mismo/ te digo que con los chavos de diseño de ahí del Tec de Monterrey estaban no pues <~ps> que esto y que el <~quel> otro y ya les dibujé éste que está aquí/ qué más le pueden poner y pensaron y pensaron/ una semana y pues <~ps> que estaba bien/ no/ pues <~ps> excepto que a un chavo sí una cuestión porque lo puso un poquito aerodinámico/ en estas partes lo cortó diagonal/ les puso diagonal/ o se lo estábamos viendo ya así y para tejer era ya un poquito 364 EY: complicado ¿o era más fácil? 365 AN: exactamente/ más fuerza y nos ahorramos mira/ por ejemplo/ esta parte que tienes/ o sea/ esta parte que tienes/ o sea si le queremos bajar le quitamos esta y la cosa es que esto ya es estático/ esto así ya en diagonal 366 EY: y éste no porque éste debe estar anivelado 367 AN: exactamente/ que le comentaba yo 368 EY: este debe ser al nivel 369 AG: ¿hasta qué altura se puede abrir el hilo?/ todo
595

370 AN: éste/ no/ mira lo que te da la altura es esto y te da el peine 371 EY: la anchura te lleva a lo del peine 372 AN: y cuando se hace tela debe de medir de aquí para allá lo que mide de allá para acá/
bueno hay un poquito de variación por lo mismo de los hilos sueltos/ pero de hecho hay partes que acá le ponen clavos/ o sea lleva un montón de clavitos ahí y en cada espacio un hilo en cada espacio un hilo 373 EY: como calador 374 AN: ajá/ exactamente 375 EY: es muy complicado así 376 AN: pues <~ps> sí/ pero ora sí que cada quién 377 NI: como cada quien acostumbra 378 AN: como sea la costumbre de cada 379 EY: los ponen clavitos de a pulgada/ cada hilo/ cada hilo/ entonces cada medio clavito lleva un hilo/ como clarador/ como que fuera el peine 380 AN: ajá/ exactamente/ ahorita ustedes están viendo esto pero sin lo de arriba/ nada más ahí/ pasado ahí 381 EY: pues <~ps> muchas gracias don A 382 AN: no/ al contrario/ qué bueno que vinieron y ya saben/ cuando gusten 383 NI: maestro muchas gracias
596

Entrevista CALTEM-6. Entrevista semidirigida entre cuatro participantes. EY=Eloy, 60 años, artesano. PR=Patricia, 55 años, artesana. OL=Oliva, 69
años, excosturera. NI=Niktelol, 28 años, lingüista.
<archivo=CALTEM-006-241H-04> <señal=estéreo, minidisc Sony modelo MZ-N707, formato MP3> <duración de la grabación=51’> <idioma=español> <texto=oral> <corpus=CALTEM> <ciudad=Puebla> <fecha de grabación=04-11-04>
<procesador=Windows> <fecha de transcripción=23-04-06> <transcripción=Niktelol Palacios> <informante=EY=Eloy> <otro participante=PR=Patricia> <otro participante=OL=Oliva> <entrevistador=NI=Niktelol Palacios> <origen=EY=Contla, Tlaxcala> <origen=PR=Contla, Tlaxcala> <origen=OL=Puebla> <origen=NI=Puebla> <papeles=EY=entrevistado, PR=entrevistada, OL=vínculo con la red social, NI=investigador> <audiencia=> <lugar de la grabación=casa taller> <interacción=conversación grabada>
597

<temas=la antigua producción textil del pueblo, el hilado, la elaboración de peines> <observaciones=>
RESUMEN: Informante: EY: Eloy. Procedencia: Contla, Tlaxcala. Grupo: artesanos. Edad: 60 años. Sexo: masculino. Otro participante: PR: Patricia y OL: Oliva. Procedencia: Contla, Tlaxcala. Grupo: artesanos. Edad: 55 años. Sexo: femenino. Entrevistador: NI: Niktelol Palacios. Lugar: casa taller.
1 OL: sí porque luego yo veo que está muy ancho/ de tres y medio para las sábanas 2 EY: sí está muy ancho 3 PR: para las sábanas y eso/ los bramantes y esas cosas 4 OL: a mí también me gusta ver este canal <…> 5 EY: sí/ te digo que a fuerza es indispensable un peine porque el peine es a donde sale
el producto/ puede ser por ejemplo/ en cuenta en hilo grueso que es la cobija/ la chinaca/ el cobertor/ la cobija corriente/ ya eso lleva por ejemplo/ eso ya lleva uno en cuenta diez/ en cuenta doce/ para <~pa> saltillo es veintiocho/ treinta/ ya por ejemplo para otras clases de/ de acuerdo al tipo de tela que sea/ pero peine/ también hay anchuras a centímetros/ centímetros que son los peines chicos/ anteriormente te decíamos/ la manta <la setenta>/ ochenta centímetros que existe todavía la tela hasta de tres ochenta cuatro metros que existe/ la tela que le decimos doble ancho pero que es de triple ancho/ cuatro metros/ entonces son unos telarzotes grandísimos/ pero te digo/ obligatoriamente puede ser peine de brea o puede ser peine metálico/ pero el peine es una cosa indispensable/ puede uno quitar lanzadera/ puede uno quitar canilla/ quitar piqués <~pique>/ quitar este espadas/ quitar horquillas pero lo que es la malla y el peine nunca se puede eliminar de un telar// es una cosa que/ indispensable/ porque sin ese no se tejería/ no se podría uno/ ningún artículo sin peine/ son los procesos que lleva pues <~ps>
598

tanto la artesanía como la base industrial porque la base industrial sea cual sea el telar es indispensable ese artículo/ pues <~ps> ése artículo de peine 6 NI: ¿qué es el píquer? 7 EY: píquer es una parte en donde está haciendo así el telar/ como el que nos enseñaron allá arriba/ que le agarran con el chicote/ entonces en los telares de poder/ no porque es un aparato de píquer que llega donde está rebotando la lanzadera 8 OL: ahí se ensarta el hilo 9 EY: ahí lleva la canilla y lleva la canilla y ya se pone la lanzadera y es la que está ahí viene el cajín que nos enseñó el señor ése/ a donde lleva el peine precisamente el peine es el que pasa la lanzadera y le está haciendo el tela ahí y el otro está teje y teje 10 OL: ¿así que la función del peine es como ir cerrando lo que se va tejiendo? 11 EY: exactamente/ es lo que va/ va arrimando/ va arrimando el hilo/ es la función del peine/ y el peine con casita que le nombramos nosotros con clara/ lleva un hilo/ nos los enseñó la semana pasada el señor/ que lleva el hilo que está subiendo/ abre y pasa la lanzadera/ cierra y vuelve a abrir y pasa la otra y con el cajín le están tejiendo/ así eso es lo que llevan los telares esos/ ya los otros no porque ésos llevan puro proyectil/ llevan banda/ este <~ste>/ son los de pinza y hay de película y hay a base de pura computación/ son esos que te digo que salen los rollos de cuatro metros/ es a base de computadora ya no es necesario de palanca de botones// ora es a base de pura computadora lo que están elaborando/ los telares esos// pero por eso te digo/ todos llevan peine y todo eso/ un día que vengas con más calma pido permiso allá en la fábrica <...>/ pido permiso y entramos/ pero que vengas un poquito más temprano porque hoy paréceme que no trabajaron ya las fábricas porque no oí el silbato/ y ya ahorita salen de trabajar este día a las doce del día/ el primer turno sale a las doce/ otro día con más calma vamos a la fábrica para que veas ahí cómo trabajan los telares esos que te digo/ esos ya no llevan
599

lanzadera sino llevan lo del telar llevan lanzaderas/ las espadas/ los píquers/ la canilla/ ésos eran los telarcitos de antes/ los antigüitos/ el inglés/ <el cobo>/ todos ésos llevan todavía eso/ ya ahorita los modernos ya no llevan nada de eso 12 NI: ¿cuáles serían los peines más delgaditos que ha hecho? 13 EY: el peine más delgado cien/ noventaicinco/ noventaiocho/ cien// el más abierto es cuenta seis/ cuenta ocho/ pero ése ya es para tapete 14 OL: para hilo muy grueso 15 EY: hilo muy grueso sí hay muchos/ bueno/ como te estaba diciendo hace un momento/ para cada artículo de ropa que van a hacer es indispensable el número de peine/ el número de peine lleva el repaso/ pues <~ps> una comparación como ésta/ por ejemplo/ esto lo trabaja uno en cuenta treinta y seis/ treinta y ocho/ a lado del saltillo/ el saltillo se está trabajando en veinticuatro/ veintiséis/ más cerrada/ hay telas que son más cerradas/ por ejemplo la tela cincuenta/ veinte se está trabajando en ochenta y cinco/ noventa/ ochenta veinte porque es un tanto de poliéster/ un tanto de algodón/ lleva un ochenta por ciento de poliéster y un veinte de algodón/ por eso le llaman la tela esa ochenta veinte/ por ejemplo el cuadrito ése del dominó se trabaja en sesenta y seis/ en cuenta sesenta/ cincuenta y seis/ cincuenta y ocho ya para <~pa> que salga el cuadro más chiquitito y más refinado es cincuenta sesenta/ ves que el dominó hay un dominó muy asperote es en cuenta cincuenta y dos 16 PR: el cuadrillé/ ¿no es el cuadrillé? 17 EY: cuadrillé y también dominó 18 PR: el dominó es como tela más cerrada 19 EY: no 20 PR: porque este nomás viene en los cuadros/ vienen bordados 21 EY: sí/ esto se trabaja en cuenta treinta y ocho cuarenta/ ése es más cerrado/ se trabaja en cuenta cincuenta y dos/ cincuenta y seis/ te voy a llevar de repasadora 22 PR: no/ pues <~ps> allá está mejor que tú ya le expliques mejor
600

23 EY: sí/ depende también/ hay tela muy fina y ya lleva el peine cuenta cien sí/ pero ése

ya trabajan con/ este/ con cómo se llama/ con fibra/ ya no es hilo/ ni es artisela ni

es algodón/ es pura fibra acrílica/ sí es la fibra acrílica/ es como un cabello de uno/

así de delgadito finito/ finito que debe de ser

24 NI: alguna vez se trabajó seda aquí en la comunidad

25 EY: en mezclas/ lo mezclaban la lana con la seda con el poliéster/ ya están trabajando

más con poliéster/ ya la lana la mezclan también con fibra sintética/ por ejemplo

ya también hay saltillo muy corrientote/ ése ya viene por ejemplo/ ése que le dicen

acrilán/ pero ya viene con dos o tres mezclas/ viene con la fibra sintética y viene

también como un tanto por ciento algodón/ luego ya muelen trapo muelen

suéteres viejos/ lo muelen todo eso lo procesan y ya lo revuelven con fibra virgen

y ya hacen el hilo con más fuerza y ya lo vuelven a ocupar

26 OL: así se está reciclando entonces porque es algo que ya está en desuso y

27 EY: por ejemplo/ todos los recortes de los suéteres las cobijas hasta las puntas todo

eso va acá y hay personas que se dedican a comprar// a eso le nombran los

desperdicios o los saldos que les quedan y los venden en otras fábricas que tienen

esa maquinaria para remolerlo/ porque lo vuelven a moler y lo vuelven a hacer así

como borra y lo revuelven con más/ con fibra nueva sin ningún proceso y ya sale

la materia prima otra vez

28 NI: ¿y a usted le tocó ver cómo se cardaba la lana?

29

EY: cómo no/ pus sí es una cosita/ aquí nosotros hacemos eso/ hacemos las

cardas todavía/ pues ves que comentábamos que se va al río/ se lava la lana/ se

sacude/ luego ya

30 NI: a ver/ primero se le quita al borrego/ eso también lo hacen acá o ya les llega en

paquetes

31 EY: no no/ eso ya/ anteriormente cuando había ganado <aquí sí> los trasquilaban pero

así la lana ya se compra

32 NI: ¿y cómo viene/ como si fuera algodón?

601

33 PR: sí/ un poco 34 EY: viene en costales así la lana como trasquilan el borrego/ luego la lana viene muy
sucia y viene con espinas/ primero la varean un poquito para <~pa> que le caiga la espina/ luego ya la llevan a lavar/ ya una vez limpia ya la cardan 35 NI: ¿para lavarla qué le hacen?/ la mojan y la sacuden o 36 EY: no/ para lavar se pone agua con tequezquite/ se pone así// se va uno al río y allá pone uno sus fogatas con agua de tequezquite ya una vez que está hirviendo el agua en un cazo grande se suelta con un palo/ se mueve bien/ se mueve bien para que le salga la/ le salga toda la grasa/ luego ya en una circunferencia/ es unas rueditas así con arena y encima de eso ya lo pone uno a que se escurra/ ya una vez ya seca/ otra vuelta se pone en el patio y así y se le vuelve a dar otra vez con la vara para que se sacuda la espina/ para <~pa> que no le quede porque ¿si le conoces tú eso del moho <~mo>? la espina de perro la del trébol/ esas bolita chiquitas/ es muy pegajosa y no fácilmente se cae y luego ya se pone uno a cardar/ con esas cositas se carde pero es una/ bueno ahorita no tengo muchas 37 PR: se ponen en tablas tiene su/ para jalar/ su manita 38 EY: aquí ella era su trabajo/ cardaba/ bueno ella bien que le sabe se ponía ella 39 NI: ay/ cuéntame 40 PR: no es cierto/ que no te engañe/ yo no trabajé nunca eso 41 OL: pero sí viste y sí sabes cómo 42 EY: no/ pues <~ps> al saber hacer las cosas debe uno saber trabajar porque si no/ le dicen a uno “bueno y ¿esto cómo está? o ¿cómo va?”/ por ejemplo me traen una cobija/ sabe qué quiero un peine de esta cuenta vamos a sacar unos peines/ vamos a sacar unas cobijas pero así en esto/ ¿qué peine?/ ¿qué cuenta necesito? y ya le saca uno la cuenta/ en pulgadas ve uno cuántos hilos lleva en una pulgada/ de dos hilos o de catro ve uno por ejemplo cómo está el tejido y pues <~ps> ya le dice uno pues <~ps> este cobija o esta ropa la vas a sacar en este número y ya le dicen pues
602

<~ps> hazme un peine para <~pa> ver si sale ya se les hace/ lo repasan/ empiezan a trabajar/ dicen sí es la cuenta que necesitamos 43 OL: así que la cardada ya está limpia la lana 44 EY: ya 45 OL: ahora la extienden/ sí sobre una tabla o sobre qué para 46 EY: no/ tienes tu montón de lana/ un xiquihuite/ por ejemplo/ sobre un xiquihuite se echa la lana 47 OL: ya está limpia 48 EY: le pone uno en esto una cosa aquí por ejemplo/ lleva su tablita/ le forma la lana/ luego ya con la otra agarra// <ésta es> así/ y ya el manejo esto/ ya se va al revés para que haga esto/ ya como está agarrado ya es darle darle darle hasta que ya queda finito/ ya se le saca/ ya queda como colchoncito el cardado/ ya luego lo abren así por mitad/ lo abren y con esa cosita que nos enseñó eso de redina que era para las canillas/ le ponen en el malacate igual que lo están torciendo 49 OL: ¿y ya se empieza a hacer el hilo? 50 EY: se empieza a hacer el hilo 51 OL: para torcerlo 52 EY: para torcerlo/ ya van saliendo unos molotitos ya que si quieres otra clase de colores hay que teñir <~tiñir> y si quieres puro blanco como ése/ por ejemplo que lleva unos colorcitos muy/ eso es de pura lana/ eso ya tienen que teñir <~tiñir> los colores que necesiten de acuerdo a cómo vaya el dibujo ya le van tiñendo <~tiñiendo> 53 OL: ¿y esas pinturas para teñir las venden aquí en Santa Ana? 54 EY: las vendían anteriormente pero ahora no sé si vendan/ vendían eso de anilina/ hay anilina para lana/ hay anilina/ creo para fibras sintéticas 55 OL: ¿y cómo la ponían a hervir en agua o ponían agua hervida y ahí echaban la anilina?
603

56 EY: sí/ se pone pues en un recipiente el agua a hervir/ se suelta la anilina/ se mueve bien/ bien/ que se deshaga todo y ya/ se hacen en madeja mejor en madeja porque en cono luego/ como está torcido y está apretado no le penetra la
57 OL: parejo a todo el hilo 58 EY: no le empareja la tinta/ no entra bien/ entre <que ya> de hacerlos en madejas ya
la madeja la mete/ ya es más fácil en madeja que todo el molote 59 NI: ¿la madeja se hace sobre algo o no? 60 EY: sí/ es un aparato que le llaman devanador pues es una como circunferencia/ le
ponen en los conos y tiene su manijita/ le van dando vuelta/ vuelta/ vuelta depende de la grosura <~gruesura> que quieras de madeja/ lo que vayan a teñir <~tiñir> / si quieres la madeja muy gruesa pues le echa uno varios molotes y si vas a teñir <~tiñir> varios colores pues <~ps> le echas unas madejas chicas/ pues <~ps> pongamos unos veinte metros hay madejas que tienen unos ochenta metros/ de acuerdo a la grosura <~gruesura> del hilo 61 OL: sí/ para lo que lo vayan a ocupar ¿verdad? 62 EY: hilo grueso pues con veinte metros ya está una madeja gruesa/ pero hilo delgadito no/ porque le echan y le echan y sale de muy delgada la madeja pero eso ya es para trabajar mucho/ pero si vas a hacer unas cuatro o cinco piezas para qué necesitas tener ese material/ luego también se echa a perder 63 OL: sí yo vi cómo hacían esa pintura en una región en donde yo estuve y pintaban/ este/ pintaban la palma/ pero era como un jarro donde/ era un jarro una olla en donde ponían la anilina ahí la dejaban/ metían la palma para tejerla también/ ves para los sombreros/ las bolitas que le ponen de adorno a las bolsas <...> 64 EY: sí/ pero esto como absorbe el agua por eso va a necesitar una cantidad grande de agua 65 PR: como es lana/ lo absorbe más 66 EY: por ejemplo/ anteriormente ocupaban los cazos ésos de cobre para pintar/ por la química/ las tinitas éstas que ora existen se acababan rápido/ los cacitos esos que
604

había/ había mucho cacito de cobre que eran los apropiados para teñir <~tiñir> / ahora también/ anteriormente el saltillo de hilo delgado/ hilo corriente/ en una madeja sombreaban/ en una madeja y llevaba cuatro o cinco colores/ teñían <~tiñían> un tanto y así como agarraban iban este tiñendo por tonos/ se dedicaban mucho a teñir <~tiñir> pero ahora ya/ ahora mejor ya van a comprar sus tonos de los colores que necesiten/ ya de teñir <~tiñir> ya se acabó 67 PR: no ya no/ ya en los saltillos ya no/ antes yo creo teñían <~tiñían> mucho 68 EY: ¡újule!/ había personas que eran especialistas en eso/ eso era su trabajo 69 OL: se dedicaban a teñir 70 EY: eso era lo que hacían ellos/ se dedicaban a teñir <~tiñir>/ habían personas que se dedicaban a hacer las madejas/ habían personas que se dedicaban a hacer los conos a hacer los molotes/ cuando estuvo muy fuerte la artesanía aquí había mucho trabajo/ también luego las señoras se dedicaban que a hacer las canillas que a hacer// a empuntar a hacer madejas/ sí/ había mucha mano de obra pero todo eso se vino a eliminar de acuerdo/ como vinieron modernizando ahoy ya todos los colores vienen así 71 NI: ¿cuál es la diferencia del molote con el cono o con la madeja? 72 EY: la diferencia del molote es que el molote es pequeño/ el cono/ por ejemplo un molote te puede pesar pues <~ps> unos/ un kilo cien/ doscientos gramos y ése ya es un molote grande/ hay conos que por ejemplo te pesan chicos/ también te llegan a pesar unos cuatro cinco kilos/ cono grande que te pesa doce quince kilos y a veces el cono grande que es así la circunferencia/ entonces la ventaja hoy ya es el cono/ en lugar del molote/ porque anteriormente no/ todavía en Santa Ana venden en muchas partes los molotes/ bueno todo eso/ bueno ahora no tanto pero anteriormente 73 PR: sí/ el blanco y el gris/ creo/ ya nomás 74 EY: colores para <~pa> cobija 75 PR: sí/ para <~pa> cobija
605

76 EY: hace quince días que esperamos el carro para acá/ ves que les dije que las personas ya habían ido a entregar su producto y ya estaban comprando sus colorcitos/ hubiéramos entrado ahí y ahí ya venden/ veías un molotito así chiquitito y ahí también venden conos grandes/ no son tan grandes/ ya los grandes los ocupan para <~pa> las fábricas/ entonces ellos ya se hacen su cono grande/ como te digo// ya no llevan la lanzadera ni la canilla/ entonces no les conviene un cono y/ el telar está trabaje y trabaje/ no están cada rato cambiando y cambiando/ cambian otro que ya se acabó/ cambian/ ponen un cono y les tarda/ ponle que no mucho tiempo/ que les tarde unas dos horas ese cono para que se acabe y los otros chiquitos no/ pues <~ps> unos veinte minutos/ una media hora y ya se acabó/ están vuelta y vuelta y cambian a eso se debe que pues <~ps> ya los industriales buscaron la manera de poner/ poner cono grande/ también el molote/ anteriormente había molote ahora ya es tubo para sulfatina/ también los tubotes vienen siendo por aquí así y vienen siendo gruesos/ que esos ya los ocupan para hacer el cono/ ya es maquinaria más moderna que anteriormente era sulfatina ora ya son continuas/ la sulfatina es la que saca los molotitos chicos y ya la sulfatina no/ ya te saca para hacer cono/ para <~pa> los conos grandes
77 NI: ¿y hay mucha fábrica de hilo aquí? 78 EY: sí/ aquí sí hay varias/ la verdad sí tenemos/ pues <~ps> está el V/ el J/ los M/ es
que orita como es sábado ya escombran/ ya barren/ ya pararon la maquinaria/ porque como produce también mucha borra/ entonces 79 PR: y como orita también 80 EY: con la compresora a limpiar/ a dejar limpio todo/ todo barren/ todo escombran/ ya fuera entre semana no/ porque abren/ ahorita íbamos/ le decía yo a alguno de ellos "deme permiso/ van a entrar a ver el movimiento de tu maquinaria" <…> 81 NI: yo me quedé con una duda con lo del hilo más grueso o más delgado eso depende de qué tanto se le vaya tallando ahí para hacer la cardada del hilo 82 PR: ¿que si puede salir más delgado o más gordo?
606

83 EY: no/ eso depende de la hilatura/ a como se hile 84 NI: ¡ah!/ entonces ya después de que se hizo eso ya es otro proceso para/ qué se va
como enredando el hilito 85 EY: mira/ se carda primero/ luego al cardar/ va la torsión que es hilarlo/ al hilarlo por
ejemplo si quieres hilo grueso no le das mucha torsión/ nomás a modo de que te quede un poco flojo/ ya que si lo quieres más delgadito/ que anteriormente/ bueno es lo mismo/ es// una cosa es la trama y otra es el pie/ la trama era para <~pa> las telas y el pie es para <~pa> tejer// la trama es en donde tiene enredado ¿ves?/ el señor ése/ el enjulio/ el enjulio que lleva la tela/ ése es hilo delgado/ es la torsión que le daba uno/ ya más torcido y ya nada más para <~nomás pa> tejer/ ya debe ser más grueso el hilo para que te quede gruesa la ropa/ porque la tela está delgada y la trama también está delgada/ entonces te quedaría ya muy delgadita pues <~ps> una comparación como ésta/ te queda por la torsión mientras que entre más gruesecito sea el hilo te queda más aplazadito/ más acolchonado el tejido 86 NI: oiga/ ¿y cómo se hace un peine?/ ¿es puro metal?/ es 87 EY: mira/ el peine de brea lleva varilla de madera/ luego lleva una tira de fleje para <~pa> que no se quiebre/ luego se le enreda hilo de algodón/ de acuerdo a la cuenta que vayas a hacer el peine es la cantidad de hilos que lleva para <~pa> que te salga la grosura <~gruesura> del hilo/ luego se echa en un bote con brea/ hirviendo la brea se echa para <~pa> que entiese y no quede porque el hilo sin engomado no sirve/ ora el peine metálico es a base de resorte/ aluminio/ lo que lleva el peine metálico y también a la altura que quieran/ hay altura de diez centímetros de alto hay doce catorce/ dieciséis centímetros de alto/ dieciséis centímetros por ejemplo para lo que abren la calza donde pasa la lanzadera o pase el proyectil/ lo que lleva el peine/ ¿alguna otra cosa? 88 NI: el que nos enseñaron ese día allá/ ¿ése de qué era? 89 EY: ése es de brea
607

90 NI: ah/ bien 91 EY: ésos son de brea y los metálicos son otros/ a ver/ espérame 92 OL: ¿de brea no tienes alguno? 93 EY: sí/ tengo muchos 94 NI: ¿y qué/ era como en los sesentas cuando aquí había muchos telares? 95 PR: pues sí/ yo creo/ en los cincuentas había muchos/ mucha telar/ mucha cosa/
mucho trabajo en esto de la pintada y todo esto 96 EY: como en sesenta/ setenta estaba en su mero apogeo ya casi empezó a disminuir
ya casi de los noventa para acá/ ah te digo éste es el metálico/ mira éste es para sacar gasa éste es cuarenta 97 NI: ¿ése cuarenta de qué depende? 98 PR: la cuenta 99 EY: en dos pulgadas le tienes que sacar la cuenta/ éste es para cobija/ éste es de brea 100 OL: sí mira/ éstos son de madera y tiene fleje 101 NI: ¿qué es fleje? 102 EY: sí porque la pura madera sin el fleje al hacerlo así sin hilo/ la pura madera y con el peso se doblaría 103 NI: ¿el fleje es del hilo? ¿va enredado?/ y luego está cubierta de/ ¿qué es? 104 EY: es goma// eso ya le pone uno papel encima/ lleva la goma/ mira y esto ya es otra cuenta 105 NI: ah/ claro/ más cerrado 106 EY: y tenemos otros más cerrados 107 OL: éstos son hilos 108 PR: sí/ lo que lleva en medio son hilos 109 OL: y te dijo que tiene brea y también esto tiene brea 110 PR: tiene la brea 111 OL: esto es para que se ponga tieso
112 EY: mira/ por ejemplo/ éste éste y éste/ éste es treinta y ocho/ éste es veinticuatro y éste es de acuerdo para el artículo que hagas
113 OL: pero eso es el número de hilos calculado en una pulgada 608

114 EY: en dos pulgadas le sacas/ por ejemplo/ si estás en duda/ dices por ejemplo/ “no pues <~ps> este no es treinta y ocho”/ sacas tu metro/ esto es lo que te digo/ esto es lo que le nombramos casas/ esto/ en esto ya va/ en nueve casa ya va/ ya le quieres poner uno o dos hilos para que quede uno arriba y otro abajo para tejer/ pero hay veces que le ponen cuatro/ cuatro arriba y cuatro abajo/ en ése cuando mucho se le puede poner cuatro hilos/ dos arriba y dos hilos abajo para <~pa> que lleve de cuatro hilos/ más más es de dos hilos
115 NI: pero entonces/ para hacerlo/ primero pone esta parte 116 EY: sÍ/ primero 117 NI: y ya de ahí se va colgando el hilo 118 EY: primero se va formando la púa y ya de ahí se le va dando las vueltas/ va entrando 119 OL: ¿entonces <~entons> el hilo queda enredado aquí?/ de allá para acá/ mjú 120 EY: orita te enseño unos recortitos que tengo de unos peines que me mandaron
arreglar y vas a ver cómo es 121 NI: ¿entonces ahora mucha gente aquí está trabajando en las empresas? 122 PR: sí/ las empresas siguen trabajando/ es como orita los telares de madera/ pero ya
no como antes/ antes había demasiado/ pasaba usted por alguna casa el ruido del telar que está tejen y tejen/ ahora ya es muy raro que alguien esté tejiendo/ ya no como antes/ antes aquí había uno dos tres/ así como tenía uno de diez/ doce telares pero ahora ya no/ ahora el que tenga tres es mucho/ ya muy raro/ como/ como a donde fueron sí tienen varios telares/ allá sí 123 NI: sí pero ya sólo es la familia que lo trabaja 124 PR: sí/ y no/ ya no hay muchos// éste es de los recortes que le mandan a hacer/ los repara
609

125 EY: luego así las fábricas me dicen/ me mandan dicen "arrégleme usted mis peines"/ luego de que ya se enchueca todo/ se molesta/ les quitamos las que ya están muy feas/ muy/ este carcomidas
126 PR: se carcomen 127 EY: las cambiamos 128 OL: las pones nuevas 129 EY: las ponemos nuevas/ también se los remendamos de que dicen “pues <~ps> no/
hay tengo varios/ ¿me los arreglas?”/ sí/ se los arreglamos cómo no 130 PR: mire usted y ahí se ve cómo está la varilla/ está de madera y también el fleje 131 OL: sí/ aquí está/ mire y aquí entra/ tiene una ranura 132 EY: ahí/ ése en medio es la anchura de la púa/ porque esto no es una sola anchura/ va
por/ milímetros 133 NI: ¿y eso también depende del hilo que se va a tejer? 134 EY: esto depende/ debe de llevar al artículo que vas a tejer/ mira como por ejemplo a
esto le quité este pedazo porque ya está muy carcomido todo y ya estaba muy mal/ entonces le volé los pedazos que ya están muy mal y le ensamblo nuevos pedazos buenos/ la punta/ sí/ ya se carcomió mucho/ esto te luye mucho el hilo/ como ya tiene rebabas/ entonces como está duro duro/ no es como los telares de mano/ sino como son telares de poder tienen una velocidad muy fuerte que están/ pero/ entonces <~entons> en esto te está luyendo mucho el hilo y rompe a cada rato/ bueno va rompiendo el hilo/ con las rebabitas que tiene le luye 135 OL: sí se siente/ se siente y se ve/ mira 136 NI: ése día nos dijeron que su hermano se dedicaba a hacer otra parte del telar pero no me acuerdo qué era/ que preguntó si todavía lo hacían/ no eran las lanzaderas/ ¿verdad? 137 EY: eran los telares 138 NI: ah/ el telar completo 139 EY: pero era el telar de madera/ pero ya no hacen eso <…>
610

140 NI: ¿y ahora cuál es la principal actividad de la comunidad? 141 EY: ahora son comerciantes/ ahora van a las fábricas pero ya no compran el saltillo
como antes/ ahora compran pura colcha/ la peruana/ el príncipe®/ la manta de viaje/ pura chinanela compran mejor/ cargan los camiones/ se van a las fronteras o se van a los puertos// hay mucho de aquí de Contla ahí en Puerto Vallarta/ ya tienen ahí sus almacenes para <~pal> turismo en Cancún en Chetumal/ en Veracruz// hay varias casas de esto de artesanías/ es que vino una crisis muy difícil en que ya no había dinero/ entonces ya no pudieron seguir trabajando las personas que les compraban la ropa/ todo fiado/ ya no hubo modo de empleo/ ya buscaron otro modo de vida y luego también que se vinieron ahorita pues <~ps> ya mucho joven se fue para allá/ no pero hace/ sí/ en los sesentas en todas las casa/ el que no tenía unos/ lo mínimo/ lo mínimo seis telarcitos/ había personas que tenían sobre unos treinta/ cuarenta telares/ habían muchos de ésos que acaparaban como unas sesenta personas trabajando/ sesenta setenta/ porque te comentaba que iban a hacer las canillas/ iban a hacer los molotes/ iban a hacer las madejas/ los que teñían <~tiñían>/ los que desenmarañaban/ los que hacían cono/ bueno ahí tenían sus como tipo fábrica/ tenían sus galerones donde estaba formado los telares/ todo ahí iban los niños a la escuela temprano/ iban los niños ahí a trabajar en la tarde/ temprano iban ahí a hacer canillas y luego ya empezaron a sacar la ropa esa chiquita que para coches/ los setentas/ sí los setenta/ ésos que les ponen a los coches enfrente/ los cocheros/ ya los niños de ocho nueve años ya en unos telarcitos chiquitos que hubieron/ ya en esos ya empezaron a tejer ellos 142 NI: ¿parados o sentados? 143 EY: parados/ no/ no/ todo es a base de estar parados y así fue la artesanía en Contla pero ahora ya muy poco 144 NI: ¿y casi todos los que trabajaban eran hombres? 145 EY: hombres y mujeres/ por aquí arriba mucha mujer sabe tejer/ es en un pueblo que ahí las señoras saben hacer toda clase de tejidos ahí tejen a mano para hacer el
611

labrado/ como lo que nos enseñó mi consuegro/ mi consuegro ves que nos enseñó esos que llevan las/ los pescaditos y todo eso lo hacen a mano/ no es otra cosa sino que así van metiendo con los colorcitos/ así los van metiendo/ por allá arriba hay mucho/ pero a ti lo que te interesa más es lo industrial 146 NI: me interesan las dos/ de hecho me interesa mucho la parte artesanal 147 EY: sí/ de eso no hay mucho/ acá hay/ quién sabe si esté todavía la Casa de Piedra/ quién sabe/ como casi ni llego por allá arriba 148 PR: pues sí/ estaba la Casa de la artesanía/ ésa es/ la Casa de Piedra pero quién sabe si funcione todavía porque era la Casa de artesanía/ ahí tenían telares y todo 149 EY: ora que me hables voy a investigar/ acá los artesanos ya nomás llegan el sábado a cortar a doblar/ a rayar/ pero ya los sábados no trabajan <…> no pues <~ps> en las fábricas ya no utilizan te digo las lanzaderas 150 PR: bueno pero ahí ya van a conocer qué es lo que utilizan 151 EY: allá en Zacatenco hilo delgado/ la gasa/ la franela que estaba trabajando la ochenta veinte/ sí vas y así ya vas haciendo tus reportes más oportunos/ que mira esto es de algodón esto es de lana/ esto es de artisela/ esto es de fibra sintética/ la fibra sintética se elabora de esta manera/ sus materias primas son por ejemplo en artesanía pues <~ps> hay la lana/ fibra sintética/ el acrilán/ el poliéster/ ya también por ejemplo aquí en lo de las cobijas hay sus mixturas de borra con algodón/ todo lo revuelven/ esas son las cosas que hay por acá
612

Entrevista CALTEM-7. Entrevista semidirigida entre cuatro participantes. SI=Silvia, 40 años, Licenciada en Restauración. FA=Fabiola, 23 años, estudiante de la licenciatura en Restauración. PO=Paola, 22 años, estudiante de la licenciatura en Restauración. NI=Niktelol, 28 años, lingüista.
<archivo=CALTEM-007-313M-04> <señal=estéreo, minidisc Sony modelo MZ-N707, formato MP3> <duración de la grabación=76’> <idioma=español> <texto=oral> <corpus=CALTEM> <ciudad=Distrito Federal> <fecha de grabación=16-05-05>
<procesador=Windows> <fecha de transcripción 13-05-06 <transcripción=Niktelol Palacios> <informante=SI=Silvia> <otro participante=FA=Fabiola> <otro participante=PO=Paola> <entrevistador=NI=Niktelol Palacios> <origen=SI=Distrito Federal> <origen=FA= Distrito Federal> <origen=PO= Distrito Federal> <origen=NI=Puebla> <papeles=SI=entrevistada, FA=entrevistada, PO=entrevistada, NI=investigador>
613

<audiencia=> <lugar de la grabación=taller de conservación textil, Museo Franz Mayer> <interacción=conversación grabada> <temas=vestuario, materiales, telas, técnicas de conservación> <observaciones=>
RESUMEN: Informante: SI: Silvia. Procedencia: Distrito Federal. Grupo: conservadoras de arte. Edad: 40. Sexo: femenino. Otros participantes: FA: Fabiola y PO: Paola. Procedencia: Distrito Federal. Grupo: conservadoras de arte. Edad: 23 y 22 años, respectivamente. Sexo: femenino. Entrevistador: NI: Niktelol Palacios. Lugar: taller de conservación, Museo Franz Mayer.
1 SI: en algún momento se van a tener que cambiar/ a lo mejor ya no cambiar cambiar pero sí lavar/ quitar y volver a poner que es lo que ya estamos buscando/ permanencia/ pero sí/ en algún momento se van a tener que lavar o cambiar
2 NI: por cuestiones de polvo/ me imagino/ así de lo más general 3 SI: exactamente/ sí sí sí 4 NI: y necesidad de luz/ así que en algún momento los textiles necesiten ser expuestos/
eso pasa ¿o no? 5 SI: no no/ así que necesiten airearse/ ¿no? 6 NI: ¿como los libros? 7 SI: sí pero porque los libros bueno/ están <~stán> cerrados y las hojas están pegadas
unas con otras y no tienen ninguna circulación pero estas cosas no están selladas herméticamente/ entonces sí circula y por eso están abiertos por los costados/ bueno/ la tela respira y por eso están abiertas por los costados <más aparte> este material que se llama taide es un tipo/ lo que antes se usaba como para las chamarras que promocionaban/ no sé/ en los ochenta/ que es estampado/ lo que le llaman el papel irrompible/ éste tiene una característica que por la parte de
614

adentro es como afelpado y sí tiene transpiración/ o sea sí te permite la transpiración y por la parte de arriba es como plastificado y no permite que entre nada pero sí permite que salga 8 FA: y sí deja respirar las cosas/ éste/ en este caso está enmarcado pero bueno/ sí hay/ hay textiles que vienen cerrados por esta parte y no permiten respirar 9 SI: sí/ por ejemplo/ esto nunca ha tenido hongos/ el tenerlo guardado ya con la caja y con la tela no le va a provocar tener hongos/ si llegara a humedecerse a tener así terriblemente/ con o sin las telas/ con el plástico se llegaría a honguear 10 NI: sí/ pero ya no es porque esté guardado 11 SI: exacto/ ya no es porque esté guardado/ sino es porque se le propiciaron todas las condiciones para que sucediera/ sí/ si los envolviéramos en plástico así sellado que no respirara sí/ sí/ podría correr el riesgo 12 NI: y/ este material es distinto/ ¿verdad? 13 SI: éste es algodón/ tela de algodón// de hecho/ siempre se forra primero todo el textil con esta tela y luego ya se ponen con ésta/ este es como el forro de plástico de una caja/ como que la última parte a la que va a estar ya en contacto con el ambiente y esto es lo que va a estar en contacto con él 14 NI: y se quedan fijos/ éste no lo había visto 15 FA: sí/ es para que al momento que lo van sacando las piezas no se muevan/ no se junten y queden ya después de que hayan sacado/ ya movieron aquí y ya allá abajo movieron todo/ así pueden doblarse y pueden todo 16 NI: ¿cómo se llama esto? 17 FA: velcro <~velcrom> 18 NI: como el de las bolsas 19 FA: sí/ exactamente pero hay una manera/ aquí se pone el duro y en el textil se pone el suave/ en estos casos el duro se pone por fuera/ bueno cuando es una bolsita en el que vaya a entrar la pieza y ése sería el broche para cerrar/ el duro siempre tiene que quedar aquí par que jamás toque el textil y cuando saques el textil/
615

porque si quedara en esta zona y si en algún momento haces así/ se pega ¿no?/ y aquí es muy caro que te quede así y todavía le pongas el textil encima/ si también tiene que tener un sentido el velcro ¿por qué de un lado y por qué del otro? 20 NI: ésos son los secretos que se van aprendiendo con el trabajo 21 FA: la experiencia y S es la que ha estado viendo materiales y de acuerdo a las necesidades que ha visto/ ¿de qué lado se maltratan las piezas?/ entonces ya va empezando a hacer propuestas de ah mira a esta pieza le podría funcionar esto/ a esta otra y se ve haciendo a partir de todo esto y como ya vas conociendo el material vas como// ah bueno pues <~pus> a este material le podemos meter esto y a este material lo otro/ mira cada material/ esto es lo que te decía/ como cada material sí es una bolsa queda así/ entonces éste necesita que no esté doblándose/ necesita estar estirado/ se pone un soporte para que permanezca en esa condición/ se forra/ bueno y ya expertas en la máquina (risa)/ se forra 22 NI: para que esté duro 23 FA: porque esto depende de cada material/ entonces ya se 24 NI: ah/ y de los dos lados/ ¿verdad? 25 FA: entonces ya lo mantenemos como quietecito/ ahora por ejemplo tenemos esta otra que es toda una caja/ igualmente forrada para que permanezca/ este como es hilo/ es un mantel 26 NI: ¡guau/ qué belleza! 27 FA: está precioso/ es un mantel/ está bordado por todos lados 28 NI: ¿esto qué es?/ ¿macramé? 29 FA: no/ no es macramé/ está tejido y dentro del tejido fueron 30 NI: ¡guau!/ qué belleza 31 FA: no/ esto sí es una cosa/ cada que la vemos y ¡guau! 32 NI: y mantel/ fíjate/ yo pensé que era un chal o algo así 33 FA: no/ mantel 34 NI: qué pieza tan bonita
616

35 FA: entonces/ en realidad esta no importa que esté doblado/ no se maltrata/ el chiste también es que hay que adecuarla con un embalaje// no la podemos meter así con una/ como una simple tela doblada porque el mismo peso lo va
36 SI: sí y éste como es hilo pues 37 NI: qué pieza tan impresionante 38 SI: sí/ ¡qué trabajo! ¿verdad?/ yo sí me la pondría 39 FA: ¿cómo un mantel? 40 NI: es que era lo que le decía/ yo creí que era chalina 41 SI: yo sí me pondría el mantel 42 NI: yo por supuesto lo que jamás lo pondría en una mesa donde alguien fuera a comer 43 FA: y pues así te digo/ se va a ir adecuando a las necesidades del material que requiera/
entonces <~ntons> ya/ en su cajita 44 SI: y ya ahí puede bailar todo lo que quiera 45 FA: no se maltrata porque no tiene nada con que se atore 46 NI: claro/ no se jalan hilos 47 SI: mira/ por ejemplo/ éstas que son una porquería/ ni modo/ están catalogados
¿pero qué le hacemos? 48 NI: ¿esto qué era? 49 SI: pues <~ps> unas borlas/ entonces <~ntons> bueno/ pues <~ps> igual están fijas 50 FA: éstas son como pedacerías 51 SI: son pedacerías/ piezas rotas/ pero no nos podemos deshacer de ellas entonces
<~ntons> bueno pues se hacen/ se mantienen ahí y por ejemplo/ en éstas mira no sé si F te explicó/ por ejemplo éstas/ ésta/ éstos son unos pañuelos pero los tres son iguales/ es un lote/ son tres piezas que tienen el mismo número/ entonces <~ntons> tienen esta parte que es rígida/ para mantenerlos extendidos/ todos tienen su número de identificación y tienen/ si tú los quieres quitar si quieres verlos de abajo/ los pasas con todo y tu telita y éste tiene igual su soporte/ con su número y esto es diseño de F y así
617

52 PO: precioso/ en forma de librito/ ¿por qué son un lote?/ ¿qué hace que digas que es un lote?
53 SI: pues mira/ eso lo hace control de colecciones/ porque estas piezas/ el museo no tenía colección de pañuelos y estas tres piezas fueron donadas por una señora/ entonces se mantienen juntas// entonces es el DPC que es pañuelo y es uno/ entonces <~ntons> si las ponemos por separado nunca vamos/ si así nos costó trabajo/ decíamos/ tres pañuelos con el mismo número/ ¿cómo?
54 FA: sí/ generalmente cada pieza tiene un número/ pero cuando ya vienen así y todos tienen un número no los puedes estar separando porque
55 SI: las borlas esas también/ todas tienen el mismo número 56 NI: qué bonita forma de manejarlos ¿y le pusiste estrellita ese día? 57 SI: ¡ah/ claro! y hay otra cosa importante aquí/ si tú te fijas el velcro duro queda en
esta parte y el velcro suave queda acá/ entonces <~ntons> si yo por equivocación me aloco y pongo esto acá/ mira/ lo apachurro no pasa nada/ pero si estuviera el duro aquí 58 NI: se hubiera lastimado horrible 59 SI: ¡exactamente!/ se levantarían los/ tienta/ y sí ya se lavó pero no bajó/ entonces es otra cosa en la que te tienes que fijar ¿no?/ ¿cómo pones los broches? 60 NI: aquí/ por ejemplo ¿esto cómo lo lavas? 61 SI: pues <~ps> se lavó con agua/ se lavó con/ bueno primero se hicieron pruebas de que las tintas estuvieran/ se solubilizaran en agua/ en eso sí/ igual se le lavó con agua/ se le puso alcohol/ se le pusieron varias sustancias y no/ no bajó/ entonces a veces es mejor dejarle una buena mancha a un mal hoyo 62 NI: claro/ ¿y esas pruebas también se las hacen ustedes? 63 SI: sí sí/ por ejemplo nosotros antes de meter a la lavadora cualquier cosa hacemos pruebas para ver si aguantan/ si resisten y si no (alguien la llama a la sala contigua y sale) 64 NI: ¿yo voy a enterarme cuál es el galón?
618

65 FA: éste/ todo lo que es en este estilo es galón/ como que el listón que usan éste es el galón/ entonces ya lo ponen de acuerdo a la necesidad que quieran pero ése es el galón/ el material en sí ése es el galón
66 NI: en las piezas artesanales creo que a eso le llaman randa/ ¿hay alguna diferencia o ustedes no la usan?
67 FA: eso sí pregúntaselo a S 68 NI: como equipo ustedes tienen alguna forma específica de describir/ o sea como
líneas generales 69 FA: sí/ más o menos sí/ es para que/ digamos/ se usa un vocabulario más general para
que independientemente ya de nosotros los que estamos aquí ahorita/ en el momento dado en el que vuelvan a revisar otra vez sus historias clínicas/ identifiquen como que en forma general/ si no a este pedacito va a ser así y si se lo encuentran en otro lado va a ser diferente/ sí/ por facilidad que en las historias clínicas que la gente lo pueda/ bueno que otras personas vengan/ como te decía/ que de este mismo proceso de restaurar estas piezas vengan y sigan en la misma línea porque sí hay cosas que sí varían o que les dan otro nombre de acuerdo a la época pero como nosotros no nos enfocamos en la época/ entonces sí lo manejamos como un estándar 70 NI: mjú/ sí lo preguntaba sobre todo por eso/ porque seguramente en el proyecto entra y sale gente y por ejemplo con los servicios sociales/ entonces ¿cómo mantienes como proyecto el control? 71 FA: exactamente y así es difícil/ nosotros tenemos historias clínicas del ochenta y cinco/ ochenta y dos de una persona que hizo estados de conservación cuando todavía no era museo y hay cosas que sí dices y éste ¿qué le hizo?/ no/ no pues <~ps> ¡quién sabe!/ hay hasta términos que usan de soluciones que dices/ bueno/ ya ni se usaban/ ni se usó hace años pero ahí siguen y bueno 72 SI: (regresa al salón) pero pues <~ps> es bueno saberlo siempre 73 FA: sí/ lo que le estaba diciendo era el nombre del galón ¿cómo tienes el otro?
619

74 NI: randa/ para las cosas artesanales/ los lienzos los unen con randas y también/ bueno/ son así como partecitas más delgadas
75 SI: mjú como bies 76 NI: no/ como ese galón/ puede ser de listón/ a veces tejido dentro de lo mismo 77 FA: ah/ porque éste por ejemplo es en hilos metálicos/ de plata o de oro o de éste
como chapeados 78 SI: sobre dorados 79 FA: sobre dorados/ entonces este digamos por eso se le denomina galón a este listón
de hilos metálicos 80 SI: ¿y es plano o es como ornamento o va por abajo? este es puro ornamento 81 NI: ah/ okey/ creo/ pero no estoy segura/ me parece que sirve para unir los lienzos/
ya ven que luego los huipiles por ejemplo se hacen <en veinte> en tres lienzos/ entonces <~ntonces> esos listoncitos o esas rayas que sirven para unirlos ésas son las que he visto como randa 82 SI: mm 83 FA: ah/ no/ éstas sí su función es totalmente decorativa 84 SI: sí/ ésta es totalmente decorativa// sí/ las uniones normalmente no/ porque aquí es el mismo lienzo/ no lleva unión 85 NI: ajá 86 F: sí/ casi todas estas que tienen/ sí/ ya son unidas/ no tienen ningún listón adicional/ digamos por eso es que traen su forro/ no/ como que es el que le da el soporte a la parte de afuera pero no/ no/ bueno algunas sí tienen/ pero en este al menos no tienen esos refuerzos en las uniones/ simplemente las unen con todo y el forro y ya les dan 87 SI: porque la que tú dices también es tejida pero como que entra en las dos 88 NI: es que creo que puede ser tejida o puede ser sobrepuesta con algún otro material por ejemplo listones o encajes que sirve para eso/ para unir los distintos lienzos 89 SI: sí/ no/ aquí es meramente decorativo
620

90 NI: ajá/ y por ejemplo para que ustedes digan galón tendría que ser forzosamente metálico/ de hilos metálicos ¿o no?
91 SI: no también hay/ no/ tenemos puros metálicos/ sí/ porque si no serían listones 92 NI: estoy impresionada con éste/ está bien bonito 93 FA: y los mantones y bueno/ la verdad es que sí 94 NI: y por aquí pasa todo lo que se va a exponer/ por ejemplo apenas que estuvo lo de
la exposición taurina/ primero aquí registran todas las piezas 95 FA: ésa era un préstamo/ era de/ así venían de varias personas 96 SI: la tela ésta/ sí es un brocado/ estos son galones de hilo dorado con seda/ ésta es
(la vuelven a llamar) bordados 97 FA: entonces lo que se hace aquí es una conservación/ que es una limpieza con malla
se pone una malla y una aspiradora de agua/ la malla es para proteger/ para que la succión no te jale/ como ésas por ejemplo tenían muchas bolitas y muchos adornos es como si detuvieras con hilo y como si lo aspiraras del polvo/ solamente se hace una conservación para exponer para que se vea bien/ pero no se hace ninguna intervención/ que si tiene un hoyo no se le hace nada porque no es propiedad del museo/ sólo las cosas que sí son propiedad del museo sí se le hacen intervenciones 98 NI: y cuando te las prestan te las dan con las hojas o no para que cuando las devuelves el historial vaya igual 99 FA: se hace una carpeta/ se toma un registro fotográfico y el estado de conservación en ese momento/ por ejemplo te traen así o vamos al lugar a la casa y dicen/ les voy a prestar esto/ ¡ah bueno!/ entonces yo voy a revisar de que ah bueno pues <~ps> mira/ tiene muchos faltantes y así se encuentra y así y así ¿no?/ entonces yo como museo te doy a firmar un papel de las condiciones en las que tú me estás entregando esto// a veces perfecto/ te la firman/ te llevas la pieza/ cuando la regresas dices/ bueno aquí está la pieza y dices/ “aquí está mi reporte”/ “ay sí”/ “tenía esto”/ “esta mancha no la tenía”/ “sí/ aquí está mi reporte”/ “ay/ sí/ tenía
621

esto”/ “esta mancha no la tenía”/ “sí/ aquí hay un reporte fotográfico y un reporte de que sí la tenía”/ entonces ya las personas/ tanto están aseguradas de que por ejemplo a los mejor esta mancha no la tenía y se produjo por algún motivo aquí en el museo/ entonces el museo se hace responsable pero como todo está registrado ahora sí que ahí se ve de quién era esa mancha/ si ya estaba o no y entonces ya se entrega y ya te firman de recibido/ recibí la pieza y la recibí en ese estado de conservación/ entonces por eso no podemos intervenir porque a lo mejor alguien dice “la vamos a enseñar y se va a ver la mancha”/ ahí <~ay> si no/ y cuando es exposición de aquí del museo// hubo una que se llama el sarape de saltillo ah bueno entonces ésa sí/ se lavaron/ se echaron a esas mallas verdes que encuentras atrás/ son para el secado/ entonces se arma todo para hacer un estado de conservación/ se cambiaron bies/ había hilos sueltos pues se los/ tratamos de que quedara estable la pieza/ entonces sí y las maneras adecuadas también para montarlas que se les puso velcro o se les puso una cinta para colgar y cosas de ésas/ pero cuando son piezas de nosotros entonces sí se interviene 100 NI: sí/ pero para llevar ese control de lo que viene 101 FA: igual/ de las que prestan también se necesita hacer un estado de conservación aquí para que entonces sí se vaya y se revise cómo están embalando/ cómo están colgando allá las piezas/ cómo las están maniobrando/ todo eso/ ése es un registro anterior 102 SI: mira/ aquí está el catálogo de galones/// medio feo pero nos sirvió y sí/ mira/ todos están 103 NI: sí en hilos dorados 104 SI: mjú/ son realmente decorativos 105 NI: ¿éste es encaje? 106 SI: no/ es galón/ el encaje pues <~ps> es tejido// ah/ mira/ aquí hay un encaje que es en hilos metálicos pero éste sí es encaje porque es tejido/ sí 107 NI: cuando me dices tejido es ¿necesariamente a mano?
622

108 SI: no no no/ no// no/ no necesariamente tiene que ser a mano/ o sea así que es calado que mantiene bien su
109 NI: como las casillas 110 SI: mjú/ exactamente 111 NI: mjú y esto de arriba es parte del mismo tejido eso ya le darías otro nombre a estos 112 SI: a mí esto me da la impresión de que esto se fue haciendo/ bueno se fue haciendo
al mismo/ se fueron incluyendo posteriormente/ bueno no posteriormente/ aparte/ no dentro del mismo 113 NI: ¿como que primero se hizo la red?/ digamos 114 SI: mjú/ es que mira si tú fueras levantando así podrías ir sacando éstos hasta <...> mismos porque están así 115 NI: aquí en la orillita se nota 116 SI: mjú/ igual estos aquí ya se unen y siguen/ aquí se metieron así pero 117 NI: y entonces esos no estarían hechos con ese calado/ ¿a eso te referías? 118 SI: ajá/ fíjate que aquí todavía no hemos llegado a revisar todo este material/ tenemos las fotos y todo/ pero así como lo estamos haciendo ahorita detenidamente todavía no llegamos a trabajar con éstos// y lo que sí hemos visto es que algunas cosas las hemos sacado porque no coincide/ por ejemplo había unos velos que estaban metidos con los mantones/ había un velo que era mantón y había uno que era capa/ ¿te acuerdas? 119 FA: ajá 120 SI: y había un velo que era igualito pero estaba catalogado como velo/ otro estaba catalogado como mantón/ todos eran idénticos/ bueno/ sus pequeñas variantes y uno era velo/ el otro era mantón y el otro era capa// entonces lo que hicimos fue avisar a control de colecciones/ vino una investigadora/ dio fe y legalidad/ ahí <~ay> sí/ y ya lo pusimos/ los juntamos/ pero aquí no sé qué sorpresa nos vayamos a encontrar/ igual/ ¿te acuerdas? había unos dibujos y unos estaban como popotillo/ otros como dibujo/ entonces esos los separamos y ésos siguen en
623

espera/ todavía no sabemos en dónde los vamos a mandar/ pero eso es lo que estamos tratando de hacer/ que ya sean cosas similares 121 NI: y para eso ¿ustedes ya tienen una clasificación propuesta? 122 SI: mjú/ sí/ tiene que encajar dentro de nuestro alfa numérico/ no bueno/ si se tiene que abrir una nueva/ bueno pues se abrirá 123 NI: ¿ésta es una clasificación general?/ es una clasificación de// como de ¿México/ del INAH/ de ustedes? 124 SI: de nosotros/ F quiere decir textil/ pero es que no/ yo creo que ni nadie sabe/ es de un textil pero de un tipo/ G quiere decir galón y A pues <~ps> que fue el primero con la G/ o sea te podría haber FGB 125 FA: ¿FGB qué es? 126 SI: gobelino 127 FA: ah/ sí es cierto 128 SI: hay FGB/ hay FGC/ así/ simplemente el primero que fue saliendo ése es el que le tocó la primera letra/ no no tiene nada que ver que sea galón/ o sea que sea de a/ igual esta da que le tocó el ornamento/ o sea un ornamento de textil/ e que es una estola y la a pues <~ps> igual le tocó/ pero sí y viene así para que pueda haber <~puedaber> / si empiezan a surgir más cosas pueda haber <~puedaber> espacio para que <~paque> entren más/ ¿no? 129 NI: mjú/ ajá todas éstas son F 130 SI: son FGA ¿no?/ y hay unas que son de este tamaño/ pero como es desde diseño 131 NI: y ahí ustedes tienen que conservar todo 132 FA: ay sí 133 SI: todo/ sí porque aparte todo está inventariado por el banco de México/ entonces sí viene y ahí ¿verdad?/ en las hojitas esas azules viene que son dos tramitos/ tres pedacitos/ así es/ entonces pues/ aquí había unas blusas/ no mira/ éste es galón y meramente ornamental/ no/ pero éstos son mantelitos 134 NI: ay/ ¡qué cosas tan bonitas!
624

135 SI: ¿esto es a lo que tú te refieres? 136 NI: ándales/ sí sí sí éstas 137 SI: ésa es más bien/ ésa tiene como un encaje/ es como un encajito 138 NI: te digo que las vi con encaje/ con listón y hechas también tejidas a mano pero
entonces seguramente ésa es la diferencia/ que éstas sí tienen una función para armar la prenda/ ¿no? 139 SI: mjú 140 NI: le preguntaba que “como equipo ¿cómo mantienen cierto control a la hora de ir describiendo los objetos que ven?” 141 SI: pues/ más o menos como que todos tenemos ya más o menos el mismo criterio/ eh/ como que ya siempre/ no sé como que tenemos ya un vocabulario/ cuanto la tela está desgastada no ponemos desgastada ponemos luida y sabemos que es la esquina inferior/ o sea/ sí tenemos criterios/ pues <~ps> si queremos describir este libo/ pues <~ps> ponemos que es el frente/ la portada 142 FA: también hay cosas muy generales que se usan como a nivel de restauración que si por ejemplo le quieres decir/ si no fuera un libro con nombres sino sólo un objeto dices bueno pues <~ps> aquí tiene un faltante de su lado derecho/ para nosotros sería pues <~ps> éste/ pero no/ es el lado de la pieza siempre en relación a la pieza/ su/ y hay cosas como que muy general y hay cosas que sí se van/ que ya es como lo que sí vamos hablando/ lo que ya se va usando comúnmente 143 NI: y si alguien se integra es a partir de que va escuchando y a partir de preguntar y preguntar y preguntar 144 SI: sí 145 NI: no sé si me puedes enseñar cómo describirías una pieza o un/ ¿cómo me dijiste/ un estado de conservación? 146 FA: vas S// mira/ éste que está bien facilito 147 SI: ay/ y siempre para tomarle las medidas lo vamos a tomar como va/ o sea/ como es la pieza éste es el borde/ o sea/ ésta es la base y ésta es la altura y ésta/ pues
625

<~ps> sería su profundidad y sería la máxima/ no/ entonces tú tomarías la profundidad/ bueno lo ancho y sería o sea esto de aquí a acá// sería estuche de pistola/ hecho en terciopelo rojo con bordados de hilos metálicos/ con una abertura en la parte superior para introducir la pistola/ forro de yute/ las fundas donde entran las pistolas con de carnaza/ no sé y pues los deteriores/ presenta deformaciones en el terciopelo/ los hilos de 148 NI: ¿cuál sería la deformación? 149 SI: ésta/ porque esto debería ir así/ como es para caballo/ éste debería ir así 150 NI: es decir lo que yo que no sé diría arruga 151 SI: ándale/ mira aquí está muy desgastado/ luido el terciopelo/ tiene hilos sueltos/ la torsión ya de los hilos metálicos pues se ha ido desgastando con el uso/ entonces bueno/ se han ido rompiendo/ exponiéndose pues la parte central del hilo/ no/ igual bueno/ pues el forro desgastado/ tiene éstas/ ¿pues qué será? jaretas de tela de algodón de puntitos que ésta ha de ser posterior porque nomás no combina 152 NI: no combina con nada de lo demás/ mjú 153 SI: mira y el desgaste es diferente al de acá/ no hasta eso no tanto pero sí está más desgastado el de este lado y aquí está diferente/ ésta estaba sucia/ y pues <~ps> así/ ora sí que vas poniendo lo que vas viendo 154 NI: aquí por ejemplo me dirías primero la parte de abajo para dar una medida 155 SI: sí/ siempre primero la base como se pararía el objeto/ tú cómo pararías el objeto/ éste no se para// pero cómo se usa las medidas se toman dependiendo del uso del objeto para que sea estándar/ o sea/ eso se maneja universalmente dentro de los museos/ la primera medida es la base y es como tú pares el objeto/ como tú lo veas/ igual en la ropa/ en todo/ en una estola ¿cómo le harías?/ entonces sí ésa es la base ¿verdad? 156 NI: ¿lo más largo? 157 SI: sí/ hasta ahorita que estás diciendo tú eso me quedé pensando/ porque sí ya nos ha pasado eso
626

158 NI: instrumentos para la descripción tienen o es muy a partir de lo que ustedes puedan ver
159 SI: ¿cómo instrumentos? 160 NI: no sé/ por ejemplo/ reglas especiales 161 SI: no/ pues lo que usamos son flexómetros/ estas reglas de aluminio que son las que
más no/ bueno no son de aluminio/ son <de cuero> los acomodan 162 NI: ¿qué es flexómetro? 163 SI: éste es algodón/ tela de algodón/ de hecho siempre se forra primero todo el textil
con esta tela y luego ya se ponen con ésta/ este es como el forro de plástico de una caja/ como que la última parte a la que va a estar ya en contacto con el ambiente 164 NI: no sé/ ¿alguna vez tienen que ver cosas a microscopio? 165 SI: ah/ sí sí muchas/ bueno cuando a veces queremos ver algún tipo de fibra se toma alguna muestra y se ve al microscopio 166 NI: y ése por ejemplo si fueras a tomar una muestra/ ¿es qué/ como de lo que se está desprendiendo? 167 SI: ah sí y minúsculo/ no podemos hacerle daño así a algo por ejemplo a éste podríamos tomarla/ no sé/ de aquí/ no si yo quisiera arrancarle un pedazo/ todavía no somos tan violentos (risas) 168 NI: no/ no sean 169 FA: sí y sobre todo/ ya para hacer un análisis de algo es porque tienes preguntas así específicas no es como de que “¿ah pues <~ps> éste como de qué será?”/ no/ si ya hay alguna necesidad y un cuestionamiento específico de lo que quieres/ entonces sí/ no se hace un análisis nada más 170 SI: ajá/ como que la vista se va educando mucho a distinguir si es seda/ si es algodón/ si es lino/ el rojo solito/ por ejemplo/ no confundir éste con lino/ ése es yute/ pues <~ps> eso no sé/ pero eso ya los años/ el verlo tanto/ el tocarlo/ te vas haciendo
627

conocedora de algunas cosas o como que si antes lo pensabas más que con un hilito a ver si olía si no olía/ pero ahorita ya con el tiempo ya nos hemos ido 171 NI: en la escuela les dan clases sobre eso/ o sea/ muy generales así como sobre fibras/ colorantes y esas cosas 172 SI: sí/ sí nos llegan a dar clases sobre colorantes/ fibras 173 NI: y eso te sirve realmente a la hora de estar trabajando o es 174 SI: quién sabe/ ¿no/ verdad? (suena el teléfono) 175 NI: ¿tú qué estudias? 176 PO: artes visuales 177 NI: ¿y acabas de entrar? 178 PO: hoy 179 NI: ayúdame a preguntar 180 PO: es mi bienvenida 181 SI: a ver/ ¿qué más? 182 NI: no sé/ por ejemplo ella que acaba de entrar hoy/ le das como una lista de cosas ¿o no? 183 SI: pues <~ps> lo que pasa es que ella retomó el trabajo de otra chica ahorita/ entonces pues <~ps> va a empezar con descripciones igual y lo que sucede es que ella/ bueno pues <~ps> la experiencia es que tienen mucha experiencia en describir 184 NI: y las descripciones por pieza cómo las haces/ galones serían como otra gran área/ otra sería ropa o algo así mm/ a ver por ejemplo para las clasificaciones éstas/ cuando tú ves los objetos para describirlos ¿cómo los vas separando?/ ¿cómo los distingues?/ por ejemplo/ traes todo lo que es religioso o 185 SI: no/ por ejemplo/ ella está trabajando puras estolas/ pueden ser para las que usan aquí en el brazo o la que usan aquí en el cuello/ por ejemplo lo que viene estuches esos son estuches para daguerotipos o ambrotipos/ un estuche para agujas y un estuche para pistola/ por ejemplo éstas sí son puras casullas/ éstas sí serían blusas/ incluyendo que fuera huipil o lo que sea/ no/ por ejemplo/ blusas/ pañuelos
628

186 FA: todos los dividiríamos por usos 187 NI: ajá/ ya 188 SI: pues <~ps> sí como que está muy/ por ejemplo/ tapetes/ pueden ser tapetes de
alpujarra/ tapete árabe/ puede ser un tapete español pero hasta casi un petate/ bueno no/ sí de ésos pero es un tapete/ o sea/ no importa el origen/ no importa el material 189 NI: ya por ejemplo orita que dijiste eso/ una de las dudas que tengo/ en textiles ustedes tomaría en cuenta las cosas que son tejidos de fibras naturales como los petates o ese tipo de material o eso ya no es textil 190 SI: lo que sucede es que eso entra en cestería más bien/ pero nosotros la cestería sí la tenemos con los textiles/ lo que pasa es que hicimos una división medio extraña/ fueron muebles/ cerámica y ferronería/ como le llaman/ pero las cosas más toscas o más frágiles/ por ejemplo cerámica y vidrio están juntas porque son muy frágiles/ todo lo demás/ los muebles/ la ferronería/ todo eso pues <~ps> más resistente y no hay tanto problema pues <~ps> si los pones en contacto con el polvo/ con el medio ambiente/ con otras cosas/ no/ nosotros tenemos aquí separado todo lo que son de papel/ todo lo que son de textiles/ bueno y lo que son papel/ tenemos fotografía/ tenemos grabados/ dibujos/ acuarelas y textiles bueno/ todo lo que implica textil y por ejemplo algo que tenemos algo que te podría llamar la atención/ tenemos abanicos y tenemos abanicos con alma pues <~ps> sí/ metálica/ alma de hueso/ alma de madera/ de concha/ de todo y que tengan el/ este/ la protección/ la parte ésta del abanico de tela/ de listón/ de encaje/ de papel/ entonces esos bueno/ de todas maneras se mantienen juntos 191 NI: qué bonitas cosas 192 SI: por ejemplo tenemos chaquira/ chaquira bueno no es un textil pero bueno/ pues <~ps> se cose con hilo/ o sea se cose y se hacen muchas cosas que/ muchas veces por ejemplo el alma de una cigarrera es de cestería/ de/ no sé cómo se llama/ de
629

cestería/ pero para forrar la canastita con chaquira se tuvo que haber cosido/ no van pegadas/ entonces bueno 193 NI: sí/ pasa también mucho con los cinturones que luego tienen para darle consistencia algo de cestería o de cuero y ya encima va una parte textil 194 SI: textil/ mjú/ ése dónde lo catalogas/ dónde lo metes/ a ver/ y entonces bueno/ pues <~ps> lo metemos con los textiles 195 NI: y no sé si podría ver algunos de los registros que tienes hechos 196 SI: mira es un montón ¿no?/ aquí está la descripción y aquí está su estado de conservación y aquí es una descripción de esto para lo que se les hizo en el embalaje/ como a todos <se les hizo> lo mismo 197 FA: ayer me estaba acordando de esa parte 198 SI: no/ pero al final te acuerdas que dijimos que ya no íbamos a hacer todo eso 199 FA: ah/ pero es que ya ves que la caja grande por ejemplo tiene polipropileno/ las bolsas chicas tienen etileno y hay uno que tiene polipropileno arriba y etileno abajo 200 SI: entonces sí valdría la pena que se hiciera en ésta mismo/ eso que dice ahí se supone que lo tienes que ver aquí// este es solo un borde/ la mancha no se alcanza a ver 201 PO: por ejemplo esta foto/ está volteada// de esta foto este pedazo es éste de acá aquí ¿lo ves? como el de arriba y éste es otro pedazo 202 NI: o sea ¿ésta sería la parte de abajo? 203 PO: está volteado/ haz de cuenta/ este pedazo es éste y este pedazo es éste/ entonces está al revés 204 NI: ¿en la escuela qué libro llevan como base para aprender el vocabulario general? 205 PO: se supone que nosotros llevábamos uno que se llama Técnicas y materiales/ ahí dice qué es un grabado/ con qué materiales se hace cada grabado/ cómo se llama cada papel/ ¿así no?/ es casi una especie de diccionario
630

206 FA: no/ y también hay diccionarios como para cada material/ hay algunos generales pero no te abarcan demasiado/ entonces sí tienen que especificar a qué temporalidad se refieren para que vean a qué se refiere o cómo se denominaba entonces/ entonces nosotros lo manejamos como de una manera más general porque no especificamos la temporalidad de las cosas como para llamarlos de la misma manera que en la época
207 NI: ¿tú vas a describir esas piezas? 208 PO: pues es que como apenas estoy empezando pues tengo mis duditas/ entonces
estoy esperando a que se desocupen y yo poquito a poquito 209 NI: ah/ bueno/ pues más bien si yo puedo oír tus dudas/ o sea/ si yo pudiera verlas
trabajando creo que sería muy interesante 210 PO: pues <~ps> a mí por ejemplo lo que tú preguntas ps/ ah/ oh/ estamos igual/ pues
<~ps> hace rato lo que le preguntaba/ esto tiene listón es un listón que tiene hilos de oro 211 SI: es un galón 212 PO: y ya ves lo que nos explicó que era un galón 213 SI: porque mira se lo pusieron/ está aplicado 214 PO: es un anexo de la tela/ lo que me ibas a decir es cómo se hacía 215 SI: mm/ dentro de la misma/ dentro del mismo tejido/ está el hilo/ o sea dependiendo del hilo que quede arriba/ es el color y el brillo que te va a dar/ o sea// dentro de trama y urdimbre están los hilos metálicos y todo/ éste queda como si fuera bordado pero está dentro del mismo tejido de la tela por ejemplo <mira> aquí se verían 216 PO: o sea/ como que es así/ como que se introduce en la tela y vuelve a salir 217 SI: mjú exactamente aquí pasaron/ hay hilos metálicos pero están por abajo/ o sea/ este hilo está así/ pero por abajo y aquí están éstos pero por abajo y éstos están zafados porque ya se rompió 218 PO: sí/ la red
631

219 SI: mjú/ todos los de hilos de seda que pasaron por ahí pues <~ps> se cortaron y es lógico porque pues <~ps> el hilo de seda es más delgadito y al tener roce con el hilo metálico <s> sí se fueron desgastando más/ por ejemplo éste/ éste es un damasco/ que se ve como si fueran contrarios/ no/ como si fueran unas partes claras y otras oscuras/ igual pero no en bordada
220 PO: el uno y dos se ven como similares/ ¿no? 221 NI: sí/ creo que sí 222 PO: porque el tres no/ el cuatro tampoco/ el cinco tampoco o el seis 223 SI: mira/ esto está más fácil y como que eran las telas que usaban de indumentaria
religiosa/ era damasco/ brocado y terciopelo/ como que tenían muchas variantes/ vamos a ver si es ésta/ mjú/ acá tenemos un damasco 224 FA: era el seis 225 NI: eran el uno y el dos/ creo// ¿ésta es espiguilla? 226 SI: ésta es espiguilla/ mjú/ con unos bonitos flecos/ pero mira/ además en los empaques he ahí la separación donde va el doblez 227 NI: ah/ entonces eso está marcado de entrada 228 SI: mjú sí/ porque si no/ ¿cómo le haces para que te vuelva a coincidir dentro de la caja el tamaño y éstos? 229 FA: sí/ ésta sí 230 SI: mira aquí lo puse al revés y me volé el número/ ¿por qué éste no tiene? 231 FA: hay unos que no tienen número 232 SI: ah/ por eso las estoy haciendo otra vez/ sí/ ya me acordé por qué 233 PO: éste es damasco 234 SI: éste sí es un damasco y tú lo volteas y se ve al revés/ o sea/ esto se ve claro y lo otro oscuro/ pero todo es como que la misma tela/ los mismo hilos/ y el otro sí tiene/ el damasco/ que diga el brocado tiene muchos/ o sea muchos tipos de hilos/ bueno/ puede tener combinaciones de hilos 235 PO: y esto sí
632

236 SI: para que tenga colores/ es el mismo que te da diferentes tonos por cómo quede el hilo
237 NI: ya y las figuras se tejen al mismo tiempo que la base 238 SI: mjú/ exactamente/ quedan abajo o quedan arriba los hilos 239 PO: mira y esto es el pegado/ adherido 240 NI: ajá/ es sólo de adorno/ en qué se basan para estas costuras 241 SI: en la medida de la caja en donde vaya a ir y por ejemplo ahí tengo una muestra de
lo que vendría a ser un damasco 242 NI: ¿éste es brocado o es damasco?/ el damasco es del mismo tipo de hilo el brocado
no 243 SI: pero pues <~ps> esto ya es estampado 244 NI: ¡ah/ claro! 245 SI: y bueno lo clásico de un brocado pues <~ps> es la tapicería de las salas de muchos
muebles que hemos visto en la casa de las abuelitas 246 NI: ¿esto para qué lo usan? 247 FA: ah/ pues es el listón para etiquetas y para hacer el listón para agarrar las piezas y
para los seguros de las cajas 248 SI: mira nomás es el color/ ¿dónde queden los hilos/ arriba o abajo? 249 NI: ah/ mjú 250 SI: si quieres que te salgan 251 NI: ¿y tú hablarías de un derecho y un revés o lo puedes usar indistinto? 252 SI: pues <~ps> éste es el frente pero pues <~ps> éste sí se podría usar/ el brocado no/
el brocado no/ porque sí se ven hilos hasta colgando así y el damasco sí 253 PO: éste es doble vista/ éste no 254 NI: yo lo usaría así 255 SI: sí/ dependiendo cómo pasan los hilos/ como están aquí mezclados o sea la trama
es la amarilla/ no la trama/ la urdimbre/ mira/ uno es amarillo/ la trama es de un color y urdimbre es otra/ o sea/ la urdimbres es ésta amarilla/ la trama siempre es
633

verde/ va a ser la verde y la urdimbre es la que le va a dar/ la que tú ya puedes tejer que quede abajo o que quede arriba 256 NI: y también creo que se puede tejer con hilos dobles o no sé/ ya ahí le vas dando forma 257 SI: sí/ sí/ sí/ igual es lo que sucede con ésta/ pero ésta te quedan hilos como que flojos abajo y en el brocado no/ en el brocado te quedan hilos como que flojos abajo/ no tienen doble vista y en el damasco sí 258 PO: éste es un poco como el telar de cintura/ así se teje 259 SI: pues <~ps> sí/ todos en general todos los telares tienen la urdimbre/ sí la urdimbre y la trama/ acuérdate yo no acuerdo por eso/ está tramando/ están tejiendo algo/ es lo que tú le agregas/ los colores/ los dibujos/ el diseño que tú quieras/ es así/ así como está 260 PO: es que hace poquito fui al Tajín y estaban dando un curso de telar/ entonces me metí e hice un cinturón y tenía tres telas de colores así// y una tela azul así y la que yo iba metiendo aquí es la que desaparece/ y la que se queda es la que está aquí porque era verde/ rojo y naranja y aquí era azul/ lo que yo hice es verde/ rojo y naranja/ ¿no?/ entonces la que yo iba tejiendo desaparece/ desapareció/ el azul nunca se ve/ sólo en los bordes/ al final/ que es la que da vueltas y vueltas 261 SI: ah/ lo que 262 PO: porque es la que va en medio de los hilos/ no se nota/ no y es así como esto/ yo no hice figuritas pero bien podría haberlo hecho y salen igual 263 SI: mjú/ no/ eso ya es grado de dificultad 264 NI: si te interesa/ en el museo de las culturas aquí dan clase de telar sí a lado de Palacio 265 SI: ¡ah! 266 FA: y de a qué hora a qué hora es 267 NI: es los sábados de once a dos y van a trabajar con telares en bastidor/ de cintura y nudo para alfombras
634

268 PO: sí/ yo hasta me compré mi telar y todo/ nomás que me falta aprender a hacer a poner los hilos
269 SI: ¡ay!/ eso sí es dificilísimo/ porque <solo antes> te conviene ir a la escuela taller de restauración de textiles con L/ ella te serviría mucho/ porque yo me he dedicado más al embalaje
270 NI: ¿L?/ bueno// muchas gracias a las tres/ mil gracias
635

Entrevista CALTEM-8. Entrevista semidirigida entre dos participantes. CT=Carlos, 45 años, vendedor de telas para decoración. NI=Niktelol, 28
años, lingüista.
<archivo=CALTEM-008-412H-05> <señal=estéreo, minidisc Sony modelo MZ-N707, formato MP3> <duración de la grabación=60’ 17’’> <idioma=español> <texto=oral> <corpus=CALTEM> <ciudad=Distrito Federal> <fecha de grabación=25-01-05>
<procesador=Windows> <fecha de transcripción=30-06-06> <transcripción=Niktelol Palacios> <informante=CT=Carlos> <entrevistador=NI=Niktelol Palacios> <origen=CT=Distrito Federal> <origen=NI=Puebla> <papeles=CT=entrevistad, NI=investigador> <audiencia=> <lugar de la grabación=casa de decoración> <interacción=conversación grabada> <temas=materiales de confección, máquinas de coser, tipos y ventajas de los acabados> <observaciones=>
636

RESUMEN: Informante: CT: Carlos. Procedencia: Distrito Federal. Grupo: vendedores de telas. Edad: 45 años. Sexo: masculino. Entrevistador: NI: Niktelol Palacios. Lugar: casa de decoración.
1 NI: <…> de las que se usan 2 CT: sí y aquí vienen las composiciones/ por decir algo como aquí en el muestrario nos
dice/ composición/ esta tela es cien por ciento poliéster 3 NI: ¿y esa tela para qué se usa? 4 CT: se usa normalmente para cortinas/ aquí dice cortinas/ todas estas se utilizan para
cortinas mayormente/ aquí hay delgadas/ gruesas/ eso es lo que nosotros le llamamos rústico/ aquí también nos dice la composición/ cien por ciento algodón/ raya vertical/ o sea/ las especificaciones de cada una de ellas/ por decir algo/ por ejemplo aquí también nos dice sesenta y cinco poliéster/ treinta y cinco algodón y así consecutivamente/ o sea/ dependiendo 5 NI: ¿y los nombres/ por ejemplo/ tienen alguno o es por la especificación? 6 CT: no/ cada uno de los fabricantes le pone su nombre a cada una de las telas por ejemplo que esta se llama año nuevo/ esta tela que está cien por ciento poliéster se llama over/ por los dibujos que tienen y todo eso/ ellos las definen cada una de ellas/ ése que parece así inclusive como algodón nada más/ ése es popelina/ o sea es lo más normal que se utiliza en todos lados y cada uno de ellos viene en/ por decir algo/ la condesa/ pero ellos/ cada uno de los fabricantes/ aunque sea la misma tela por decir algo/ cada uno de los fabricantes la define con sus nombres 7 NI: ya/ y usted por ejemplo ¿qué recomienda?/ este ¿con qué características sus clientes les mandan a hacer cortinas? 8 CT: pues normalmente que sean lavables en casa/ ahora/ para que sean lavables en casa el cien por ciento poliéster/ ni encoge y es fácil de lavar/ o sea/ fácil fácil/ puede ser el tergal/ igual también es fácil de lavar en casa y todo/ no necesita ni plancharlo/ lo tiende y se vuelve/ o sea/ más que nada ahorita la gente lo que
637

quiere es mayor comodidad para hacer las cosas/ ya no quiere ni mandarlas a la tintorería porque les sale más caro/ ya no quiere/ a menos que sea una gente que tenga servidumbre/ pues las manda a la tintorería pero mayormente quieren lo más rápido/ lo más eficaz/ durable y fácil de lavar en casa y todo o sea/ que no les salga tan costoso/ eso es lo principal 9 NI: y algunas hacen bolitas o tienen algún acabado especial 10 CT: bueno/ los acabados los hace el fabricante dependiendo de las texturas de cada una de las telas/ por decir algo/ es como éstos/ éstas otras texturas/ ahora/ hay telas que nosotros les llamamos que son ahuladas/ que traen termatrol® <termatol>/ lo que le llamamos/ pero eso es con la finalidad que la gente quiere en el día descansar/ o sea/ trabajan de noche y en el día quieren descansar/ eh/ una tela de éstas le da absoluta oscuridad en el día para la recámara/ ésas son/ por decir/ ya especiales/ ya es algo que la gente quiere/ como la gente de mucho dinero lo que quiere es cerrar sus recámaras/ entonces se le pone esa o inclusive/ a esta tela yo le puedo poner termatrol® <termatol> para poder/ entonces sería el cobro de las dos telas 11 NI: ajá 12 CT: entonces/ la cuestión/ cualquier tela se le puede poner par darle oscuridad/ ¿no?/ porque en dado momento/ a lo mejor éstas que traen termatrol® <termatol> no le gusta ninguna y le gusta ésta/ ah/ pues <~ps> a ésta le ponemos/ sí/ pero normalmente la gente busca ya lo más sencillo para lavar y para <~pa> todo para que sea más/ sin que tenga que mandar a la tintorería/ sin que/ lo que sea más/ por decir algo/ podríamos llamarlos/ hasta si quieren desechables/ ¿no?/ que les dure y órale ya la cambian y ya no quieren molestarse en lavar/ ni en planchar/ ni nada 13 NI: sí/ por favor/ que se pongan y que se quiten solas 14 CT: sí/ por eso le digo/ es más/ si permanecen lavadas mucho mejor 15 NI: ¡claro!/ estaba viendo sus clasificaciones/ son muy amplias/ ¿verdad?
638

16 CT: sí 17 NI: nada más telas lisas ¿es lo qué es? 18 CT: esto es lo que le llamamos termatrol® <termatol> o termalum® que es lo que trae
el plástico atrás por eso precisamente y aquí son gasas y tergales que son las delgadas que se utilizan más que nada para dar vista y tener siempre cerrada la ventana aunque de cualquiera de éstas/ la mayoría de afuera hacia adentro no se ve/ de adentro hacia fuera sí se ve/ a menos que prendan el foco/ entonces sí se ve/ pero si no/ no se ve/ ni en el día/ en el día tiene ésta cerrada/ cualquiera de estas cerradas/ de afuera hacia adentro no se ve pero de adentro hacia afuera sí se ve y todas las demás/ éstas lisas/ estampadas/ con termatrol® <termatol> eso ya es para mayor privacidad ponen la gruesa y no hay problema y ahora todas las telas vienen en algodón o en poliéster o combinadas a poliéster/ algodón o rayón/ igual/ también o termatrol® <termatol>/ pero todas vienen mayormente/ ahora lo que más buscan ahorita es poliéster o algodón/ pero el algodón también con el tiempo si no está lavado les encoge ¿si?/ o una combinación de poliéster algodón que ése ya no encoge tampoco y es fácil/ pero sí ya ahorita la mayoría de la gente quiere lo más fácil/ para lavar y para tenerlas en orden/ ahora sacaron unas telas que les llamamos que traen teflón/ el teflón es una solución hecha de/ por ejemplo si yo quiero ponerle teflón a esta tela y lo cubre como si fuera resistol/ por decirlo así/ y lo cubre y ya no deja penetrar ni el agua ni el refresco ni la copa ni nada/ ¿sí?/ nada más cae hacia el suelo/ es la nueva moda que sacaron con teflón/ como aquella que dice teflón/ ésas ya vienen tratadas/ que aquí se le cae refresco/ se le cae agua o le cae lo que sea/ no le pasa nada 19 NI: pero ese acabado ¿se lo dan en la fábrica directamente? 20 CT: sí sí sí// no/ ésos vienen directo de fábrica/ ahora bien/ si yo tengo esa tela y no trae teflón por separado y nosotros se lo aplicamos a la tela y también ya no hay ningún problema/ ¿si?/ que eso es lo nuevo que han sacado hasta ahorita/ el teflón/ inclusive con eso se/ protegen las telas/ inclusive si en una tela de éstas se
639

le pone teflón y se les cae el refresco la copa/ no tienen la cosa de decir “ay/ pues ya se me manchó mi tela”/ no/ no le pasa nada/ ahora cuando hay una tela muy delicada y en dado momento se les mancha y nosotros les aplicamos el teflón/ nosotros/ no del fabricante sino nosotros/ nosotros les damos una garantía de tres años/ por escrito/ y si en esos tres años se les cae aquí algo entonces nosotros vamos y se los desmanchamos porque es lo que dura el teflón/ ahora/ cuando tienen teflón no/ no es recomendable lavarles las prendas/ ¿por qué?/ porque si se lavan las prendas se les cae el teflón o sea lo quita/ entonces lo normal es que nomás se aspire/ parte de eso sí tienen que aspirarlo por lo menos una vez al mes para quitarles el polvo porque si no/ el polvo mismo se adhiere al teflón y después ya se ve sucio y para quitarlo pues ya no sino solamente lavándolo 21 NI: ¿y eso también se aplica en muebles? 22 CT: en todas las telas/ muebles no/ telas/ todo lo que es fibra/ por decir algo/ alfombra también se le puede aplicar a la tela y alfombras se les puede aplicar/ a la madera no 23 NI: ajá sí sí/ no// a la tela 24 CT: a todos los muebles pero siendo tela se le aplica y no hay ningún problema y a alfombra igual/ también/ inclusive como esas alfombras traen un teflón/ si quiere muy delgado/ pero tardan esos colores en ensuciarse 25 NI: mjú y por ejemplo ésos que ya traen se les puede poner otra capa de teflón 26 CT: sí se les puede poner otra placa/ pero de ese caso hasta que se les termine y ya se le ensucie/ entonces de lava la tela y se le aplica otra vez el teflón 27 NI: ajá 28 CT: sí/ pero se les tiene que quitar eso porque sino/ ahorita nuevo no tiene caso porque le da el mismo rendimiento/ entonces estando ya sucia se lava/ se aspira y entonces sí se le aplica otra vez el teflón/ el teflón debe de aplicarse en seco/ nunca en una prenda mojada porque es como si lo lavara/ entonces <~entons> debe de estar en seco
640

29 NI: ¿las alfombras cómo se clasifican? 30 CT: las alfombras también vienen por las medidas del fabricante y cada uno también
les pone su nombre como las telas/ pero dependiendo de cómo lo cataloguen ellos/ charat y así consecutivamente/ gran ilusión y ahora/ cada una de ellas vienen en/ todas las alfombras vienen en poliéster y tengo las certificaciones en donde vienen sus especificaciones y qué traen/ es más/ aquí deben de venir/ aquí si se da cuenta nos dice cada uno de qué está compuesto/ si/ éste es el color y aquí de lo que está hecho y esto nos quiere decir cuánto tiene de espesor/ o sea/ hacia arriba/ eso viene en pies/ si 31 NI: ¿doce sería el ancho y el segundo número de largo? 32 CT: sí/ pero la cuestión es/ todas estas alfombras vienen igual como las telas de un ancho de fábrica/ por decir algo/ esa tela trae uno treinta de ancho/ ancho uno treintaicinco/ ésta trae uno cuarenta/ hay otras que traen tres metros/ si uno cincuenta/ como éstas de las gasas/ por decir algo ésta trae uno veinticinco de ancho/ <nos dice>// ésta trae uno cuarenta éste trae tres metros/ entonces dependiendo la tela y todo eso del fabricante/ hace sus anchos/ pero normalmente viene de uno cuarenta/ casi la mayoría de las telas viene de uno cuarenta de ancho y tres metros cuando son tergales/ pero de ahí en fuera/ todas las demás/ telas/ estampadas lisas y de más/ vienen de uno cuarenta/ todas todas todas// raras son las que vienen de tres metros/ ahorita están trayendo telas españolas e italianas que con un ancho de tres metros/ pero normalmente aquí en México trabajábamos uno veinte/ uno cuarenta/ uno veinte uno cuarenta y ahorita ya tres metros/ entonces es mucho más fácil también para <~pa> confeccionarlo/ pero también son más desechables por decir algo/ ya no mm/// lavables en casa/ ya no hay que mandarlas a la tintorería/ ya no son tan sofisticadas como antes ahora/ sí hay sofisticadas/ sí hay para <~pa> mandarlas a la tintorería pero hay poca gente que las paga 33 NI: ¡claro!/ estaba viendo sus clasificaciones/ son muy amplias/ ¿verdad?
641

34 CT: ¡ah claro!/ ahora estas telas por decir algo/ una de estas telas con termatrol® <termatol> o sin termatrol® <termatol>/ te viene costando ochenta cien pesos el metro/ aquellas ya más sofisticadas que hay que lavarse en seco/ hay que tenerle mayor cuidado mínimo/ mínimo vienen costando cuatrocientos quinientos pesos y hay telas que hasta valen tres mil cuatro mil pesos el metro// dependiendo cuál les agrade/ es como aquí nosotros/ nosotros tenemos aquí desde treinta pesos el metro hasta más de mil pesos/ <os> como estas alfombras estas alfombras también/ esas todavía las tabulamos en pesos mexicanos y de aquí/ todas esas negras están tabuladas en dólares ¡uy! entonces <~entons> por eso precisamente y entonces <~ntons> esto es lo que nos llevan los grandes fabricantes y el país/ a comprar
35 NI: ¿y eso depende de la marca de los materiales que se usan en cada uno? 36 CT: más que nada los materiales en alfombras son los mismos/ la única cuestión es el
fabricante y los diseños/ si/ hay/ como éstas son de importación/ ahora/ inclusive aquí hay alfombras que más en México tiene ya sus años que por decir algo la ® y la ®/ pero muchas veces nos están trayendo material que viene de importación y mucho más barato pero más desechable 37 NI: ¿qué tal han entrado los productos chinos/ por ejemplo en esto de las telas? 38 CT: bueno mire/ chino nosotros casi no trabajamos aquí/ ni en telas ni en alfombras ni en nada de decoración chinos/ a menos que sea loseta es lo único que ha entrado chino en nuestro ramo// pero normalmente casi todo es de Estados Unidos/ o sea aunque nosotros tenemos la materia/ la mandemos allá/ nos la <reprocesen> y nos la vuelvan a regresar/ pero se dice que es importación/ pero la mayoría de lo chino/ nada más <~namás>/ lo único que nosotros tenemos ahorita es unas losetas/ que es el mismo material que para <~pa> pisos/ pero de ahí en fuera/ yo diría no/ pero el material chino ya ha invadido todos lados/ todos lados 39 NI: sí/ por eso se lo preguntaba porque ya ve que en todo
642

40 CT: todo/ hasta en las tiendas de autoservicio/ vaya usted/ a mí me tocó ver en El Palacio de Hierro cosas chinas/ en Liverpool cosas chinas/ le digo no pues <~ps> entonces <~entons> para qué y ahora vamos a preguntar cómo le hacen/ una chamarra de Chinconcuac cuánto me costaba y ahorita voy a Liverpool y ya por ser china ya hasta me sale más barato que irme yo <a> Chinconcuac a comprármela/ pero le digo/ todas las alfombras traen composiciones/ todas traen un ancho de fábrica/ todas/ entonces <~ntons> la única cosa es ver sus texturas y ver sus diseños/ no/ más que nada ya ahorita la gente/ pura ¿eh?/ que sea más fácil/ ya tienen menos tiempo y todo eso/ inclusive la gente de dinero/ la mayoría/ “¿cuál es lavable en casa?”/ “pues <~ps> órale”/ pero ya no/ a menos que les guste/ bueno/ pues <~ps> la manda a lavar en seco y ya pero lo más comercial
41 NI: sí/ claro/ como lo más práctico 42 CT: exactamente y lo más práctico sería el poliéster/ el algodón que combinado con el
poliéster o el rayón que no se arruga/ siendo algodón/ o a menos que lo lave uno bien y lo tienda uno bien pero si no se arruga y hay que plancharlo pero si n o/ las tergales/ la mayoría de todos los tergales son poliéster/ son lavables en casa/ se cuelgan y ya no hay que planchar ni nada o es más/ medio húmedas ya las puede usted colgar y mantiene su textura y pues <~ps> ya/ y anteriormente/ no/ anteriormente sí había que plancharlas 43 NI: ¿anteriormente qué se usaba más? 44 CT: algodón algodón 45 NI: la manta está muy de moda/ ¿también en cortinas? 46 CT: entra en cortinas pero la mayoría de la gente no la utiliza porque hay que plancharlas y para planchar la manta 47 NI: ¡hay que saber planchar! 48 CT: hay que saber planchar porque no/ no cualquiera/ si/ entonces la manta sí la utilizan/ nosotros generalmente la utilizamos pero para cortinas romanas 49 NI: ¿cuáles son las cortinas romanas?
643

50 CT: estas son las cortinas romanas/ por qué porque son estables y todo/ eh/ ya no hay que arrugarse ni nada sino que dan otra caída/ sí y entonces pues <~ps> ahí se mantienen y no se arrugan ni nada// eso sí/ aunque sea manta/ si se hace en una cortina romana y la quieren mandar a lavar/ la tienen que lavar en seco porque si no encoge y aparte/ si le quitan todo <si hechura> pues <~ps> es volver a hacer otra vez la cortina
51 NI: nunca había visto cortinas de este tipo/ a/ ¿éstas qué se suben son plegables? 52 CT: sí/ son plegables y ésta es con este sistema o hay este otro sistema con hilos que
va quedando así/ ahí hasta arriba y se va/ entonces por eso precisamente 53 NI: ya/ como persianas 54 CT: sí/ como persianas vamos a llamarlo así 55 NI: qué tiene/ ¿varillas? 56 CT: tiene maderas 57 NI: para que se vaya deteniendo cada doblez 58 CT: sí/ exactamente/ sí/ para que vaya haciendo los pliegues cuando se sube y se baja 59 NI: no las había visto/ ¿cómo me dijo que se llama? 60 CT: eh/ cortinas romanas/ entonces <~ntons>por eso/ precisamente/ entonces
<~entons>/ pero todo eso es lo que se trabaja y entonces <~entons> ya/ precisamente/ las que sacaron es como las persianas que ya sacaron con tergal también para dar mayor decoración 61 NI: ¿tergal? 62 CT: sí/ ése es tergal y abajo tiene la persiana vertical como aquella que está de su lado derecho 63 NI: qué delgadito/ creí que el tergal siempre era grueso 64 CT: todo el tergal es delgado y ése/ el tergal siempre se ha usado siempre y el primero que llegó fue el nacional y luego el francés/ fue lo que más se utilizó/ hoy ya nos traen italianos/ españoles/ infinidad de tergales pero anteriormente sí/ nomás
644

nacional y francés que en esa ocasión era el más caro/ ahorita ya quedé como el nacional// barato/ entonces <~entons> por eso precisamente 65 NI: ¿cuáles son las telas más caras/ de dónde vienen? 66 CT: las más caras con/ más que nada en marcas/ de ®/ una de las más caras/ sí/ de ® son de las que hay más caras/ de la otra/ cómo se llama/ ®/ telas ®/ más que nada no es de que sean texturas diferentes porque todas se hacen de algodón/ de poliéster/ de lino/ más que nada son los diseños exclusivos porque por decir algo/ en el mercado/ un tergal francés que a mí me cuesta por decir algo/ en una tienda comercial que/ ®/ me cuesta sesenta setenta pesos/ voy a ® y la misma tela me anda valiendo sobre ciento treinta/ ciento cincuenta pesos ¿si?/ entonces por eso precisamente casi no trabajan esas telas/ trabajan más que nada tergales pero exclusivos/ por decir algo/ serían franceses o españoles por qué/ porque los pueden cobrar más caro/ no es lo que encuentro yo en ®/ entonces <~entons> por eso/ ® igual/ también y sobre sus diseños aunque tengan la misma textura de lana o de/ este ochenta/veinte o sesenta y cinco/ treinta y cinco que es poliéster algodón/ las mismas pero diferentes porque no tienen los mismos diseños y <a> sean unos puntitos más/ unos puntitos menos/ por eso ya/ son los precios <...> y así es como todo en el mercado 67 NI: bueno/ gustos para todo hay 68 CT: exactamente/ pero ahorita ya las telas más que nada son tergales/ algodones/ hay algodones gruesos/ delgados/ pero más que nada la textura que le da el fabricante y los diseños que son como esas lonetas que les llaman también/ pero ése es algodón y poliéster y rayón y se sienten gruesas y se sienten más gruesas 69 NI: ¿y éste se usa para cortina o para mueble? 70 CT: ése normalmente se utiliza para mueble/ pero si quieren cortinas también se puede diseñar de ahí/ por qué/ porque les da mayor privacidad y le da mayor caída para una cortina/ pero ya ve/ como orita que los muebles/ "que esa es la moda"/
645

pues <~ps> bueno/ ésa es la moda/ mucha gente pidió esos diseños y que en ® y todo/ yo encontraba los muebles y pues <~ps> cada quien su gusto 71 NI: pues <~ps> sí/ ya ve que estuvieron de moda los cuadros/ luego qué fue como terciopelo/ ¿no? 72 CT: los terciopelos salieron pero orita ya nadie los quiere/ sí y ahorita estas telas/ aunque son delgadas pero las quieren para <~pa> muebles/ compare ésta y compare aquélla/ es mucha diferencia y mas sin embargo le gusta a la gente/ lo que busca más que nada la mayoría de las personas// lo práctico <...> 73 NI: ¿y qué fibras son las más comunes que tengan de base las telas/ me estaba diciendo poliéster? 74 CT: poliéster y algodón son lo mejor y lo más que se utilizan en todas las fibra a unas le echan rayón/ sí/ pero son pocas/ o sea/ de esas cien modelos que tengo de cortinas a cinco le echan rayón/ de ahí en fuera son puro algodón/ puro poliéster o algodón poliéster en diferentes cantidades/ la mayoría pero de ahí en fuera todas son iguales 75 NI: ¿y dependiendo de la combinación/ eso también altera la calidad? 76 CT: la calidad/ este viene en las fibras/ la calidad en poliéster pues <~ps> dice/ bueno/ cortinas no nos afecta mucho/ póngase una camisa en poliéster y haciendo calor/ le quema/ póngase una camisa poliéster y algodón/ es más fresca/ póngase una camisa en puro algodón/ mucho más fresca ¿sí? entonces <~tons> eso es/ inclusive en cortinas/ en tela para cortinas en poliéster ¿qué es lo que abriga? nada/ no le pasa nada/ es decoración/ calienta la casa y es decoración y todo pero no está unida a mi cuerpo/ está unida a la casa nada más para decoración/ ahora/ quiero darle diferente textura/ le meto algodón/ pero de ahí en fuera ni/ o sea para <~pa> nuestro cuerpo sí/ pero para <~pa> la casa pues <~pus> dice que se sienta nada más/ que se vea decoración/ entonces <~ntons> no les interesa mucho/ les interesa muchas veces pero para <~pa> su mantenimiento pero no tanto para que <~paque> si les va a dar calor o les da frío o esto y lo otro
646

77 NI: sí/ que si es bueno bonito y barato 78 CT: exactamente/ sí/ entonces <~ntons> eso precisamente/ pero de ahí en fuera no/
pero la mayoría viene en algodón y poliéster todas las telas todas las telas y es lo que más se utiliza 79 NI: y de acabados ya me estaba explicando ése es como ahulado ¿verdad? 80 CT: ahulado/ que se llama que trae termalum® o termatrol® <termatol>/ ¿sí?/ que ése viene por separado que inclusive se puede poner/ o muchas personas para darle mejor caída/ por decir algo esta tela/ ésta si usted la ve está de los dos lados/ está el mismo color y mucha gente la ve así y todo y la gente que tiene más dinero dice "sabe qué/ no quiero que le ponga forro de popelina/ le da mayor caída y entonces ya no ve la tela/ la ve esta tela para su decoración y ésta para la calle o para el jardín y es blanco pero ya es diferente el costo de las dos telas/ poniéndole la tela de popelina ya no es tan traslúcida como ahorita lo estamos viendo y le da mayor privacidad también aunque no le da la oscuridad de una que trae termatrol® <termatol>/ aclaro/ pero de ahí en fuera son mínimo/ anteriormente sí había más trabajo en ese aspecto pero ahorita sí ya hay menos/ ya nomás les interesa la tela y ya/ vámonos 81 NI: disculpe/ y de las alfombras/ el grosor o el tipo de hilo/ ¿eso de qué depende?// es que estaba viendo ahí por ejemplo/ pastos y esas cosas 82 CT: sí/ todas ellas/ dependiendo el fabricante tienen un/ este/ tiene un mínimo y un máximo ¿sí? vea ésta y// vea ésta otra/ ésta ya está más alto el nudo ¿sí?/ entonces conforme va subiendo el nudo o el pelo/ que esto es el pelo en las textura/ va siendo el precio/ va siendo más 83 NI: y por ejemplo/ ¿cuáles son más caras/ las de nudo o las de pelo? 84 CT: las de nudo son las que sacaron últimamente las que están más de moda/ ¿sí? y las de pelo pasaron a la historia porque esto es lo que se utilizó anteriormente/ pero estas de pelo hay que tenerles más atención que una de un solo nudo que les llamamos nosotros o nudo porque éstas hay que aspirarlas una vez a la semana/
647

estando de este grosor el pelo si no se empieza a apelmazar y con el tiempo se ve fea y/ ésta aunque no la aspire siempre se mantiene así ésta hasta la puede usted barrer y no hay ningún problema y aquella no porque se le va cayendo el pelo y/ como le digo ya buscan lo más práctico/ no con esto no hay problema/ no hay que aspirarla/ no hay que hacer nada 85 NI: sí/ me imagino que además eso sea más fácil de lavar 86 CT: sí/ exactamente/ en dado momento que la de pelo 87 NI: sí/ porque ésta para que se seque/ bueno/ ¿esto qué es/ cómo centímetro y medio? 88 CT: como un centímetro y medio/ sí 89 NI: además éstos están muy bonitos/ éste viene combinado ¿verdad? 90 CT: sí/ o sea/ estos que los llamamos de nudo/ ¿por qué? porque son hechos de nudo/ ahora/ es el pasto éste es el pasto sintético que viene para la intemperie/ éste se puede mojar/ se puede/// si le cae lo que guste/ lo lava y no pasa nada/ y éste es igual también como la alfombra/ dependiendo del alto del pelo es el precio/ es como éste/ cheque este otro que está más arriba y le damos la vuelta/ éste es el más alto y va siendo el precio y ése es el más económico/ véalo 91 NI: ¿y esto que es para exteriores cómo se coloca? 92 CT: pegado/ ése va pegado/ ése va pegado con pegamento de contacto nada más/ pero aquí en las alfombras nada más traen ancho de fábrica entonces cuando el área es más grande tenemos que ir siguiendo la misma/ los mismos rombitos el mismo nudo para que <~paque> no se vea mal y en el pasto/ no porque ése/ como viene de una sola tira/ la podemos poner <adaptar> y cortar y todo y no hay problema/ no se ve/ pero en esto sí en todas las alfombras ya sea de pelo o de nudo tenemos que seguir la misma secuencia para que <~paque> no se vea que está unida ni nada para que <~paque> siga el mismo dibujo/ por llamarlo así 93 NI: ya/ y ¿para tapetes/ por ejemplo/ si se requiere más chico lo cortan al tamaño que es?
648

94 CT: sí/ cortamos a la medida del cliente pero le cobramos el ancho del fabricante ¿por qué? porque eso es desperdicio y el fabricante no me dice nomás te voy a vender uno por uno/ te vendo el metro pero por el acho que trae de fábrica/ entonces por eso
95 NI: ¿cómo la corta?/ ¿por atrás? o sea/ realmente lo que corta es la base ¿verdad? ¿por atrás?
96 CT: sí/ es la base/ sí/ porque trae un pase para 97 NI: es decir/ la corta por atrás 98 CT: no/ la podemos cortar así pero no podemos seguir la misma secuencia entonces
hay que cortar por acá ¿sí? 99 NI: ¿y para que no se deshile tiene que seguir alguna cosa en especial? 100 CT: bueno/ cuando va colocada en las casa alrededor de todo el/ los muros se coloca
una tira de púas y eso hace que no se deshilache porque son tiras de púas y son como si fueran clavos hacia arriba/ entonces eso hace que no se mueva la alfombra y aparte que no se deshilache// a menos que fuera como tapete/ de sala por decir algo así/ entonces nosotros les aconsejamos que lo lleven ribeteado/ ribeteado es como si fuera cosido alrededor para que <~paque> no suceda lo que usted está diciendo/ no se deshilache/ qué es esto 101 NI: ajá/ y ese acabado se la dan ustedes 102 CT: sí/ sí/ con una máquina se lo damos y todo para que no se deshilache 103 NI: y qué material es el que se usa para darle ese 104 CT: ése/ hilo nylon/ son hilos nylons/ son de varios colores y todo y vienen neutros también/ como para ese ribeteado que nosotros hacemos se necesitan cinco hilos/ tres naturales y dos de color que queramos/ ¿para qué? para que <~paque> haga esos zigzags que está haciendo y no se deshilache precisamente porque como es alfombra está gruesas y demás entonces <~ntons> para que <~paque> no se deshilache y no se deshile después la/ los hilos 105 NI: y los hilos son especiales también/ son hilos muy gruesos
649

106 CT: son especiales/ sí exactamente/ sí para alfombra 107 NI: en los hilos el número/ ¿sube y es más grueso o sube el número y es más delgado? 108 CT: no/ aquí sube y es más grueso y el mínimo es el más delgado 109 NI: ¿cuál es el hilo más grueso que usted ha trabajado? 110 CT: el punto cero ocho que nosotros ocupamos para eso punto cero ocho 111 NI: y también se necesita máquina especial 112 CT: también/ sí/ no/ no es una máquina como ésa sino es otra máquina ¿si?/ son
diferentes/ hay máquinas que/ por decir algo/ ésa es recta nada más/ ésta es de over y hay otras de ribetear que le llamamos nosotros que es para los tapetes 113 NI: ¿para qué sirve una máquina over? 114 CT: más que nada para <~pa> darle los terminados a las telas/ en las partes/ para que <~paque> no se vean las uniones/ sí/ no se vea deshilachado cuando se unen dos telas queda esta punta como si estuviera deshilachado aquí en la unión/ para que no se vea deshilachado se le pasa la over y ya queda como si estuviera cosido ahí y no se le zafa/ ésos son los detalles muchas veces que tenemos que cuidar para que <~paque> se vean bien las cortinas 115 NI: y eso digamos que lo trabaja gente con especialidad en cada máquina 116 CT: en cada una de ellas/ sí porque si no/ cualquiera/ como aquí en el negocio ha llegado mucha gente y dice/ “yo quiero trabajar”/ “¿y qué sabes hacer?”/ “yo le hago a todo”/ “¿todo qué/ mano?”/ entonces <~ntons> realmente a mí no me conviene una gente que “le haga a todo” que me diga “sé hacer esto y esto otro y entonces sí” <...> 117 NI: ¿qué tipos de máquinas son los que maneja en su taller? 118 CT: bueno/ allá más que nada/ es máquinas de coser/ por decir algo para los muebles para las cortinas/ ahora de lo demás son máquinas para/ realmente es el ser humano el que hace las cosas ¿por qué?/ porque una máquina de éstas es recta/ por llamarlo así/ pero para hacerla ahí sí entrega la gente del ser humano para
650

<~pa> poderlas procesar/ para <~pa> los muebles/ igual/ que se usa el martillo/ que se usan las pinzas/ que se usa para <~pa> las tachuelas/ la pistola de aire 119 NI: sí/ las engrapadoras/ éstas/ gigantes ¿no? 120 CT: las engrapadoras grandes/ anteriormente eran tachuelitas y con el martillito/ ahora ya no/ ahora con la pistola es más rápido/ de aire/ entonces eso es lo que se utiliza y la ribeteadora y estas son rectas que para los/ para <~pa> coser dónde van los lienzos de los muebles y de las cortinas/ de ahí en fuera/ nada más 121 NI: en sus materias primas ¿también compra hilos? 122 CT: compramos hilos/ compramos pegamentos compramos varillas compramos materiales para <~pa> las persianas/ es el PVC son los tubos cromados los de aluminio para los cortineros y demás// por decir algo las telas/ telas alfombras y todo el material que usan los cortineros como son las correderas/ las portapoleas/ bueno/ infinidad de cosas o maderas para los cortineros de madera/ barniz para barnizarlos 123 NI: hule espuma/ ¿de esos/ hay varios tipos? 124 CT: ¿de hule espuma? sí/ de hule espuma normalmente vienen las planchas de dos cuarenta y cuatro por uno veinte de ancho pero esos vienen dependiendo los grosores/ los grosores que vienen desde medio centímetro hasta diez/ quince/ lo que uno quiera/ hasta un colchón/ pero ya nomás se van empalmando y los largos dependiendo si la plancha trae dos cuarenta y cuatro pues dos cuarenta y cuatro/ si quieren más pues se empalman y todo/ ésos se funden con calor y pegamento <...> 125 NI: y ¿ése generalmente lo usan en bloques? porque yo me acuerdo que antes había uno como en pedacería 126 CT: bueno/ ése es el que se llama aglutinado/ o sea/ ése cómo se comprime pero ése es de todo el desecho/ por llamarlo así/ ése es más duro el aglutinado normalmente se utiliza para/ realmente no tener comodidad/ sino nomás para <~pa> que se siente la gente y en esos tiene mayor resistencia y pero es cómodo
651

también y no se deforma/ ahora le damos la densidad que se usa normalmente en todos los fabricantes de muebles/ su densidad es diecisiete/ la más comercial que ahorita lo ve bonito pero a través de medio año ya están todos apachurrados/ y nosotros cuando fabricamos un mueble o lo remodelamos le metemos densidad de veinticuatro porque le da comodidad y aparte de eso/ resistencia/ no le metemos densidad treinta porque ése ya es mucho más caro y no todos lo trabajan/ pero sí vienen varias densidades 127 NI: yo no sé si cuando le mandan a retapizar muebles le manden hacer cojincitos 128 CT: ¿decorativos? sí 129 NI: ajá/ decorativos sobre los sillones/ no sé si todavía se usa la borra 130 CT: la borra pasó a la historia desde hace mucho tiempo/ ahora se rellenan de delcrón/ delcrón es una fibra de algodón y poliéster/ sintética/ blanca que es lo que le da mayor textura 131 NI: ¿es gruesa? 132 CT: no/ viene laminado 133 NI: no sé qué diferencia haya con la guata 134 CT: la guata/ primeramente/ es más pesada/ segundo/ la guata estando dentro de un cojín/ aunque sea blanco o de color tiene a manchar la tela si le cae algún líquido o algo/ la guata cuando la sacan es como si sacaran la pedacería de un cojín y en cambio con el delcrón no/ como ya viene laminado lo saca usted como si fuera una pelota de futbol por llamarlo así/ o sea/ todo completo y lo vuelve a meter igual también/ hay otros/ como nosotros/ que le hacemos una como funda y se lo metemos después al cojín y entonces es mucho más fácil para el cliente si quieren lavar el cojín nomás sacan la funda y completo y ya no se les derrocha nada ni nada y lo vuelven a meter y todo y es mucho más fácil 135 NI: sí/ mucho más cómodo 136 CT: más cómodo para todos y da una mejor presentación 137 NI: ¿cuánto tiempo tiene trabajando en esto?
652

138 CT: ya voy para veinticinco años/ nos metimos precisamente mi esposa y yo/ primero estábamos buscando qué hacer/ después nos decidimos por esto pero le encontramos el gusto/ nos agradó y aquí seguimos
653

Entrevista CALTEM-9. Entrevista semidirigida entre dos participantes. MD=Manuel, 68 años, vendedor de hilos e insumos textiles en empresas.
NI=Niktelol, 28 años, lingüista.
<archivo=CALTEM-009-422H-05> <señal=estéreo, minidisc Sony modelo MZ-N707, formato MP3> <duración de la grabación=71’> <idioma=español> <texto=oral> <corpus=CALTEM> <ciudad=Estado de México> <fecha de grabación=16-10-04>
<procesador=Windows> <fecha de transcripción=25-07-06> <transcripción=Niktelol Palacios> <informante=MD=Manuel> <entrevistador=NI=Niktelol Palacios> <origen=MD=Distrito Federal> <origen=NI=Puebla> <papeles=MD=entrevistado, NI=investigador> <audiencia=> <lugar de la grabación=casa del entrevistado> <interacción=conversación grabada> <temas=introducción de las fibras sintéticas al mercado, telares industriales, tipos de hilos> <observaciones=en la entrevista cuenta que él fue uno de los introductores de las fibras textiles en Puebla>
654

RESUMEN: Informante: MD: Manuel. Procedencia: Estado de México. Grupo: vendedores. Edad: 68 años. Sexo: masculino. Entrevistador: NI: Niktelol Palacios. Lugar: casa del entrevistado.
1 NI: ahora sí/ me estabas diciendo de lo de las tramas 2 MD: sí/ mira/ el hacer la ropa/ en la antigüedad se hacía con agujas pero luego se fue
descubriendo que se pueden utilizar diferentes sistemas y eso es en el ochocientos catorce cuando fue la época textil/ digo la maquinaria cuando salió la máquina de vapor/ empezó a cambiar todo el sistema de construcción del tejido/ por cierto/um/ ¿has visto ropas artesanales de Yucatán?/um en Perú que son unas maravillas que tienes que ver/ y/ este/ precisamente aquí tengo una de textil de Perú que realmente es asombrosa/ ¿cómo hacen sus/ tejen sus sombreros sus cachuchas? / y este um/ pero mira hay una técnica ya ahorita/ ya después de estar todo moderno la gente tiene el pantalón que es realmente tejido plano es un pantalón que no estira porque no hay elasticidad/ tu suéter que estira o la ropa de las/ um ¿cómo se llama? de las playeras/ de las sudaderas o las camisetas// están hechas con máquinas circulares/ son las mismas máquinas que se usan para hacer las medias/ las medias tienen un/ um la idea es más o menos la misma/ la construcción es// para hacer unas medias el diámetro es muy pequeño y en las// en el tejido circular tiene que ver los diferentes tamaños que se tejen de doce catorce pulgadas/ que son tamaños que van ayudando a la rapidez/ es que ahorita está manejándose todo mundo con rapidez/ antiguamente se hacían las cosas de otra manera// no con tanta rapidez/ entonces esa ropa/ toda es artesanal y obviamente que están hechas no con las fibras normales que conocemos sino que están hechas con/ mira (enseña la revista)/// estos sombreros 3 NI: ¿es lana todo eso? 4 MD: mucha es lana/ um/ o sea si tú ves a nuestros indígenas de la Sierra de Chihuahua/ visten con una de lana ¿cómo se llama? es como una especie de sarape grande/
655

blanco/ hasta acá/ hasta debajo de las rodillas de lana/ la lana tiene su picor/ picor todo depende de cómo se fabrique esa lana/ pero hay mil maneras diversas o sea/ en la India que son gentes que manejan la// o sea/ um/ te hablo ahorita de la India porque me acordé que te estaba yo diciendo de las gentes allá de Chihuahua/ los tarahumaras/ ellos tienen procesos maravillosos que no se les quita con el tiempo/ nada más esto es también muy interesante mira/// tienen su rayado/ um este rayado/ el que tú conoces/ este rayado este tipo de raya o cosas que lo ponen a las telas// mira esta camisa/ la mayoría de gente o muchas cosas ves que son estampadas/ este tipo de rayas tienen que venir junto con el tejido/ esto es preteñido/ está tejido el color y se teje junto con la ropa 5 NI: ¿se va poniendo el hilo? 6 MD: se va poniendo el hilo en unas cosas así/ van jalando y los van haciendo y luego que es circular pues son las máquinas que antiguamente se tenían/ mm como dos alimentadores/ el alimentador toma en cuenta la bobina que se pone y es la que va alimentando el rollo/ ése es el que se maneja el rollo/ ahora hay máquinas de ciento veintiocho alimentadores aunque las mejores son las de noventa y seis alimentadores/ tienen cuatro pistas/ um así se llaman/ cuatro pistas que pueden poner dibujos y ese dibujo que tú traes en tu suéter/ por ejemplo/ se llama jaquard/ el jaquard lo determina la forma como haces o como pones la máquina/ en esas cuatro pistas pones la máquina para que seque un jaquard especial/ el jaquard que tú crees que se va a vender/ um ahorita todos están con esa mira de grandes producciones de grandes ventas/ eso que estás viendo de aquí/ ¡es una maravilla ver eso! 7 NI: está precioso 8 MD: aquí pues nuestra gente lo tiene/ o sea que/ tú ves/ por ejemplo en diferentes partes de la república/ um se maneja muchas cosas diferentes en la artesanía/ en tejido/ pero básicamente es eso/ nada más que aquí tiene un momento en que señala cómo está hecho/ cómo le hace/ creo que lo saca de un árbol/ obviamente
656

que no hay ninguna consideración hacia el indígena en el que debería de haber y no lo hay 9 NI: sí/ nada de reconocimiento al trabajo a las horas invertidas 10 MD: a nada/ no/ mira aquí está/ aquí están tejiendo/ mira// aquí están sus hilos/ cómo los arman/ pero en fin/ esto/ mira es el último/ el National Geographic y ahí puedes echarle un ojo 11 NI: sí sí gracias 12 MD: y hay una forma donde te enseña cómo le va jalando al tronco para hacer la fibra/ porque hay diferentes formas de hacer la fibra/ ahora/ el algodón es muy importante/ ahí viste que decía que la fibra que se ellos usan es normalmente el algodón americano// um viene en pacas/ pacas grandes de casi media tonelada cada paca/ el mejor algodón que yo conozco es el de Egipto/ mm es el egipcio/ el algodón egipcio tiene una/ el algodón determina la calidad también el largo del algodón/ porque van pizcando y el algodón tiene un largo/ ese largo es el que determina la calidad pero aparte tiene una calidad intrínseca por la tierra que está sembrada/ o sea/ el hecho que el Nilo cada año haya sacado sus aguas y haya puesto sobre la tierra ha permitido que era una cosecha fabulosa/ entonces todo lo que hay ahí/ pero hablando de algodón/ um yo creo que es lo mejor del mundo/ aunque tenía idea que decían de otra parte/ pero puedes contarlo como uno de los mejores algodones/ ahora el sistema es/ el proceso que se va/ se van metiendo en unas/ eso sí tendrías que verlo para// um se ponen/ y ahorita ya hay tomadores de aire jalando las fibras/ las fibras lo van/ se van juntando y se van metiendo en unos/ en unas máquinas especiales que van juntando los cabos 13 NI: a ver/ entonces/ está la paca y ¿de ahí se va jalando? 14 MD: la paca la ponen en un lugar y la desgranan/ ésa la desgranan y la van poniendo 15 NI: por desgranar entiendo la aflojan 16 MD: sí/ como que la aflojan/ um le van juntando una cosa con otro y llega un momento en que mete a una máquina que la va sacando como trenzas/ ésa trenza la saca
657

como un rollo que va sobre sí mismo y el rollo a la hora de que queda trenzado se llama top/ top/ um ahora/ normalmente el top que yo conocí como/ el primero que conocí fue un top de acrílico/ me imagino que ese mismo top se hace en algodón/ no lo sé bien/ um pero yo en algodón he visto nada más cuando se pone las pacas se mete una/ se llama una máquina Gardner/ una máquina que va aflojando/ va permitiendo que en la otra máquina se meta y se va juntando// luego hay unas máquinas muy precisas que sacan o determinan los hilos que llega a tener el algodón de poliéster que ése es el que contamina el algodón/ um cuando vas a meter puro algodón o puro poliéster no puedes meter algodón// um entonces ahorita ya está muy mezclado/ hay mucha gente que sí trabaja el algodón puro/ ahora (tose) <en cuanto a> camisetas que la gente conoce/ hay una forma de/ o sea con el desperdicio y parte del/ um bueno ellos hacen el algodón que se llama open end/ y el otro algodón que llama hilo de anillo que ése es el bueno el más fino/ cuesta más caro um ése es el puro/ no lleva desperdicio pero ellos no desaprovechan nada/ con el desperdicio que se vende aparte/ la gente con eso lo junta y hace camisetas/ hace tela/ digo hace hilo para fabricarlo/ um para meterlo en máquinas y tejen igual todo igual/ obviamente que abres un poco más/ las/ para que <~paque> pueda pasar/ para que <~paque> no se detenga la/ el hilo/ aunque el hilo que te entrega ya en los conos tiene una densidad/ hay hilos catorce dieciséis dieciocho sobre uno/ um uno es el cabo/ es un cabo/ hay hilos dieciocho sobre dos y hay dos cabos/ en acrílico yo llegué a vender hilo veinte sobre tres o tres sobre veinte/ primero se antepone es una raya/ en algodón se pone veinte raya uno/ en acrílico se pone treinta y tres o treinta o veinte si es jaibol o si es fijado/ um depende de los proceso que ha tenido el hilo/ el hilo de acrílico o el hilo de algodón/ mm/ el hilo de acrílico yo lo metí/ me acuerdo hilo celanese/ ¿hará cuántos años? um yo calculo que más de cuarenta años/ yo me fui a ofrecérselos a los de Puebla/ ellos desconocían el acrílico en aquel entonces/ um cuarenta cuarenta y cinco años/ un señor me dijo/ ése señor era mi patrón/ se
658

llamaba B o se llama todavía B y ése señor me dio una cajita como de medias/ o sea así chica y me dice/ “se los ofreces allá a los de Puebla”/ um entonces <~entons> yo fui a ver fábrica tras fábrica allá en Puebla/ los ingenieros/ um porque los dueños no saben nada/ los ingenieros tampoco sabían del acrílico// llegamos hace cuarenta y cinco años/ o sea que no tenían ni idea y él me dijo/ “vea usted a esa gente y a ver qué me dice”/ pues <~pus> vi a todos/ veintisiete gentes treinta gentes que las vieran las fábricas que había en ese entonces/ porque ves que ahorita hay muchas gentes que trabajan en algodones/ que trabajan algodón poliéster pero aquí básicamente es puro algodón/ pero a ti te interesa lo de tejido ¿no? 17 NI: la verdad es que te digo/ es totalmente nuevo para mí y estoy como explorando/ ya después diré si va a ser parte de hilos/ de tela 18 MD: sí empezar a separar 19 NI: por ahora como no sé qué tanto pueda encontrar para mi tesis lo estoy dejando completamente abierto/ tanto hilo/ como materiales 20 MD: está bien que te <empapes> un poco de todo/ permíteme un momento (sale de la sala y regresa con una tela) 21 NI: claro que sí 22 MD: um ahora/ si observas esta tela/ mira// aquí hay dos clases de tela/ ésta es una especie de tela afelpada y ésta/ ¿la ves que no tiene afelpado?/ si te fijas es muy distinto/ las dos son de algodón o de lana pero las dos son del mismo material/ nomás que éste se raspó/ se afelpó o a la mejor está más gruesa que sería lo ideal/ si está más gruesa tiene más cobertura/ te calienta más 23 NI: eso es ¿tiene más hilos? 24 MD: en un principio sí/ o sea um/ para hacer/ una máquina que se le pone/ se llama <inter/ inter>/ que viene con doble hilo/ doble grueso y la otra es chifón// es más delgada/ um o sea que se ve más fina/ pero bueno aquí están haciéndolo a mano/ o sea que esto es más fino/ aquí ya no puedes hablar que tiene más hilos/
659

obviamente debe tener más hilos para que <~paque> un hilo/ un hilo es el del frente y otro hilo es el de atrás/ el que queda adentro/ um entonces <~ntonces> / con que se jale o haga el del frente/ queda esta vista porque muchas veces puede ser esto mismo y por dentro está afelpado/ o sea que tú la ves que no se ve afelpado pero por dentro está afelpado y si está gruesa se llama que tiene más hilos 25 NI: me estabas explicando de los números con los que se etiquetan 26 MD: sí/ mira/ los números// um el dieciséis sobre uno/ dieciocho sobre uno/ veinte sobre uno/ por ejemplo el hilo treinta ya empieza a estar muy delgado// el treinta y seis el cuarenta son hilos muy delgados/ hay hasta cincuenta sobre uno/ ya de textiles de cosas fuera/ de rápido sacan del mismo kilo que tú tejes/ um a la hora de tejer te da más prendas pero son más delgadas y son más finas y tienen otra idea/ ahí lo puedes ver en tu// la manga es más delgada que lo otro/ precisamente lo que tienes arriba/ la construcción es más gruesa/ um o sea que son usos que se hacen para la vista/ o sea la vista de uno/ la vista es la que vende/ porque o sea um/ si tú ves y éste te gusta y éste no te gusta// o sea/ que eso es lo que vende realmente/ la vista// ésta delgada que está muy bonita/ ahora/ hay diferentes/ ¿qué otra cosa te puedo decir de el hilo? um mira/ ¿sabes qué manda el mercado? por ejemplo/ cierto tipo de maquinaria/ yo trabajé con hilos coreanos/ pero hilos de poliéster/ el poliéster viene siendo/ hay poliéster de filamento continuo que es muy delgadito y hay poliéster de fibra corta que es/ que se va tejiendo se va juntando y se va haciendo el mismo proceso que en el algodón pero es puro poliéster/ se va juntando una hebra con otra/ una hebra con otra/ se va juntando y se va haciendo que se convierta en una especie de trenza y esa trenza se va metiendo a un// aquí tenía un libro de textiles y sería bueno que te lo llevaras y me lo trajeras/ fíjate <...> en este libro vas a ver cómo van encorchando/ se llama encorchar/ se ven metiendo uno en otro y a la hora que ya están así se mete a otra máquina y esa máquina los va tensando/ los va tensando <tú los ves así>/ son
660

gruesos y de repente se convierten en unas nada/ en un hilito delgadito porque se va tensando se va tensando se va jalando// o sea eso sería un proceso/ otro proceso será el acabado/ o sea/ gentes que manejan eso de maravillas desde hace miles de años son los hindús o lo chinos/ ellos tienen una tecnología muy muy avanzada en cuanto a cómo hacer sus procesos de acabado/ el acabado quiere decir que se ponen en/ con ciertas sales y ciertas cosas/ y ciertas anilinas si quieres dale cierto color porque el hilo viene siendo así como éste/ blanco o más que nada ámbar/ es un hilo entre blanco y beigecito/ hueso más que nada/ ese es el crudo/ el crudo se tiene que preparar para blanco 27 NI: ah/ o sea/ ¿primero es crudo? 28 MD: se teje crudo/ si tú quieres ya una vez que está en rollo/ <entonces es rollo>/ hay tinas/ se llaman tinas/ tinas de seiscientos kilos de mil quinientos kilos/ de tonelada y media/ esas tinas// ahí se meten los rollos/ se les pone agua y sale la cosa está que nuestra industria/ pues está en pañales porque el agua tiene que ser especial y aquí meten el agua que viene y obviamente que los chinos tienen muy buen agua/ tienen un acceso al acabado mucho más fácil que nosotros (tose) o los hindús/ um ¿tú has visto alguna fotografía de los/ la última fotografía en donde hubo el cambio de mando de los chinos? del presidente que era al presidente que es/ ¿viste la foto? 29 NI: no no/ no la vi 30 MD: mira um/ el presidente que es ahora se ve como de treinta y seis años/ treinta y cinco/ cuarenta cuando mucho y tiene sesenta y tantos y eso lo maneja el agua/ el agua que ellos toman es un agua muy muy buena/ entonces <~ntonces> / te da otra calidad de vida/ tienes otro aspecto/ todo cambia 31 NI: ¿baja en sales? 32 MD: no/ no/ aquí lo tenemos lleno de contaminantes/ entonces <~ntonces> / por ejemplo/ el agua ® tiene tres mil seiscientas partes por millón de metales contaminantes es la que tomamos (tose) <…> el acabado pues es una situación que
661

es la que define el color que también muy poca gente entiende qué es/ qué hacen// luego se trata de ahorrar y sale mal y bueno/ muchos problemas que hay por la falta de cultura en esto/ generalmente tenemos muy poco tiempo en esto/ la cultura es una cosa que se va mamando/ no puedes imponerle a nadie/ tú eres así o tú eres así/// el inicio del textil y todo eso se manejó cuando Marx trató de descubrir por qué había ricos y pobres/ la diferencia ¿sí te importa eso? 33 NI: mjú 34 MD: <...> descubrió el origen/ el origen es que tú/ sabías hacer suéteres <~suéters> y hacías un suéter en tres días y yo hacía un martillo en una semana/ entonces si tú querías mi martillo y yo quería tus suéteres <~suéters> / había un cambalache/// pero en ese momento ante la máquina de vapor/ entonces lo que alguien hacía en seis ocho o cuatro horas pasó a hacerse en momentos/ entonces <~ntonces> en un día sacaba doce suéteres una máquina/ entonces <~ntonces> el que tiene la mejor máquina/ la maquinaria más adelantada es el que saca una producción más rápida pero eso ya no tiene que ver con lo que se le paga al obrero <...> pero que el suéter que tú haces/ o la camiseta que tú haces con tu máquina/ porque en principio eran/ eran/ yo me imagino/ um que de un cono luego fueron dos luego fueron tres/ fueron añadiéndose hasta que empezaron a haber <~aber> muchos conos/ (tose) porque una vez trajo una persona/ yo lo vi/ los primeros que trajo eran de treinta y seis alimentadores/ treinta y seis conos en la máquina// una cosa que luego aprendí fue que los coreanos/ por ejemplo/ a sus conos les ponían doble A pero cada cono// hablo de poliéster de filamento continuo es un hilo finísimo/ parece seda/ finísimo/ ese doble A significaba que cada bobina tenía cinco kilos de peso/ ni un gramo más ni un gramo menos/ era parejo/ um eso permitía/ cuando tú lo metes a una máquina te permite una estabilidad muy buena/ entonces la tela sale una manera muy buena/ porque son todos iguales/ los metes en la máquina y luego/ hay hilos de clase / clase G/ abajo van poniendo los nombres a las clases y
662

es por la cantidad de peso/ cuando deja de ser uniforme el peso entonces ya es clase B/ clase G/ en fin/ y baja el precio/ pero por eso 35 NI: ¿y entre el hilo continuo y el otro queme decías que se va trenzando/ también/ el continuo es de mejor calidad? 36 MD: no// son diferentes cosas/ o sea un filamento continuo saca// no sé si has visto unas telas estampadas// brillantes/ que son de poliéster puro/ son coreanas/ son muy bonitas/ muy bien hechas/ tienen muy buena calidad de estampe/ el estampe tiene un problema/ que primero tienes que teñir la tela/ poner la tela a un color en esas tinas que te platico que son encerradas herméticamente/ ahí les pones varias sales y le pones anilinas/ las anilinas son muy caras/ entonces tú defines que sea marino oscuro/ marino así/ o azul francia/ azul claro o beigecito/ o sea los colores es anilina/ tú debes de saberla venir/ pero eso yo lo vi en anilina/ pero eran otras/ son anilinas en barro/ que yo trabajé algo de barro <...> por ejemplo/ hay un sulfato de sodio/ cuando tú pones a teñir/ ahí el problema de eso es que es muy caro la anilina/ la traen de Europa/ no sé de dónde/ haz de cuenta/ tú te acuerdas y aquí viene también/ precisamente/ en que el color obispo se sacaba de una/ de un molusco de mar/ ése/ el animalito se hacía cierto proceso y se sacaba este color obispo/ fuerte y ése es muy difícil de conseguir más que en ese proceso con el animalito/// los colores obispo y los colores son cosas del pasado/ o sea/ la gente lo que sucede es que no tiene curiosidad de nada/ en aquel entonces/ había curiosidad <...> 37 NI: para mí/ esta investigación empieza con cómo me maravilla ver la producción artesanal/ cuando he visto a la gente tejer en telar de pedal 38 MD: ¿sí los has visto? 39 NI: sí sí sí/ me gusta mucho 40 MD: yo creo que esto está hecho igual que el telar de pedal 41 NI: bueno y el de cintura que también me fascina
663

42 MD: sí/ se amarran/ aquí así es/ aquí así lo hacen/ sus vestidos esos tan preciosos que hacen
43 NI: y es eso/ uno ve la técnica/ ve el telar y después ve el producto y es maravilloso <…> ahora lo que he estado haciendo es irme a meter a las tiendas de telas y/ bueno/ ha sido un descubrimiento de "¿cuántas veces he estado aquí y nunca me había fijado que tienen la descripción junto al nombre tanto por ciento de algodón/ tanto por ciento de poliéster?”/ cosas que han estado ahí siempre que he acompañado a mi mamá cientos de veces a una tienda y esas cosas nunca les había puesto atención <...>
44 MD: pues mira/ aquí tienes una cantidad de textiles/ de hilos impresionantes/ o sea/ aquí vas a ver ellos tienen una cosa que bueno/ tu labor está empezando/ hay una película que se llama <evaida> La tierra de la gran promesa/ que se ve cuando llegan las gentes a las máquinas a los textiles/ cómo eran los textiles/ um cómo se hacían puros telares planos/ um puros así que se veía el telar/ pie/ trama/ pie/ trama/ pie/ trama hasta después fueron circulares que vienen siendo con idea del suéter y eso/ esa película si la consigues/ te va a dar una/ aquí tienes una fotografía claramente y aquí debe haber más <...>
45 NI: una pregunta ¿esto de las telas de pie y trama y luego la de tejido de punto es el tipo de fábrica o el telar/ la máquina?
46 MD: la máquina/ la máquina 47 NI: estas son 48 MD: y si un día quieres yo te aconsejo con un ingeniero que te deje entrar a una fábrica
que fabrica telar plano y otro que fabrica circulares 49 NI: gracias/ sí me interesa mucho 50 MD: y luego alguien que fabrica hilo 51 NI: sí me interesa muchísimo 52 MD: pues órale/ tú me dices/// primero quiero ver cómo tejen una textil/ una circular/
o telar plano o cómo se hace el hilo 53 NI: pues entonces me llevo tarea
664

Entrevista CALTEM-10. Entrevista semidirigida entre dos participantes. EL=Elías, 71 años, vendedor de telas. NI=Niktelol, 28 años, lingüista.
<archivo=CALTEM-010-411H-04> <señal=estéreo, minidisc Sony modelo MZ-N707, formato MP3> <duración de la grabación=143’ 34’’> <idioma=español> <texto=oral> <corpus=CALTEM> <ciudad=Puebla> <fecha de grabación=20-10-04>
<procesador=Windows> <fecha de transcripción=08-08-06> <transcripción=Niktelol Palacios> <informante=EL=Elías> <entrevistador=NI=Niktelol Palacios> <origen=EL=Distrito Federal> <origen=NI=Puebla> <papeles=EL=entrevistado, NI=investigador> <audiencia=> <lugar de la grabación=tienda El Buen trato, Centro Histórico de la ciudad de México> <interacción=conversación grabada> <temas= tipos de telas, propiedades de las telas para la confección> <observaciones=Este mismo informante aparece en la grabación 001 porque es el dueño de una de las tiendas que visitamos>
665

RESUMEN: Informante: EL: Elías. Procedencia: Distrito Federal. Grupo: vendedor de telas. Edad: 71 años. Sexo: hombre. Entrevistador: NI: Niktelol Palacios. Lugar: tienda El Buen trato, Centro Histórico de la ciudad de México.
1 NI: me gustaría que me hiciera favor de platicarme los tipos de tela que usted trabaje 2 EL: o los que hay en el mercado 3 NI: los que hay en el mercado/ procesos 4 EL: bueno/ sí/ ya/ entonces <~entons> en el mercado existen varios tipos de tela en
poliéster cien por ciento/ poliéster algodón/ el algodón/ seda natural/ rayón y otras fibras más y los procesos son muy sencillos/ todo depende de los acabados y del tipo de hilo que ustedes necesiten/ por ejemplo/ para poliéster se puede usar el dieciocho/ del hilo número dieciocho veinte veintidós y el poliéster todo viene del petróleo menos las fibras naturales que son el algodón y la seda natural y por lo demás/ todo lo demás son en/ digamos con el poliéster se hacen las telas como el chifón/ tafeta/ gasas/ chantung <~chantús> / um este/ organzas/ o sea/ todo tipo de tela para vestido de mujer/ también sirve para hombre como los casimir que es poliéster con poliéster lana o poliéster algodón/ todo es muy sencillo/ las fibras se enredan en ellas y se tejen y a la hora del acabado es como salen ya el tipo de tela/ por ejemplo/ el poliéster algodón o el tipo casimir para trajes de hombre es un hilo/ si no me equivoco de cuarenta o cincuenta <gueish> entonces <~ntonces> ya unidos o tejidos juntos ya salen las telas de algodón/ ahora// la otra fibra es la lana/ es una fibra natural/ ésa no tiene poliéster pero hoy día en el mundo noventa por ciento es poliéster y el diez por ciento ya son fibras naturales y el poliéster pues como le dije viene del petróleo/ entonces pues esa fibra sirve para todo/ es como la fibra mágica 5 NI: ¿y esa ha estado desplazando al algodón? 6 EL: ya lo desplazó por completo y no de ahorita/ de hace como veinte años para acá ya todo es poliéster y el poliéster es una fibra fabulosa porque se lava en casa/
666

que es muy importante y las fibras naturales como el algodón se pueden lavar en casa pero son más de tintorería como la lana o el lino que es algodón cien por ciento se tiene que lavar en la tintorería y el poliéster la maravilla es que en la casa y se acabó y sirve para todo/ todo/ el noventa por ciento de lo que se usa en el mercado en prendas es de poliéster 7 NI: el nylon es un tipo de poliéster o es otro tipo de hilo 8 EL: es otro tipo de hilo/ el nylon es otro tipo de hilo pero ése se usa ya poco/ se usaba en lo que anteriormente era ropa de mujer/ era nylon cuarenta/ pero ya/ el mercado está evolucionando/ ahora ya lo hacen con poliéster/ el nylon ya poco a poco se está retirando/ por la misma fibra porque el poliéster es una maravilla/ la misma fibra lo que trae ahorita puesto es poliéster o acrílico con poliéster ¿sí? el acrílico es otra fibra que es la que usan mucho para los suéteres/ mucho es acrílico pero el uso también es muy determinado/ es para los suéteres <~suéters>/ sí no pueden usarlo para las mujeres ni falda ni pantalones/ eh/ por ejemplo/ los pants es cien por ciento/ cien por ciento poliéster/ no es acrílico y el afelpado puede ser algodón y lo afelpan y parece acrílico pero es poliéster cien por ciento 9 NI: ¿y los acolchados? 10 EL: también/ el acolchado es cien por ciento poliéster porque a la hora de poner/ las chamarras llevan en medio una fibra que es cien por ciento poliéster pero se llama <…>/ no tengo el nombre ahorita/ una chamarra lleva/// ¡guata!/ la guata es de poliéster/ entonces/ viene la chamarra/ las que se ve acolchadas son noventa por ciento la guata también es de poliéster blanca/ es una fibra blanca que es como una almohada y eso hace que sea muy caliente la chamarra 11 NI: el otro día me estaba haciendo favor de explicarme los procesos de la tela/ como sale natural y luego para el color/// el estampado 12 EL: ah/ sí/ bueno/ la tela por lo general/ el hilo siempre es blanco y pues <~ps> tanto el algodón como el poliéster como las lanas todos son blanco entonces sale el hilo y luego se teje/ a la hora de tejer sale sucia/ se tiene que lavar la tela/ al lavar la
667

tela que es un proceso difícil para quitarle las manchas/ después de que ya está la tela pasa a/ este/ al acabado/ o sea la pintura/ digamos que se tiñe de un sólo color o de varios colores y después de que ya está teñida la tela/ vamos a decir/ ya se hizo azul rey/ se pasa a la fijadora para que el color ya no se corra/ ése es todo el proceso para cualquier tipo de telas// ahora/ los estampados pues hay diferentes maneras de estampar/ ¿no?/ hay estampado en papel que es el subliestático/ hay estampado en marco hay estampado en rollo// para las telas corridas hay también/ este/ el estampado de rodillo/ que sale ya la tela corrida/ todo es depende de cómo se va a usar o para qué se va a usar/ para <~pa> prendas sueltas pues se usa el estampado a mano/ con marcos y para la tela corrida pues <~pus> se aprovecha con rodillo/ en el rodillo se marca y ya/ se aprieta el botón y empiezan a salir los metros ya estampados/ claro/ poniéndole la pintura y todo igual que el acabado/ el acabado que se le da a la tela/ todo depende de tipo de tela/ si es delgada pues le ponen su tinte más/ más/ ya es cuestión/ más es técnica de las cuales ahí sí ya no podría yo decirle/ sino un ingeniero/ sí sería/ ay perfecto/ para los acabados de las telas 13 NI: para la hechura de las telas/ digo/ estoy viendo por ejemplo muchos tipos de chifón/ eso en qué varía es el tipo de trama/ es el <…> 14 EL: no no/ esto varía de dos maneras/ tornasol o liso// el tornasol le pones dos hilos y lo haces tornasol o el ancho/ hay ancho de uno cincuenta/ hay ancho de uno diez/ si lo quiere liso pues <~ps> no le pone más que hilo liso/ si no/ fuera hilo tornasol y sale la tela hilo tornasol/ por lo general así es como se trabajan las telas y cada tela tiene sus novedades/ o sea/ estamos regidos por Europa/ entonces <~ntonces> / la moda depende lo que venga de moda// si viene la lana/ entonces <~ntonces> la moda de México/ pues <~ps> es la lana/ si es acrílico pues <~ps> el acrílico/ si es poliéster/ pues <~ps> el poliéster/ estampado/ liso y el poliéster como se los dije pues es una maravilla porque pueden hacer de todo y como quieran// ya eso los técnicos son los que encargan de hacer las hilaturas y todo
668

eso/ hacen sus experimentos/ tienen sus laboratorios y ahí sacan las muestras/ tejen y a la hora de tejer pues <~ps> ya salen/ les gustó a las damas que es lo más difícil/ pues <~ps> ya/ es un éxito y casi todo viene de Europa y ya ahorita lo que es Corea y Hong Kong/ oriente/ están comiéndose al mundo/ ya es ahorita las mejores/ um bueno/ no no es que sean las mejores/ pero para <~pa> la cuestión económica son hoy en día las mejores telas del mundo por su precio/ ya Italia y Francia ya es muy caro muy caro/ son cosas bellísimas pero ya um muy/ muy fuera del público por lo menos nacional mexicano 15 NI: ¿qué tela es la que más vende?/ ¿qué tela son? 16 EL: no/ aquí todo depende del gusto de las clientas/ se vende chifón si es para noche pues <~ps> se vende chantung <~chantú>/ se vende crepé si es para día/ pues <ps>/ estampado/ gasas o chifones o/ pero no hay una tela específica que se venda/ todo depende de// para <~pa> el gusto de la clienta/ si la clienta quiere de noche pues <~ps> no se va a llevar una tela/ sino ya escoge una tela especial para vestido de noche/ primero su modelo/ escoger los modelos/ escogiendo el modelo pues <~ps> ya podemos nosotros decir qué tipo de tela para ese modelo son necesarias 17 NI: ¿eso ya tiene que ver con caída? <y> 18 EL: sí/ exacto// depende/ di lo quiere vestido recto pues <~ps> ya/ pero si lo quiere amplio pues <~pus> una tafeta o un chantung <~chantú> y ya la modista es la que se encarga de hacer los vestidos/ eso es las telas de menudeo/ ya los vestidos hechos/ por ejemplo/ ya la fábrica de vestidos compra sus rollos de tela porque ya tiene sus diseños/ a lo mejor es gasa/ es estampado o es crepé/ pero eso ya compran sus seiscientos o mil metros y ya los sacan al mercado// depende del diseño/ todo es/ aparte en las telas/ de las fibras que hay/ lo más primordial para todo lo que son telas/ son los diseños// si el diseño les gusta a las damas/ olvídese/ ya/ no les gusta no importa que sea seda cien por ciento natural no hay manera
669

de que lo compren/ eso es cierto/ muy barato/ es chino/ no pero/ si a la clienta le gustó es lo mismo 19 NI: ¡claro! 20 EL: si es barato/ es caro// le gustó 21 NI: sí/ además como no sabemos// de la vista nace el amor y es de "yo quiero ésa" 22 EL: exactamente/ igual/ le gustó la blusa la compró/ no le gustó le garantizo que no la compra porque no le gustó/ aunque sea seda/ lana/ aunque sea lo que sea 23 NI: ¿los nombres de las telas/ ésos los ponen las empresas/ ustedes también? 24 EL: no/ el noventa por ciento por ejemplo/ ya son muy conocidas en el mercado/ la gasa pues <~ps> es gasa aquí y en todos lados/ la tafeta igual/ ésos son nombres que ya tienen muchos años/ muchos años en el mercado 25 NI: y ésos como apellidos que les ponen/ ya ve 26 EL: eso es comercial/ eso es comercial/ si hay una tela muy bonita pues <~ps> lo pone/ le puede uno poner tafeta bicolor/ ya pero es tafeta/ sigue siendo tafeta pero ya es cuestión de llamar la atención para las clientas/ eso es para las clientas// la calidad son buenas pero las clientas si les da cosas así raras más se enfocan si le da así a secas no/ si le da tafeta así sola no/ pero si le pone tornasol o tafeta color/ o tafeta/ lo llama más la atención 27 NI: mhú ¿y ésos sí se los ponen ustedes? 28 EL: sí/ ésos se ponen en los negocios/ cada negocio pone su/ cien por ciento poliéster/ no se le engaña a la gente pero sí le ponen nombres raros/ por ejemplo tafeta italiana/ tafeta sueca/ tafeta no sé qué/ pero siempre sigue siendo tafeta/ muy buena calidad todas las tafetas porque son lo mismo pero cada tienda le pone sus títulos 29 NI: bien/ los hilos con los que se trabaja// de ésos/ ¿me podría platicar un poquito? 30 EL: no/ eso tiene que ser un técnico/ con un ingeniero/ eso sí/ nosotros compramos la tela por su textura y por su deniers pero no sabemos exactamente cómo la hacen/ los hilos son con los ingenieros/ eso sí necesitaría usted ir a una// mm donde que
670

fabriquen telas y ahí sí un ingeniero le puede decir hasta cómo los hacen/ cómo los enrollan/ todo/ y eso sí es muy importante además para su carrera 31 NI: sí sí sí/ es interesante 32 EL: pues <~ps> sí/ algún día va a tener que ir a ver a un ingeniero porque él sí sabe y aparte hacen las muestras/ tejen y lo que no sirve pues <~pus> ya lo desechan 33 NI: estuve en la Cámara de la industria textil y entonces veía que en los laboratorios/ de hecho/ la gente lleva las telas para ver si el color está bien y 34 EL: sí/ sí <...> <el fijo> el color y todo/ ésos son los ingenieros/ se dedican a eso y son ingenieros textil/ saben mucho/ los mexicanos somos muy/ muy inventivos para eso/ de veras 35 NI: ¿y en México qué se trabaja más?/ ¿el algodón todavía o se hace todo? 36 EL: no/ el algodón/ aquí en México y poliéster también pero el tipo de telas para <~pa> vestir ya casi no se fabrica en México/ para vestir/ se fabrica para <~pa> pantalón mucho/ pero para vestidos de mujer ya no/ ya la gente quiere importado 37 NI: ¿las mezclillas verdad? 38 EL: las mezclillas/ las gabardinas/ las lanas/ todo eso sí se fabrica mucho en México/ ¿eh?/ mezclilla muchísimo y cien por ciento algodón/ pero sí/ pero ya para <~pa> mujeres eso ya no funciona/ o sea/ funciona para <~pa> los pantalones/ una mujer va y compra un pantalón ya hecho pero no compra una mezclilla para hacerse el pantalón/ ya lo compra hecho para hacerse en las fábricas y ya ¡pum!/ vámonos/ pero sí la gente compra más en un vestido de noche para cuando/ que la tela para <~pa> hacérselo a su gusto que comprarse un vestido para noche en cualquier tienda/ necesita/ ya los vestidos/ ya las telas también están a punto de desaparecer porque los vestidos pues <~ps> ya salen más económicos/ no es lo mismo hacer un vestido que cien o quinientos es más barato/ pues <~ps> ya hacen quinientos vestidos y es mucho más barato hacer quinientos que hacer uno pero por lo general la gente todavía compra sus vestidos para la noche 39 NI: don E/ ¿para usted los encajes serían tela?
671

40 EL: sí/ no/ es tela/ todo eso es tela/ son telas que son de nylon tienen poliéster y tienen los bordados son brillantes/ no brillantes son perlas y todas esas cosas
41 NI: lentejuelas/ ¿verdad? 42 EL: lentejuela/ perla y todo eso/ eso se hace mucho en Francia y en Hong Kong y en
Corea/ ésos son los más importantes/ esos para vestidos de novia y pues <~ps> también todo eso es para vestido de novia 43 NI: los anchos de las telas// mm ¿eso de qué varía? 44 EL: varía que hoy en día el ancho de las telas// anteriormente era uno cinco metros ora es uno cincuenta/ por comodidad/ usted va a gastar menos/ un largo/ usa una cincuenta en vez de tres metros y además se aprovecha más/ las costureras aprovechan más/ y la moda que sí es alta/ menos alta/ se necesita menos tela/ más costuras/ ya con uno y medio ya es fijo y el noventa por ciento de todas las telas ya es de uno cincuenta de ancho 45 NI: toda la parte de acabados/ no sé ¿las tiras con las que se borda o eso ya no serían telas? 46 EL: no/ eso es un ingeniero textil les da todos esas cosas 47 NI: pero para usted ¿esas ya no son telas?/ ¿ya son cosas de acabado? o ¿cómo las llamaría? 48 EL: no/ esos ya son accesorios/ o sea/ la modista necesita unas tiras/ pues <~ps> las mercerías/ necesita botones pues <~ps> las mercerías/ pero ya no es tela/ tela es otra cosa/ los cierres y ya todo eso/ pues <~ps> ya es accesorios/ bordados y tiras y todo eso ya no eso no es// es otra cosa 49 NI: los terciopelos/ <este> 50 EL: es poliéster 51 NI: poliéster también 52 EL: todo sale con la maquinaria/ todo depende el hilo <…> 53 NI: para <~pa> ordenar las telas ¿hay algún criterio?
672

54 EL: no/ la moda por delante/ lo que ya no es moda atrás/ así es el criterio/ todo lo que es moda y temporada/ por ejemplo/ ahorita viene invierno/ todo lo grueso adelante/ las lanas y todo eso/ ya lo que es primavera/ lo que es estampado para <~pa> tras/ pero se vende todo porque hay gente que vive en csotas/ vienen y compran delgado/ no pueden comprar grueso/ pues <~ps> se asan
55 NI: bueno/ don EL pues ¡muchas gracias!
673

Entrevista CALTEM-11. Entrevista semidirigida entre dos participantes. LE=Leonardo, 25 años, Ingeniero textil. NI=Niktelol, 28 años, lingüista.
<archivo=CALTEM-011-533H-04> <señal=estéreo, minidisc Sony modelo MZ-N707, formato MP3> <duración de la grabación= 91’ 08’’> <idioma=español> <texto=oral> <corpus=CALTEM> <ciudad=Puebla> <fecha de grabación=25-10-04>
<procesador=Windows> <fecha de transcripción=19-10-06> <transcripción=Niktelol Palacios> <informante=LE=Leonardo> <entrevistador=NI=Niktelol Palacios> <origen=LE=Puebla> <origen=NI=Puebla> <papeles=LE=entrevistado, NI=investigador> <audiencia=> <lugar de la grabación=Instituto textil y tecnológico de Puebla> <interacción=conversación grabada> <temas= tipos de telas, pruebas químicas y físicas para las telas, normalización> <observaciones=>
674

RESUMEN: Informante: LE: Leonardo. Procedencia: Puebla. Grupo: Ingenieros textiles. Edad: 25 años. Sexo: Hombre. Entrevistador: NI: Niktelol Palacios. Lugar: Instituto textil y tecnológico de Puebla.
1 NI: <…> todo lo que usted me quiera platicar se lo agradecería mucho 2 LE: bueno/ aquí en el Instituto textil lo que hacemos son pruebas textiles tanto a hilos
como a telas y bueno/ se le determina todas las características que se pueda tener tanto en hilo como en tela/ ¿como qué?/ bueno pues su resistencia que pueda tener/ las solideces que pueda tener/ esto es/ bueno qué tanto desgaste pueda tener una tela/ si se aplica algún procedimiento químico/ si se somete a una solución ácida o alcalina qué tanto va a despintar esa tela/ si yo la someto a un cierto lavado y le aplico detergente/ le aplico una cierta cantidad de balines para hacer una acción enérgica a la tela/ bueno qué tanto desgaste/ ¿qué tanto se va a perder ese color?/ bueno entonces se evalúa y se determina cuál es el grado que se tiene/ también si yo coloco un cierto tipo de tela a un cierto grado de luz/ la mantengo durante unas diez horas/ veinte horas con una temperatura humedad controlada/ bueno pues el colorante también va a sufrir un cierto desgaste/ entonces// o una cierta/ va// el colorante se va a poner a desgastarse/ no pues también se determina ahí qué grado va a tener la tela si se somete a una cierta luz y ¿eh?/ bueno también hay otras pruebas como por ejemplo/ si yo meto a lavar una muestra de tela y/ ¿eh?/ determino/ cuál es el encogimiento que puede tener esa tela/ pues antes de ella yo mido/ determino cuáles son las longitudes iniciales de esa tela y yo las someto a lavar/ le aplico un procedimiento/ el procedimiento le aplico un lavado casero que nosotros hacemos normalmente en una casa y bueno/ determina cuál es el encogecimiento que puede tener esa tela/ eh bueno/ claro/ todo esto se realiza bajo métodos de norma mexicana/ son métodos de prueba norma mexicana/ también se pueden realizar métodos de la ACTM o AATCC que son normas americanas y bueno/ realmente eso es lo que se realiza aquí en el
675

Instituto textil/ aplicar una serie de pruebas para determinar las características o propiedades que pueda tener una tela y bueno/ también ¿cuáles son nuestro principales clientes?/ pues todos aquellos que son hilanderos o que producen hilo y normalmente la industria textil está clasificada por tres fabricantes o tres productores/ lo que producen el hilo/ lo que tejen <esa>/ el hilo y los que le dan el acabado/ entonces/ bueno a todas esas empresas son a las que nosotros les damos ese servicio y tratamos de cumplir con sus expectativas de analizarle desde el hilo/ analizar también lo que es la tela y analizar lo que es el acabado 3 NI: ingeniero/ por acabado entiendo estampado 4 LE: así es/ todo lo que se refiere a acabado es el teñido de la tela/ darle color/ preparar la tela/ bueno antes se prepara la tela para poder ser teñida y a su vez puede ser teñida/ puede ser estampada o bueno acabados muy especiales que pueden ser brillantez/ que pueden ser darle otro tipo de efectos a la tela/ ¿eh?/ un poquito ya más especiales para cierto tipo de telas/ ése sería el acabado y bueno le digo/ como la hilatura es producir nada más el hilo/ tratar de obtener un mejor/ un hilo con un mejor calidad y ese hilo tejerlo y ya después de tejerlo generar el acabado y bueno/ eso es básicamente lo que realizamos aquí en el instituto y bueno/ la situación que se pueda tener/ bueno pues la preparación que se pueda tener pues sí es preferible que se tenga ingenieros textiles o técnicos textiles para/ pues que tengan ese conocimiento primero de las fibras que manejan y bueno pues ya/ ver métodos de prueba y todo lo referente a ello y/ bueno aquí también se tiene un ingeniero químico y bueno ese es su parte se aplica más a lo que es el laboratorio ¿eh? químicos también realizamos aquí lo que es la destrucción de fibras/ bueno/ realizamos la destrucción de fibras para determinar qué fibra es/// nosotros nos trae el cliente su cono o su tela y nos dice “yo quiero saber cuál es la composición que pueda tener tal hilo o producto textil” y bueno qué es lo que nosotros hacemos/ bueno/ pues es destruir la fibra por medio de reactivos químicos para así determinar si es algodón/ si es poliéster/ acrílico y toda la gama de fibras que
676

se encuentran ahorita en la industria textil/ esos son/ básicamente todas las pruebas que nosotros realizamos 5 NI: ¿son muchas las fibras que están en el mercado? 6 LE: ¿son muchas? eh/ pues son/ hay varias/ por ejemplo se clasifican en las fibras sintéticas/ de ahí vienen/ bueno/ lo que es el poliéster/ el nylon/ el acrílico/ polietileno/ otras fibras y después vienen las fibras artificiales como es el rayón/ como es el acetato/ el rayón copraamoniacal/ todos los que son a base de celulosa/ después vienen las fibras vegetales que son el algodón que es el que/ el más común que se encuentra aquí o parte de nuestra vestimenta/ aquí en México o lo que se maneja más el algodón y casi mundialmente es lo que más se maneja/ claro que ahorita/ bueno pues se aplica más la fibra sintética para poder abaratar costos/ pero bueno/ sigue predominando la fibra de algodón que es la que en muchísimos procesos para producir telas/ para producir hilos es lo que se maneja/ el algodón y bueno/ de ahí son nada más/ casi las fibras que se clasifican de ese modo 7 NI: ¿en México es lo que más se trabaja/ el algodón? 8 LE: sí/ así es/ en México/ por ejemplo/ bueno aquí en Puebla se maneja más lo que es el algodón/ pero por ejemplo/ estados como Tlaxcala se maneja la lana más/ no productores sino/ ellos ya fabrican/ ellos compran la lana/ ellos son más productores de suéteres/ cobertores/ entonces se utiliza más la lana/ también se utiliza el acrílico/ el acrílico también se utiliza mucho allá que es muy grande/ a lo mejor lo conocerá que es ®// ®/ bueno/ es una empresa que produce un cobertores y bueno su principal fibra que ellos utilizan es el acrílico/ que es con lo que están compuestos en su mayoría los cobertores que son de acrílico/ entonces ellos son principales productores/ compradores/ ellos compran el acrílico para producir cobertor y hay otras empresas que en su mayoría se dedican a comprar la lana para hacer los suéteres <~suéters>/ eh/ y también algunos cobertores y bueno su principal fibra que ellos utilizan es el acrílico/ que es con lo que están
677

compuestos en su mayoría los cobertores/ que son de acrílico/ entonces ellos son principales productores/ compradores/ ellos compran el acrílico para producir cobertor y hay otras empresas que en su mayoría se dedican a comprar la lana para hacer los suéteres/ ¿eh?/ y también algunos cobertores// eso es en Tlaxcala/ en Puebla se utiliza más el algodón/ casi no hay empresas que trabajen aquí la lana/ siempre es algodón poliéster o el lino o ramio/ las fibras de poliéster/ en mezclas/ pero nada más/ no se utiliza otro tipo de fibras 9 NI: en cuanto a hilos/ por ejemplo/ ¿qué tipo de clasificaciones habría? 10 LE: okey/ bueno/ hilos se clasificarían/ bueno/ uno desde su fibra y bueno/ el concepto que se tiene en la industria textil o el fabricante o el productor primero es determinar/ bueno cuál es el uso que va a tener un hilo o bueno desde el inicio de la fibra/ ¿cuál es el producto que yo voy a comprar o voy a tratar de realizar? vamos a poner el ejemplo de una playera que es cien por ciento algodón/ una playera común y corriente/ la que todos normalmente utilizamos/ una playera/ bueno cuál es el uso/ cuáles son las características que debe cumplir esa playera y entonces yo <de> ahí ya determino necesito comprar un algodón/ necesito determinar qué de hilo y bueno a lo mejor hasta el color/ por ejemplo/ el color es completamente diferente/ hasta el mismo diseño de la prenda/ por ejemplo en Oaxaca/ en Veracruz/ en todas las partes donde hay playas los colores y los diseños son más vistosos/ por ejemplo/ normal/ aquí digo sí se compran playeras pero no son tan vistosas/ por ejemplo en esas partes en donde sí los colores son más vistosos/ entonces por ejemplo/ las características ahí sí cambian un poco en cuanto al diseño/ en cuanto a la moda/ en cuanto al uso que va a tener una persona/ bueno de ahí determinamos por ejemplo/ qué fibra es la que yo necesito de una playera/ necesito algodón/ bueno pues que sea cómoda/ que sea casual que pues realmente si la necesito planchar la plancho y si no/ no la plancho/ ¿qué más puedo necesitar?/ que siga siendo cómoda/ que cuando yo esté en el calor pues que se sienta fresca/ que me sienta yo fresca/ si estoy en el frío bueno pues
678

que me dé un poco de calor/ que mantenga un poco el calor esta prenda/ bueno/ entonces empiezas a determinar/ ah bueno/ ¿qué fibra me puede determinar esas características? y empezamos/ ¿una fibra sintética? es la más barata pero una fibra sintética no permite que si está en algún lugar en el calor/ si tienes una fibra sintética/ un poliéster/ te va a dar más calor/ si tú estás en un lugar frío y quieres que te cobije pues te va a dar más frío/ no guarda ni permite <...> ni transpirar completamente/ una fibra de algodón/ entonces seguimos con una fibra de algodón/ una fibra de algodón sí/ su característica principal es que permite que si tú estás en un lugar frío bueno pues te cobija o guarda más el calor/ si tú estás en un lugar donde hace calor/ de aire fresco/ te va a permitir que/ tu misma composición química te permite que ya no sea/ no te acalores tanto/ entonces/ por ejemplo/ ahí decidimos/ ah bueno entonces utilizamos una fibra de algodón y dentro de la fibra de algodón hay demasiadas variedades del algodón/ no nada más se compra aquí en México sino también en su mayoría hay en Estados Unidos y hay en la India/ donde se compra el algodón de mejor calidad// bueno/ entonces/ por ejemplo/ ahí determinamos tiene que ser una fibra cien por ciento algodón y/ bueno ahora vamos a determinar qué calibre de hilo/ el calibre se entiende como el grosor que pueda tener el hilo y bueno también a su vez hay una gran variedad/ pero por ejemplo/ estábamos hablando/ tenemos en mente ahorita una playera/ una playera común y corriente que utilizamos/ dentro de las playeras también hay sus especificaciones/ por ejemplo/ una playera normal como ésta pues es de un uso común/ no vamos a decir que es para un cierto tipo de gente con mayor poder adquisitivo/ entonces queremos que sea barata/ entonces también ahí determinamos otra característica “quiero que tenga una buena transpiración”/ que sea cómoda/ quiero que sea barata/ también lo determino/ ahora también eso me determina el calibre del hilo/ ¿por qué?/ bueno si yo hago un calibre mucho más fino/ más delgado/ bueno pues esa playera// este hilo cuando yo lo pese bueno pues su peso que va a tener la tela no va a ser tanto/ no
679

va a ser tan grande/ por ejemplo/ una tela con un peso por dos metros de doscientos gramos y una tela más pesada con doscientos cincuenta gramos/ la diferencia que es de cincuenta gramos/ eso también es un costo/ sigue siendo un costo/ entonces ahí también me determina qué calibre de hilo es el que yo voy a manejar y bueno/ ya también de ahí/ ya determinamos que si es barata/ que si es cómoda y entonces/ a lo mejor ya nada más determinamos el color/ por ejemplo/ lo más común es que por ejemplo un estampado es mucho más barato que una tela teñida/ bueno/ dependiendo claro del diseño/ dependiendo a lo mejor también de lo grande que es/ si es más grande/ si es más pequeñito/ si el estampado tenga una mayor fijación que nunca se caiga/ que no por ser barato y yo tres lavadas le doy y ¡pum! se acabó el estampado/ entonces eso también determina qué colorante voy a utilizar ¿eh?/ qué tipo de estampado voy a utilizar y todas esas características ya me determinan el producto final pero siempre en base/ bueno ¿qué es lo que quiero?/ quiero determinar que uso es el que yo le voy a dar/ ¿en qué parte va a estar este producto?/ ¿cuál va a ser mi cliente ya real?/ todo estas características ya me determinan el producto final y de ahí/ bueno/ los calibres de hilo/ bueno me preguntaba los calibres de hilo/ hay una gran variedad/ ¿eh? y bueno/ estos se determinan por sistemas de numeración// hay sistemas de numeración para <~pa> determinar o clasificar los hilos como está el número inglés/ hay un sistema que se llama así/ el número inglés/ el sistema denier/ ¿eh?/ el sistema métrico y bueno/ todos son en base un poquito más técnicos en base al peso y la longitud o longitud de peso que pueda tener/ ¿qué es esto?/ bueno si yo tengo un hilo y la base principal para clasificar un hilo es a través de su longitud ¿qué quiere decir?/ bueno si yo tomo diez/ de un hilo y yo lo peso en base a estas dos características me va a determinar el título del hilo o el grosor y así/ en base para todos los sistemas de numeración mundialmente es en relación a dos cosas/ entre su peso y la longitud que pueda tener 11 NI: perdón/ ¿el sistema que se utiliza depende de la fibra de la que está hecho?
680

12 LE: así es/ normalmente/ por ejemplo/ en las fibras de algodón o para hacer los hilos de fibra corta se utiliza mayormente el número inglés y por ejemplo/ bueno/ aquí entramos por ejemplo a lo que es fibra corta y fibra larga o filamento continuo/ filamento discontinuo/ por ejemplo/ una fibra de algodón es una fibra corta/ todas las fibras sintéticas se pueden producir o se producen en un filamento continuo// cuando hablábamos de clasificaciones de hilos por ejemplo/ hay hilos que son de fibra corta/ ¿qué es esto o a qué se refiere?/ bueno que ese hilo está constituido o está fabricado con fibra corta/ entendemos fibra corta cuando tiene una cierta longitud/ la fibra está cortada a cierta longitud y bueno ese hilo yo lo voy a realizar o producir con esta fibra cortada a una cierta distancia y yo lo voy a lograr fijar a través de una torsión/ así se va a constituir este hilo de fibra corta a través de una fibra con una cierta longitud y cuando yo le dé esa cohesión/ esa resistencia al hilo/ bueno/ voy a torcer/ ese hilo es con fibra corta/ hay hilos que son de un filamento continuo y que son producidas por el hombre/ ¿cuáles son?/ bueno pues cuando el filamento o el hilo/ el hilo no tiene fibra que está cortada/ la fibra es continua/ sigue siendo continua/ continúa continúa el hilo/ no está/ las fibras no están cortadas/ sino el filamento tiene una fibra completamente larga/ no está cortada continúa/ continúa/ continúa/ esas son las también clasificación de hilos ¿eh?/ cuando el hilo es de fibra corta y cuando el hilo es de filamento o filamento continuo/ o sea el hilo es completamente continuo/ esa es también una clasificación en cuanto a hilos pero los filamentos continuos solamente son para fibras sintéticas/ por ejemplo/ la fibra de algodón/ no/ la fibra de algodón nunca va a ser un filamento continuo ¿por qué?/ bueno/ pues porque es una fibra vegetal y esta fibra siempre la vamos a encontrar cuando van y la cortan/ siempre ésta tiene una cierta longitud/ varía claro/ sus distancias o sus longitudes pero siempre va a estar la fibra cortada/ entonces en este caso para el algodón y para todas las fibras vegetales van a ser fibras cortas/ hilos con fibra corta que van a tener una cierta longitud/ las fibras sintéticas/ en este caso las fibras sintéticas
681

vemos/ decíamos que podemos encontrar/// como estas fibras las realiza el hombre y determina ¿cuál es la necesidad que se presenta en la industria textil ¡ah bueno!/ yo puedo producir hilo o fibras de fibra corta o de filamento continuo ¿por qué?/ bueno pues porque cuando determinan producen ese hilo o ese filamento/ sí pero yo necesito mezclarlo ahora con una fibra de algodón para cubrir las necesidades que la fibra de algodón no me puede dar/ bueno pues yo <de tan sencillo> como cortar la fibra y obtengo ya fibra corta y la puedo hilar con la fibra vegetal/ pasa también en el caso de las fibras artificiales que también se puede producir eso yo puedo tener filamentos continuos de fibra vegetal/ pero puedo también producir fibra corta/ ¿para qué?/ bueno pues para mezclarlas con otras fibras/ ¿esto para qué? bueno pues para que todas las fibras que se presentan o que se tienen/ este para producir hilos/ no todos nos dan lo que nosotros queremos// seguimos con el ejemplo de una playera/ una playera cien por ciento algodón yo no pudo meterla a lavar/ la saco la pongo a lavar y simplemente la apago/ la hago bola la dejo ahí secándose/ ésta si yo me la pongo va a estar completamente arrugada/ ¿por qué? bueno porque es una característica que tiene así la fibra que tiene la fibra de algodón/ que no es tan fácil que yo le pase por lo menos la mano y vuelva otra vez a sus dimensiones originales/ que se le quiten las rayas o cuando nosotros planchamos/ le quitamos unas arrugas/ bueno no es tan fácil quitar unas arrugas/ ah bueno necesita uno meterle agua caliente/ vapor/ para que entonces la prenda vuelva a tener sus dimensiones originales y vuelva otra vez a su estabilidad y es algo muy común en las playeras y muy común en el algodón ¿por qué? bueno es una característica/ es un defecto/ bueno ya lo llamaríamos como defecto porque a nadie le gusta tener una prenda así/ entonces qué fue lo que se pensó/ bueno/ ay que crear fibras que nos permitan ayudar a quitar esta característica/ a que yo pueda eliminar esto que se produce en la fibra de algodón/ bueno qué necesitaría hacer/ bueno necesito una fibra que cuando yo la lave y ¿eh? pueda permitir que las arrugas desaparezcan
682

con una sola pasada/ a lo mejor con una sola planchada desaparezcan/ que se mantenga esa estabilidad y bueno ya vimos que con una fibra de algodón <siempre> no se puede hacer/ ¿por qué? pues porque su característica es ya definida de una fibra de algodón/ bueno/ le agregaron el poliéster/ la fibra sintética y la mezclaron/ entonces ¿qué se ganó con eso?/ bueno su característica de la fibra sintética es que es una fibra muy resistente por ser fibra sintética y permite que la prenda vuela a tener esa caída/ esa estabilidad que tenía la fibra y bueno/ ya vimos que la característica del algodón es que se siente cómodo/ se siente uno cómodo con ese tipo de prenda o con ese tipo de fibra y/ pero sus características del algodón qué es que son defectos que ¿eh?/ ya vimos que las arrugas las va a tener/ pero/ por ejemplo/ la vida útil que va a tener esa prenda o esa fibra de algodón pues es corta/ no es tan largo/ bueno/ pensamos que diez años y bueno/ se va a acabar la tela/ no sé/ se va a romper/ se va a desgastar/ pero qué pasa con una fibra sintética/ le va a dar mayor vida útil a la prenda/ ¿por qué?/ bueno pues porque sigue siendo una fibra sintética/ fue creada para que pasaran diez quince años y la fibra siguiera/ o sea/ no se rompe/ no se acaba/ entonces// cuando yo mezcle estas dos fibras ¿qué voy a ganar?/ bueno pues voy a ganar que la tela va a tener más durabilidad/ que cuando yo le pueda pasar la mano pueda planchar/ va a quedar a la primera y bueno qué más/ también gano/ bueno que la fibra sintética es más barata/ voy a ganar también en costo/ ¿que voy a perder?/ bueno pues que la prenda ya no es tan cómoda y bueno es más barata/ tan cómodo/ pero ya me ayuda a que esta mezcla de dos fibras me ayude a determinar más las características/ a cumplir más con las expectativas que necesita el cliente/ bueno y le digo/ esto está en base realmente al uso que va a tener tal producto 13 NI: pero para mezclar las fibras tendríamos que hablar del mismo peso en las dos que se están mezclando o si es filamento continuo tienen que ser iguales las dos fibras que se mezclan o no
683

14 LE: bueno/ en este caso sí/ por ejemplo/ como le decía/ si vamos a mezclar algodón y poliéster/ bueno/ pues las dos deben de tener/ más el poliéster debe de tener características similares al algodón para que yo la pueda mezclar/ necesita tener características similares para que yo pueda mezclarlas y bueno/ eso depende de las características de la fibra de algodón// también las características que se presentan en la fibra de algodón/ oh/ son la longitud que pueda tener para yo poder hilar/ bueno ¿qué es lo que necesito yo hacer?/ bueno pues necesito saber qué finura y finura <es que sí> la finura que pueda tener el algodón/ qué longitud va a tener esta fibra/ hablamos de una pulgada una pulgada un octavo una pulgada un dieciseisavo/ hablamos también del color/ el color también del algodón nos determina mucho también cómo se va a acabar esta tela o el hilo porque dentro de los algodones hay un grado de amarillez que se presenta en el algodón y bueno esto es ¿por qué?/ pues porque cuando las cosechas que se tienen o en lugares típicos/ en E.U. por ejemplo/ hay lugares donde hay cosecha de algodón pero el algodón es más amarillento/ en otras partes es más blanco y bueno esto lo determina ¿en dónde se encuentran ubicadas?/ ¿dónde les pega más el sol?/ ¿dónde tiene un tiempo de exposición mucho más extenso?/ ¿dónde le está pegando más el calor?/ eso también nos determina el uso que va a tener/ pero las fibras/ la característica de las fibras/ ¿qué es lo que nosotros buscamos es la longitud?/ es el micro/ es la finura/ el color/ y eh/ todo esto determina también qué hilo es el que yo voy a producir a obtener/ son las características principales del algodón
15 NI: no sé/ estaba pensando en algunas características de las telas como si es stretch o no es stretch/ ¿eso en qué momento se trabaja?/ ¿es el hilo o a la hora de tejer la tela?
16 LE: en qué momento/ sí/ sí/ realmente le digo que es desde que se está pensando en producir la/ el producto textil/ ahora vamos a hablar/ por ejemplo de un/ de un traje/ sobre algo muy caro/ o bueno/ no tan caro pero que sí tiene un alto costo/
684

vamos a hablar de un traje para caballero y bueno/ ¿qué es lo que debe tener este traje o qué es lo que buscaríamos?/ bueno pues que el traje primero no se arrugara/ primero es lo que haría cualquier ejecutivo o quien utiliza el traje/ qué es lo que yo/ qué él lo que cuando vaya a la tienda ¿qué es lo que quiero que este traje tenga?/ primero que no se arrugue y bueno que tenga así una vista o un diseño pues bonito/ que presente// aquí por ejemplo los colores/ los colores no son tan bruscos/ no son tan resaltantes/ no hay trajes verdes/ eh/ verdes con un color que no permitan cuando vea ese traje/ bueno que sea tan colorido y todo eso es lo que nosotros buscamos/ bueno que cuando yo me ponga ese traje/ bueno no tenga demasiado calor/ que no me produzca bochorno y eso es lo que necesitamos de un traje/ igual para un traje de dama eso es lo que se busca/ bueno y entonces y ¡claro! que tenga un poco de costo/ que tenga// no lo vamos a encontrar tan fácilmente/ bueno ¿qué es lo principal que vamos a buscar?/ lo que decíamos acerca de que el traje tenga una muy buena caída y no se arrugue/ es lo principal/ bueno y empezamos a clasificar y decimos/ mm/ si le metemos una fibra de algodón/ bueno/ una fibra de algodón/ ya vimos que es bastante cómoda/ me va a dar eso/ que sea bastante cómodo y ¿eh?/ también podemos hacer que el acabado del algodón sea bonito/ tenga un buen diseño para/ ¿qué pasa?/ bueno/ ya vimos que si el algodón bueno yo lo lavo/ va a estar completamente arrugado/ es más/ si yo me siento con un traje que sea cien por ciento algodón/ se me va a arrugar completamente o sea/ va a quedar arrugado/ bueno entonces ahí decimos no/ pues la fibra de algodón no me conviene/ bueno y ahora nos vamos a lo opuesto/ bueno pues usamos una fibra sintética le va a dar durabilidad/ le vamos a poder dar un acabado mejor/ eh/ va a tener una alta durabilidad/ va a ser durable/ o sea/ va a pasar tiempo y el traje va a seguir como si lo hubiéramos comprado/ sí pero el/ la fibra sintética nos va a dar calor/ si yo estoy en mi trabajo/ me va a producir calor/ va a ser incómodo/ no va a ser agradable andar trayendo el traje/ bueno tendríamos otra vez que empezar ahí a jugar/ qué otra fibra hay
685

que que me pueda dar esa característica y entonces por ejemplo/ los trajes para caballero son cien por ciento lana y eh/ puede haber una mezcla entre ellos pero bueno/ un traje de casimir elegante que se vende en algunas centros comerciales es cien por ciento lana/ bueno y entonces ahora a ver/ ¿qué características tiene la lana para que hayan decidido producir trajes de lana?/ de este para caballero y bueno ¿cuál es la característica de la lana?/ bueno que la lana cuando yo paso igual mi mano sobre el traje o simplemente con levantarme de una silla/ la fibra va a regresar a su estabilidad/ a su forma a su caída/ va a volver a seguir siendo con las mismas dimensiones/ no se va a estirar/ no se va a alargar/ ¿por qué?/ bueno/ tiene una recuperación rápida de su forma original/ entonces ahí ganamos en eso/ bueno el traje ya no se va a estar arrugando que es lo que cualquier persona que va a comprar un traje qué es lo que busca que no se arrugue/ la lana también guarda mucho la humedad/ o sea/ la lana se le llama hidroscopicidad cuando permite que el retener la humedad y no la suelta tan fácilmente/ entonces eso también nos permite/ bueno que la prenda sea más cómoda que ya no sea tan calurosa/ ayuda un poquito/ así ya determinamos lo que realmente queremos de un traje para caballero que tenga una buena presentación/ que yo me levante/ camine/ que yo haga cualquier cosa y se logre mantener las dimensiones del traje que no esté arrugado y ¿en qué más voy a ganar?/ bueno que el traje sea cómodo y ésas son las dos principales cosas que nosotros requerimos de un traje que sea cómodo y que tenga una buena caída y ya de ahí ya hacia atrás hacia atrás hacia atrás/ ¡ah bueno!/ entonces por ejemplo cualquier centro comercial dijo pues <~pus> bueno/ yo necesito ahora una tela que tenga estas características/ va entonces el fabricante de tela y le dice “ah mira>/ yo te estoy produciendo/ te voy a producir este tipo de tela con tal peso/ tal densidad/ tal número de hilos/ qué tanta cantidad de hilo/ yo te voy a meter en la tela para poder darte esto que tú me has pedido que <tensa> una buena caída y que no se arrugue y así se van hacia atrás hacia atrás hacia atrás/ igual el fabricante/ a lo mejor él no produce el hilo/
686

“quiero tal”/ ¿qué tantas torsiones debe llevar ese hilo?/ en fin y otras características y ya de ahí para atrás cuando compren ellos la fibra de lana/ ah pues/ también van a determinar cuál va a ser el largo de la fibra/ qué color debe tener ésta/ la fibra de lana y así/ cada uno va pidiendo/ requiriendo qué es lo que yo necesito qué es lo que va a necesitar qué es lo que requieres/ cuál es el producto final/ eso es primordial para la industria textil/ cuál es el uso que se le va a dar a esa prenda/ y digo/ la gama es completamente diferente/ vimos ahorita desde una playera que es cien por ciento algodón/ que es barata/ que su precio es económico (llamada telefónica)/// así es/ entonces/ veíamos ahí toda la gama de productos que pudieran o que hay aquí en la industria textil/ ya vimos desde un producto que es muy barato que este pues que no va a tener una alta durabilidad pero que este/ va a seguir siendo cómodo ese producto textil pero ya vimos ¿no?/ ahora no/ un traje con alto costo/ no es lo mismo que una playera/ su durabilidad también ¿eh?/ sí es un poquito más alta/ la fibra de lana dura más/ este el acabado también es completamente diferente y las necesidades son también completamente diferente/ sus necesidades son apuestas completamente/ pero bueno que hay otro producto textil/ eh/ por ejemplo los productos por ejemplo para los automóviles/ en el respaldo o toda la tela que tiene un auto para su uso/ el uso que le den por ejemplo ¿qué es lo que requieren ahí?/ pensando en un coche/ qué es lo que yo puedo querer que deba tener una tela que esté en el respaldo o esté en los asientos/ bueno primero que tengan una alta durabilidad/ no quiero que con un jaloncito ¡pum! se me rompa/ que no se manche/ bueno que se manche pero que si yo le agarro un trapito mojado y ¡fiu! limpio/ a la segunda o tercera se quita completamente/ a lo mejor/ bueno/ el color varía/ ahí no importa mucho el color o depende mucho de otras/ de otro punto de vista/ pero necesito que tenga una alta durabilidad/ que cuando yo le pase un trapito se limpie completamente y ¿eh? también claro/ que no sea inflamable o sea que si yo le/ si alguien fuma y ¡pum! se le cae una ceniza que se pueda prender/ que se queme la tela/ entonces/
687

otra vez/ ahí empezamos a decidir/ bueno qué fibra es la que yo le puedo meter y empezamos otra vez/ una fibra de algodón/ pues <~ps> no/ una fibra de algodón se arruga/ se acaba completamente y no me va a durar ni un año una vestidura para un carro/ empezamos con otras fibras/ una fibra artificial/ una fibra artificial/ por ejemplo como el rayón/ el acetato que también su base química es celulosa/ es muy parecida al algodón/ me va a dar también unas características de durabilidad pero hablábamos también de la mugre/ de la mugre que se puede manchar cualquier vestidura y ese acabado/ ése es un acabado especial que repele la mugre que no se quede completamente// hay acabados que también se le dan a la prenda/ bueno no/ en este caso no a la prenda/ a la tela que permita/ que si cae la mugre cuando paso un trapito se caiga completamente/ salga rápido/ ése es un acabado especial y que solamente se le puede dar también a las fibras sintéticas/ entonces ahí determinamos ya también a las fibras sintéticas/ entonces ahí determinamos ya también/ ¡ah no! tiene que ser una fibra sintética/ ¿por qué? ah bueno/ me va a dar durabilidad/ me va a aguantar muchísimo tiempo y lo principal es que le voy a poder dar esos acabados/ el acabado que repele la mugre y el otro acabado que decíamos que es importante que si alguien está fumando y se le cae una ceniza el carro o la vestidura no se encienda tan rápido/ bueno/ hay acabado que nos permite también la flama que no corra/ o sea/ que si se me cae por aquí la ceniza que se prenda completamente y corra/ ¿no?/ que caiga/ sí/ que se queme pero solita se va a apagar/ no se va a encender/ encender/ entonces eso es lo que yo voy a necesitar y de ahí otra vez empezamos a buscar qué es lo que yo necesito/ bueno/ que tenga estas características y dónde las voy a encontrar/ bueno pues en una fibra sintética/ lógicamente en una fibra sintética/ ¿por qué?/ porque me va a dar esa durabilidad/ va a aguantar muchísimo tiempo/ después de que pasen diez// veinte años de que le da el sol no se me va a acabar esa vestidura/ claro que sí van a sufrir algunas consecuencias pero van a seguir/ va a seguir en comparación con una fibra de algodón/ entonces igual vamos a determinar sus
688

características por ejemplo en/ ahora hablemos por ejemplo de una colcha para bebé/ ¿qué es lo que yo necesito o qué es lo que necesitaría?/ igual/ bueno/ pensamos// ¿qué es lo que necesitaría?/ eh/ no sé ¿como qué necesitaría? 17 NI: que sea suave/ por ejemplo/ la textura 18 LE: que sea suave/ así es/ que sea suave en textura que/ ¿cuál es el uso final?/ va a ser para un bebé 19 NI: que sea muy lavable/ por ejemplo 20 LE: así es/ igual/ que sea lavable pero básicamente qué es lo que necesitaría tener esa/ esta prenda o este producto que va a ser para un bebé/ o sea/ al fin y al cabo va a estar ahí un bebé/ bueno si esta tela no está completamente lavada/ desinfectada/ eh/ si tuviera una pequeña/ pequeñitas fibras/ eso al bebé le va a ocasionar que qué/ bueno pues que no pueda respirar bien/ que a lo mejor después de un tiempo/ ¿eh?/ esa fibra que él está respirando le pueda afectar al bebé/ entonces por ejemplo/ ahí como mencionamos la suavidad/ que bueno que sea muy lavable la prenda/ la vamos a lavar dos tres cuatro cinco veces a la semana y ¿eh?/ la característica también es que se tenga mucho cuidado con el bebé/ que a lo mejor para una persona más grande bueno pues oler esa fibra la pueda retener/ un bebé/ no/ a lo mejor no la pueda retener/ entonces <~entons> todas esas características también las necesitamos o son las del uso que va a tener este producto// entonces vamos otra vez a ver/ bueno una fibra sintética me puede producir esto que yo requiero/ pues nos va a dar durabilidad pero no va a ser cómodo para el bebé/ se va a estar acalorando/ bueno ¿qué otra fibra?/ una fibra de algodón sí me da esas características/ va a ser suave al tacto ¿eh?/ va a permitir que el bebé no se abochorne/ que no se acalore y eso es lo que nos va a producir la fibra de algodón y ya vamos a determinar otra vez/ una fibra de lana/ no pues una fibra de lana no tiene caso/ es muy cara ¿cómo voy a hacer una franela con fibra de lana?/ no tiene caso/ su alto es demasiado para/ su alto costo es también demasiado y ya de ahí vamos también descartando/ vamos igual descartando fibras/ fibras/ fibras/
689

calibre de hilo/ eh/ el acabado que se le va a dar/ por ejemplo/ ahí también es más/ es muy importante el acabado que tenga esta prenda/ igual ¿qué pasa si el bebé está enrollado en una franela y por ahí pasa una pequeña flamita?/ el algodón es/ se enciende muy rápido/ o sea/ con tantito que se le ponga flama/ corre corre/ ahí sí corre la flama completamente/ entonces qué pasaría ahí/ bueno pues a lo mejor que si yo pongo aquí la flama se queme tantito y se apague/ hasta ahí nada más/ que no corra la flama/ eso también es importante que sea que ese producto tenga ese acabado/ entonces <~entons> imagínate que yo ponga la flama y <fl> se enciende tantito y ahí muere/ que no siga// y ésas son las características/ te digo/ de ahí ya vamos determinando qué es lo que necesitamos qué es lo que requerimos para poder producir un producto textil 21 NI: ingeniero/ también cuando veo una tela no tiene la misma consistencia siempre/ a veces tiene como más abierto el tejido/ a veces es como más cerrado/ ¿eso de qué depende? 22 LE: bueno/ también depende mucho pues en base al uso/ por ejemplo/ ahora vamos a hablar/ un traje para buzo/ un traje para buzo ¿qué es lo que necesitaríamos de una prenda o ya sea de un bikini/ un traje de baño <para>/ bueno/ el uso/ ¿qué es lo que necesitaría si yo me pongo un traje de baño? ¿qué es lo que necesitaríamos/ qué es lo que tú requerirías? una es que tenga una alta durabilidad/ que yo me pueda meter al mar y que el agua salada no despinte la penda/ que pues no/ eso no me permita que yo salgo y esté completamente en el sol y me esté pegando completamente el sol/ bueno que igual que no se siga despintando/ entonces bueno/ una ahí es que no se me despinte la tela cuando yo me metí al agua salada y salgo me da el sol/ que tampoco se siga despintando pero que tampoco/ que qué es la característica que también necesita tener un traje de baño/ que bueno/ te vas a meter el agua y te va a entrar el agua/ es algo muy común/ pero que cuando yo pueda salir se seque completamente rápido o sea sales por aquí y no sé en unos diez minutos ya está seco está completamente seca
690

la prenda/ bueno y entonces ahí ya empezamos a determina con qué puedo hacer o con qué fibra puedo hacer/ que bueno uno la fibra no se despinte/ que no se despinte tan fácilmente/ que pueda aguantar el ph/ que pueda tener el agua de mar porque es agua salada/ ¿eh?/ que cuando le esté dando el sol y que tenga la prenda agua salada pues que no sea completamente/ que no sea más enérgica y me pueda tirar ese color/ ah bueno/ hay fibras sintéticas como el poliéster/ como el nylon que con un colorante especial o colorantes especiales me van a permitir que el colorante no se degrade que no pierda color/ que la tela no pierda color que no se esté cayendo rápido el color/ entonces por ejemplo/ ahí ya determinamos bueno ahí ya determinamos/ igual tiene que ser una fibra sintética y que tenga un buen colorante ¿qué voy a ganar? bueno/ pues que la tela no se te despinte/ bueno y ahora cómo hago para hacer que esa prenda ¿eh? cuando yo salga o cuando esté dentro del agua se caiga completamente rápido el agua/ se seque y ¿eh?/ por ejemplo/ para un traje para buzo un traje para buzo pues normalmente es del cuello hasta las piernas y no permite mucho el paso del agua/ bueno/ ahí qué es lo que yo necesito hacer/ bueno/ pues que el tejido sea completamente cerrado/ que los hilos que yo estoy metiendo en esa tela sean bastante cerrados o que haya una densidad muy alta de hilos que casi completen o sea que no hay espacio entre cada hilo/ ¿para qué?/ bueno pues para que no me permita el paso del agua o que no sea tan rápido el fluido del agua entre el cuerpo y el exterior/ entonces eso yo lo gano con la densidad del hilo que se amullanta tanto en la urdimbre como en la trama/ eso es lo que yo ganaría yo haciendo esto a la tela/ ganar es que no haya tanto paso de agua es de qué/ con la simple densidad que pueda tener/ este la tela/ pero por ejemplo ahora una gasa/ una gasa cuando tú te cortas o no sé/ en una curación/ tú has visto la gasa que su tejido es muy abierto/ o sea/ tú completamente ves la tela y tú puedes contar hasta los hilos que tiene esta tela/ bueno/ ahí lo que se busca en una gasa es/ con que sea absorbente con que esté completamente esterilizada/ sea suficiente para que yo
691

pueda/ sea/ pueda ser utilizada en una curación/ ahí no importa que el tejido sea muy abierto o muy cerrado/ además qué es lo que se busca/ si yo me pongo una gasa y tengo una cortada sí que esté cubierto/ pero qué pasa si/ imagínate si tuvieras una cortada y completamente te pones una tela/ ¿eh?/ con una densidad muy alta/ o sea que está completamente cerrada la tela qué es lo que va a hacer/ bueno que está cortada que tú tengas no va a ser que tenga aire/ que pueda curarse (suena el teléfono)/// sí/ entonces/ decíamos que una gasa me va a permitir que bueno/ que el aire corra que la herida por sí sola se cure/ que el organismo pueda producir esto/ que tenga una curación mucho más rápida cuando si yo pongo una tela que está completamente cerrada no va a permitir ni el paso del aire/ es más/ hasta se me puede infectar/ entonces con una gasa no/ con una gasa el tejido tiene que ser más abierto para que me permita que este/ se oree <~orié> un poco y que sea absorbente/ eso es lo que buscamos/ pero por ejemplo ahí son dos cosas completamente diferentes qué es lo que busco en un traje de buzo/ bueno pues que no me permita/ que el paso del agua no sea tan fácil que si me voy a mojar no sea demasiado y eso cómo lo gano/ bueno pues con una alta densidad de hilo/ que haya demasiados hilos en un cierto espacio ¿qué quiere decir?/ bueno/ pues que no haya ningún espacio entre los hilos/ que no haya orificios y en una gasa qué es lo que busco/ en una gasa yo quiero que sea absorbente/ su característica principal que sea absorbente y que me proteja de una herida pero que permita el paso del aire/ del mismo aire para que la herida no no sane más rápido/ ahí son completamente usos/ mientras en uno busco una alta densidad en otra no/ quiero que sea de poca densidad/ de eso determina/ sigue siendo en base al uso y bueno que una tela tenga una mayor densidad o menor densidad por ejemplo/ una/ un paraguas o una lona que nosotros ocupamos/ ¿qué es lo que yo busco?/ pues uno que sea completamente resistente que tenga una alta durabilidad/ pero su característica principal es que sea uno/ resistente/ ¿qué otra característica es muy importante?/ bueno pues que si llueve no permita que
692

el agua escurra y ¿cómo lo voy a ganar eso?/ bueno pues eso lo voy a ganar con dos formas que yo meta demasiados hilos/ que el ligamento esté completamente cerrado y que no permita que el agua caiga/ como en un traje de buzo pero también la puedo dar con un acabado/ si yo hago una alta densidad de hilos/ completamente una alta densidad de hilos/ en donde no hay espacio entre ellos para moverse y después yo aplico una resina yo voy a hacer que esta tela/ este producto ya no sea/ ya no permita el paso del agua/ entonces de ahí te digo/ se determina la alta densidad/ pero pues por ejemplo/ por ejemplo/ una playera o una camisa que se utilice en la playa/ si tú utilizas una playa en una playera que es muy pesada/ bueno que tiene un peso por metro cuadrado muy alto pues a lo mejor sí es fibra de algodón pues sí te va a seguir protegiendo todo/ pero te va a acalorar/ ¿por qué? pues porque tiene un gran peso por metro cuadrado/ es pesada la prenda/ bueno/ si yo utilizo entonces hilos más finos/ hilos más delgados pero que siguen siendo algodón cien por ciento/ bueno pues voy a ganar en que la prenda sea mucho más cómoda/ a lo mejor si el tejido es más abierto qué va a hacer pues que me va a permitir el paso del aire/ el aire va a estar circulando y no va a ser tan cerrado el tejido para que pueda ser cómoda la prenda y de eso depende la densidad o número de hilos 23 NI: ahora que hablaba del acabado/ por ejemplo/ que le puede dar una lona/ estaba pensando en que cuando la uso tiene como un parte de hule/ ahulada arriba y abajo uno puede ver el tejido/ lo mismo pasaría con las alfombras o con las telas acolchadas/ es esto mismo es ir haciendo distintas tramas 24 LE: eh/ por ejemplo cuando una alfombra/ bueno el tipo de tejido que se maneja para las alfombras ahí sí ya es un poquito más complicado el tejido/ porque lleva varios hilos/ uno que me permita hacer ese como tipo rizo o hay algunas alfombras que están ya cortadas y ¿eh? 25 NI: perdón/ por tipo rizo estoy entendiendo lo peludo
693

26 LE: así es/ sí lo peludito/ por ejemplo en una toalla es lo mismo que una alfombra pero el rizo que tiene la toalla está cortado/ entonces en la alfombra en sí/ lleva varios hilos/ no se utiliza la misma fibra/ sabemos que sirve para pasar/ para correr/ tiene que ser muy resistente la alfombra/ tiene que tener también/ una característica es que cuando yo pase con/ no con una escoba pero sí con una aspiradora/ el polvo se levante completamente entonces debe de tener un acabado en la alfombra que me permita que levante completamente esa mugre/ que yo le pase la aspiradora y a la primera tiene que salir esa mugre/ entonces/ es una característica principal y bueno/ el diseño del tejido/ qué fibra es la que voy a utilizar/ una fibra sintética pues son una buena resistencia y eh/ me decías también de una colcha/ una colcha/ una colcha igual/ una colcha tiene varios productos textiles porque por ejemplo está la base de la colcha y/ bueno después sigue con un relleno que es el que le da esa forma a/ a la colcha/ de ondulaciones y después de este relleno viene otra tela que bueno/ cuando ya se cose/ junto con/ contra el relleno contra la base/ bueno pues es cuando ya se forma la colcha y permite esas ondulaciones que bueno/ ya nosotros lo conozcamos como colcha/ pero sí/ ahí son la unión o el uso de tres productos textiles/ uno es mi tejido base/ otro es el relleno que es a lo mejor el relleno de una fibra sintética y después ahí viene ya la otra tela que es ya el diseño o el colorido que se le da a la colcha/ pero en este caso sí se utilizan tanto varias telas como productos como el polivinilo para quitar resina que se utiliza para las lonas que no permitan el paso del agua/ sí se utilizan mucho este tipo de acabados y de resinas para el uso que se la vaya a dar a algún producto
27 NI: ingeniero/ hace ratito que me hablaba de los trajes me decía/ me hablaba de casimir y de lana/ esa es una confusión que yo tengo porque o/ ¿de dónde salen los nombres?/ la base es cien por ciento lana en el casimir pero ¿por qué se llama casimir?
28 LE: ah/ bueno pues son nombres realmente comerciales/ todo es en base a/ pues al fabricante de la tela/ ¿por qué?/ bueno pues porque yo produzco un tela y bueno/
694

yo le voy a poner tafeta o bueno cómo le llaman/ ¿conoces algún nombre de tela? organdí/ organza 29 NI: chifón 30 LE: ajá/ un chifón/ bueno yo simplemente produzco una tela y técnicamente a lo mejor se llama un jersey/ técnicamente es un jersey/ pero bueno/ por tal cosita/ le hice una pequeña variación/ yo le voy a llamar chifón y así la voy a sacar el mercado y la voy a registrar como chifón/ pero simplemente es eso/ son nombres comerciales porque básicamente los tejidos que se producen o los tejidos que hay// bueno está el tejido plano y el tejido de punto/ las dos ramas que hay en cuanto a tejido/ el tejido plano está constituido de un hilo que pasa por arriba y que pasa por debajo de otro hilo pero en dirección contraria// si este hilo viene por acá/ bueno/ el otro hilo va a venir por acá y esto va a ser un tejido plano 31 NI: ¿y luego va a ir subiendo y bajando? 32 LE: sí/ va a ir subiendo y bajando/ éste se llama un tejido plano/ después/ la otra rama es el tejido de punto y este tejido de punto nada más va a llevar un solo hilo/ o sea/ su tejido/ para que yo pueda llevar este tejido va a estar constituido por un solo hilo/ nada más y ese hilo va a estar formando mallas que bueno se van a ir uniendo unas con otras y me van a producir ya ese tejido y bueno/ del tejido plano ya se desprende de ahí el tafetán/ se desprende la sarga y se desprende el/ se le llama/ el raso/ raso por ejemplo también hay telas que se llaman raso y que es simplemente el nombre comercial/ aunque técnicamente no es un tejido de raso o satín/ es simplemente el nombre que el fabricante o los centros comerciales le ponen/ no pues a esta le vamos a llamar organza o no sé/ otro tipo de nombre/ aunque técnicamente no sean/ por ejemplo el casimir/ el casimir es un tafetán/ puede ser un tafetán con una sarga/ pero como casimir no no/ o sea técnicamente lo conocemos así/ o sea una/ una prenda por ejemplo del traje que es un casimir/ dentro de esta clasificación es una sarga y dentro de esa sarga no viene/ a lo mejor ni siquiera el nombre de casimir/ pero el nombre es simplemente comercial/ o sea
695

es el centro comercial el que dice/ no ora esta tela se va a llamar así o el fabricante dice/ bueno/ ésta es una sarga pero ora yo le voy a llamar casimir y ya/ así es como le ponen/ entonces esto es por nombres comerciales nada más/ no por/ técnicamente no son el ligamento que se piensa porque casimir no existe/ en término técnico/ no existe/ organza/ organza tampoco te dice que es un tafetán o que es una sarga o que es un raso/ una alfombra/ una alfombra tampoco te dice/ pues <~ps> que es un tejido de rizo/ no/ no es técnico el nombre/ son nada más nombres comerciales 33 NI: ah/ muy bien/ ¿cuál es el tejido circular? 34 LE: el tejido de punto/ hablábamos de tejido plano y tejido de punto// el tejido de punto es el que te decía que está formado por un sólo hilo y que está formado por mallas y columnas que se van entretejiendo y que van haciendo la unión entre un solo hilo/ pasa el hilo y se va tejiendo/ va formando columnas otra vez el hilo se va uniendo y va haciendo la formación de columnas y bueno/ este tejido es el que se ocupa en playeras se ocupa en pants/ que se ocupa en/ en alguna ropa íntima/ en qué más se ocupa/ en calcetines/ es el tipo/ el tejido de punto es el que se utiliza 35 NI: ingeniero/ como normas de calidad/ ¿quién determina estas normas en el país?/ no sé/ hay alguna publicación anual/ o cómo se trabaja eso 36 LE: eh/ en cuanto a normalización/ está/ eh/ el Instituto Nacional de Norma (sic)/ que es a nivel nacional la que produce o bueno/ no produce/ establece cuáles son las normas que se tienen que seguir/ hay normas que son métodos de prueba/ cuando te platicaba aquí que nosotros realizamos pruebas textiles/ las normas que nosotros utilizamos son métodos/ métodos de prueba/ o sea un método de prueba es el que te dice bueno “vas a hacer la prueba de solidez de color al lavado”/ ah bueno/ se va a normalizar que debas de tener tal equipo/ tal detergente/ se va a normalizar que debas de tener tal tiempo/ un tiempo determinado/ si son tres ciclos/ cuatro ciclos y está esta institución que es el
696

Instituto Nacional de Normalización donde se rigen las normas/ bueno/ vamos a lanzar esta norma y este instituto a su vez está formado por comités y los comités son los que evalúan las normas o quien dice/ sabes qué/ “esta norma ya está en desuso hay que cambiarla/ hay que hacerle tal modificación”/ esos son los comités que trabajan sobre las normas y bueno/ dentro de la industria textil está el Instituto Nacional de Normalización Textil que ahí compramos las normas cuando están vigentes o solicitamos algún método de prueba y bueno también hay normas como las ACTM y ATCC que son normas americanas que se utilizan para/ que son/ siguen siendo igual métodos de prueba/ no hay muchas normas en cuanto a por ejemplo/ en una tela/ en un casimir/ por ejemplo/ en un casimir no hay/ no hay un método/ una norma que me diga/ bueno si yo voy a vender una tela para hacer un traje que me diga/ debe tener tal peso/ debe tener tal acabado/ debe cumplir con alguna solidez al lavado/ al sudor/ a la luz// no hay en todas las variedades normas así tan específicas/ por ejemplo en el IMSS ha avanzado en esto/ en cuanto a normas/ aunque son muy viejas sus normas por ejemplo/ si yo quiero vender al IMSS como productor de tela/ venderle tela por ejemplo tú vas al seguro y ves mucho la tela azul/ verde o la bata blanca del doctor/ ellos vienen sus telas muy específicas y dicen ah/ bueno yo quiero una tela que se llama indiolino/ quiero que tenga tal peso a tal densidad/ que tenga una resistencia a la solidez de tanto/ que tenga una resistencia a la luz de tanto/ entonces/ pero son muy pocas/ normas que se tienen para producir este tipo de telas/ o sea/ esas especificaciones son muy pocas/ no se tienen muchas/ son muy pocas pero está el Instituto Nacional de Norma Textil quien saca estas normas y donde normalmente se compran ahí y se compran ese tipo de normas y son métodos nacionales nada más 37 NI: y ya para exportar ¿habría que someterse a otras normas que serían internacionales? 38 LE: sí sí/ ahí sí/ como siempre van más avanzados y ahí sí hay normas por ejemplo las normas ISO/ también van muy avanzadas y sí hay normas donde te especifican si
697

vas a producir tal tela bueno debe cumplir con tal/ con tanto/ sí pero son normas internacionales/ casi no hay normas mexicanas 39 NI: y entonces ahí el vocabulario que se utiliza es más químico/ más de nombres internacionales de las fibras para poder entrar en contacto 40 LE: hay una norma de vocabulario textil si no me equivoco pero pues como siempre/ son traducidas de otros países y/ a veces/ tanto la traducción viene mal o es equivocada o es errónea/ entonces no es el término o no es el significado/ por ejemplo el significado de un rizo no es el término exacto/ pero sí son normalmente traducidas o copiadas de otros países 41 NI: ajá y en ese caso ustedes lo que tendrían que hacer es adaptarse a ese término que ya está 42 LE: así es/ a la literatura que se tenga de/ pues de años anteriores 43 NI: este instituto de normas del país ¿está en el Distrito Federal? 44 LE: sí/ está en el DF éste es un método de prueba/ Instituto Nacional de Norma Textil y ésta es <SUDIR 45 NI: Tolsá 54/ en el centro// ingeniero/ perdón/ en lo que lo copio estaba viendo esa foto/ ¿qué es? 46 LE: ah sí/ ésa es/ se llama un opening y esa máquina es/ bueno nos produce hilo dentro de la cama para producir hilos/ hay hilos que se llaman hilos de continuo de hilar/ hilos open end y éste es un hilo open end porque su sistema de hilar es completamente diferente a uno de sistema continuo de anillos 47 NI: ¿las máquinas de dónde las traen? 48 LE: las máquinas como siempre/ bueno como siempre no/ pero los mexicanos no somos productores de maquinaria/ esto viene de Italia/ puede venir de Suiza/ Alemania y básicamente son los productores de la India también/ son los que producen maquinaria (silencio, muestra la norma)// y mira/ aquí también viene el número de la norma y esto también los clasifica/ la A los clasifica como término textil/ si no/ también puedes entrar a/ cómo se llama la página/ búscala como
698

catálogo de normas mexicanas/ ahí vienen/ algunas normas son gratuitas/ otras/ por ejemplo ésta que ya dice INNTEX/ ya se tiene que comprar la norma pero sí/ si lo buscas como catálogo de normas ahí viene a Normas oficiales mexicanas y puedes buscar las normas textiles y también/ ya te marcan vocabulario/ todos los métodos de prueba te marcan vocabulario 49 NI: sí/ a mí en realidad me interesa el que ustedes manejan no/ más que lo que esté oficializado 50 LE: porque/ por ejemplo/ aquí sí viene/ bueno algunas normas sí manejan algún vocabulario 51 NI: bueno ingeniero/ le agradezco muchísimo su tiempo/ discúlpeme/ nada más su apellido para registrar los datos 52 LE: L 53 NI: ¿usted es ingeniero textil o ingeniero químico? 54 LE: no/ soy ingeniero textil 55 NI: ingeniero/ ¿cuál es su edad? 56 LE: ¿edad?/ veinticinco años 57 NI: sí/ es usted muy joven 58 LE: mjú 59 NI: ¿las ingenierías textiles en dónde se pueden estudiar?/ ¿usted estudió aquí en Puebla? 60 LE: está aquí en Puebla/ la Ingeniería textil está aquí en CU y está también las carreras de Técnico textil/ está aquí en Huejotzingo que es la Universidad Tecnológica de Huejotzingo y está la Universidad Tecnológica de Tlaxcala/ estas dos universidades son las que tienen la carrera en técnico en producción textil// ellos tienen técnico en producción textil y está aquí en Puebla la carrera de ¿tú también estudias ahí/ no? lingüística 61 NI: este/ sí/ la licenciatura la hice aquí/ pero el COLLHI está en el centro/ ya ve que somos los desterrados/ los filósofos/ músicos/ actores/ psicólogos
699

62 LE: ¡ándale! (risas) 63 NI: todos estamos desterrados 64 LE: ajá/ y ahí en CU está la carrera de Ingeniería textil y también/ bueno donde más se
conoce la carrera es en el Politécnico/ ahí es donde está toda la literatura y bueno/ todos los ingenieros que han salido de ahí del Politécnico 65 NI: ¿qué tanto la literatura que ustedes leen está en español? 66 LE: sí sí/ la mayoría está en español pero es/ es literatura ya muy vieja porque no hay información muy actualizada/ toda/ por ejemplo/ hay libros que son viejísimos/ bueno no he ido al politécnico pero/ por ejemplo de las de la literatura que yo tengo acá/ por ejemplo diccionario de tejidos 67 NI: ¡ay qué cosa tan bonita! 68 LE: éste es// bueno si te interesara yo puedo sacarle copia a ése/ ¿te interesan en inglés? 69 NI: seguramente tendré que revisarlo pero a mí lo que me interesa es en español 70 LE: sí/ porque tengo un diccionario en inglés/ en términos por ejemplo cómo se dice urdimbre en inglés/ que sería español inglés 71 NI: éste es el acanalado 72 LE: ajá/ tejido acanalado/ pero bueno mira/ por ejemplo/ acá te dice cuál es el término de acanalado/ como por ejemplo el término de tejido/ te dice cuál es el término real de tejido 73 NI: ¿a ver? ¡guau!/ ¡qué bonito! 74 LE: tejido/ aquí está 75 NI: “es el resultado de entrelazar dos o más series de hilos denominados urdimbre y trama” (lee)/ ¿eso tiene que ver con el acomodo/ verdad? 76 LE: así es/ como te mencionaba/ cuando un hilo pasa por arriba y pasa por abajo/ cómo se le llama a eso que es la formación de un tejido 77 NI: “entrelazar varios hilos para formar trenzas/ cintas/ encajes/ redes/ tejidos/ de manera que se denomina tejido a todo artículo que resulta del entrelazamiento
700

de uno o más hilos” (lee) <…> ¿y éste es el tipo de material con que se cuenta?/ o sea/ ya ediciones antiguas 78 LE: pero te digo/ ve ya de cuándo es y ya <es> muy viejo 79 NI: mjú/ del cuarenta y nueve 80 LE: ajá 81 NI: sin embargo hay cosas de aquí que no van a cambiar 82 LE: como un tejido o un tafetán/ como una sarga/ como tejido de punto/ pues no/ no van a cambiar/ van a seguir siendo/ a lo mejor lo que a ése le ha de faltar es la creación de nuevos tejidos/ porque hay tejidos que se han que son innovadores y que aquí no vienen/ o sea/ no se mencionan 83 NI: ajá/ ¿los encajes son tela? 84 LE: sí/ sí es una tela pero con/ su diseño es más complicado/ no es tan sencillo/ la máquina/ a lo mejor sigue siendo la misma pero el acomodo de esos hilos es completamente diferente 85 NI: ajá/ bueno pues después me gustaría mucho molestarlo para 86 LE: sí y si quieres venir y le puedes sacar copia 87 NI: claro que sí/ muchísimas gracias
701

Entrevista CALTEM-12. Entrevista semidirigida entre dos participantes. GE=Gerardo, 28 años, Ingeniero industrial. NI=Niktelol, 28 años, lingüista.
<archivo=CALTEM-012-533H-04> <señal=estéreo, minidisc Sony modelo MZ-N707, formato MP3> <duración de la grabación=65’> <idioma=español> <texto=oral> <corpus=CALTEM> <ciudad=Puebla> <fecha de grabación=08-11-04>
<procesador=Windows> <fecha de transcripción=27-11-06> <transcripción=Niktelol Palacios> <informante=GE=Gerardo> <entrevistador=NI=Niktelol Palacios> <origen=GE=Puebla> <origen=NI=Puebla> <papeles=GE=entrevistado, NI=investigador> <audiencia=> <lugar de la grabación=laboratorio de pruebas físicas, Cámara de la Industria Textil> <interacción=conversación grabada> <temas= tipos de pruebas físicas> <observaciones=>
702

RESUMEN: Informante: GE: Gerardo. Procedencia: Puebla. Grupo: Ingenieros. Edad: 28 años. Sexo: masculino. Entrevistador: NI: Niktelol Palacios. Lugar: laboratorio de pruebas físicas, Cámara de la Industria Textil.
1 GE: bien/ empezamos con este equipo que es un dinamómetro para <~pa> la resistencia a la tracción de las telas/ ¿si? ¿quieres que te explique las partes? bueno/ vamos a ver la carátula inferior/ exterior/ el péndulo/ mordaza fija/ mordaza movible y sus respectivas palancas ¿si? voy a utilizar la lectura de la carátula interior cuando tiene un contrapeso de ciento cincuenta libras/ entonces <~ntonces>/ perdón/ cuando no tiene el contrapeso de ciento cincuenta libras voy a utilizar la de adentro porque es de cero a ciento cincuenta libras y cuando se la coloca ya tiene ciento cincuenta libras y voy a utilizar la de afuera que es de cero a quinientas libras/ sí/ y bien/ mis muestras que voy a colocar en las mordazas van a ser de diez diez centímetros por quince/ de este tamaño// voy a extender mi tela/ por ejemplo extiendo mi tela y voy a verificar cuál es mi urdimbre y cuál es la trama para <~pa> poder realizar la prueba/ porque voy a realizar cinco de trama y cinco de urdimbre/ entonces <~ntonces> ya verifico/ regularmente en las/ cuando esto trae orilla/ ésta es la trama y los hilos que vienen hacia acá/ son la urdimbre// entonces <~ntonces> coloco mi modelo y marco <…> arriba y voy a tomar diferentes partes de la tela para <~pa> que le hagan la prueba y no sea del mismo tramo de la tela digamos/ se coloca acá otro y otro/ pues <~pus> es del mismo tramo de la tela/ entonces <~ntonces> marco cinco de urdimbre/ cinco de trama/ y las coloco en la mordaza que debe de tener una distancia de ciento cinco punto cinco centímetros/ de ciento cinco lo paro/ y ya coloco mi muestra/ y ya con el pedal voy a colocar mi muestra y ya luego aprieto y se cierran las mordazas/ posteriormente ya jalo la palanca hacia atrás/ para <~pa> que empiece a rasgar/ una vez que se llega a romper se para <~pa> / ya yo lo apago y tomo la lectura/ el resultado que me da es en libras/ después de las libras hago la conversión a
703

newtons/ de newtons a kilogramos de kilogramos a kilogramos sobre centímetros y eso es todo 2 NI: ¿esto es para el uso de la tela?/ es decir/ ¿el resultado que indica esta prueba para qué le sirve? 3 GE: para <~pa> las personas que vienen/ bueno/ mandan a hacer pruebas a la tela/ nada más le sirve para <~pa> ver qué tanto resiste su tela al estirarse a una fuerza de estiraje/ ellos van a determinar si su tela es de muy buena calidad o muy mala/ dependiendo de la/ del resultado/ si es algo/ lógicamente que va a ser más resistente/ pero si es bajo el resultado es muy fácil que se rompa la tela/ eso sería todo del dinamómetro/ y éste es también dinamómetro pero para la resistencia en madeja/ sí/ vamos a sacar una madeja de la rebanadera aprovechando <…> la rebanadera también/ sí/ vamos a sacar una madeja éstos son los de a hilos lo colocamos acá y tiene/ marca acá un contador de ochenta vueltas/ ochenta vueltas equivale a ciento veinte yardas/ ¿sí? y ya le da enter y ya/ entonces ya da sus ochenta vueltas y se va a parar/ en este caso no se va a parar porque no le dejaron de ser/ haz de cuenta/ termina una prueba se pone ochenta/ siempre tienes que borrar/ pero luego al siguiente se para/ ahorita lo vamos a parar manualmente/ le hacemos un nudo no corredizo/ vamos a sacar la madeja a modo de que no se amontonen los hilos/ si no ya no sirve la prueba/ los checamos y los tiramos y lo coloco en la mordaza ya luego prendo el motor de descender y ya la aguja negra va a empujar a la roja hasta que se llegue a reventar se regresa la negra y la roja queda marcando/ la paro y tomo lectura/ voy a tomar la lectura de adentro que es de cero a cien kilogramos/ entonces/ no importa que esté a esta distancia o más atrás/ tiene cincuenta/ cincuenta y dos punto cinco y ya la coloco en el formato y ya se hace una prueba para este tipo de resistencia en la madeja y básicamente/ igual el por qué lo hacen/ requieren los hilanderos este tipo de prueba pues <~pus> para <~pa> determinar qué tanto resiste su hilo/ dependiendo también del título del hilo// el título quiere decir el grosor del hilo/ a eso se refiere el título y bueno/
704

4 NI: 5 GE:
6 NI:

vamos a ver el título/ entonces <~ntonces> va a influir también el tiempo de ruptura de la madeja del título también/ el tipo de fibra que van a utilizar/ si es algodón/ poliéster/ entonces <~ntonces> ya ellos van a determinar qué tan bueno o malo es su hilo ¿esto qué es? esto no es/ no tiene nada específico para utilizarlo/ nada más se utiliza esta parte/ las mordazas fijas/ movibles/ la carátula de lectura y los botones de descender y ascender/ nada más/ éste no tiene nada de utilidad/ nada para <~pa> <sisarlo>/ y bueno te mencionaba del título/ aquí también vamos a determinar el título mediante una madeja y como te decía/ vamos a determinar el grosor del hilo/ qué número es// la numeración se maneja/ hay varias/ número inglés/ tex/ denier/ número métrico pero el que regularmente se utiliza es el número inglés/ en las fábricas ya hay gente que puede hacer las conversiones a este tipo de numeración dependiendo del hilo que trabajen entonces/ vamos a determinar el número de este hilo// regularmente todas las pruebas físicas son más fáciles/ más rápidas que las químicas porque las químicas necesitan más tiempo/ las químicas simplemente llega el material/ se introduce y está un determinado tiempo en acondicionamiento/ si es algodón más o menos doce/ veinticuatro horas/ si es fibra sintética/ menos tiempo porque no absorben demasiada humedad entonces/ ya saqué mi madejita y la voy a pesar mediante una fórmula para determinar mi título/ haz de cuenta// número inglés/ se utiliza una fórmula para determinar el número KXL sobre P/ K la constante/ L la longitud y P es el peso/ entonces <~ntonces> la constante que se utiliza para <~pa> gramos sobre yarda se va a utilizar una constante de punto cincuenta y cuatro de gramos sobre metros/ vamos utilizar punto cincuenta y nueve/ en este caso tenemos gramos sobre yardas/ punto cincuenta y cuatro por longitud de ochenta vueltas/ ves qué te dije/ que es de ciento veinte yardas/ entre el peso/ cinco punto setecientos setenta cinco punto setecientos setenta

705

7 GE: y ya me va a dar cincuenta y cuatro/ ciento veinte/ entre cinco punto setecientos setenta me va a dar un título once/ once punto veintitrés/ uno así se especifica el número inglés/ entonces qué quiere decir este once punto veintitrés que el hilo es grueso/ en la numeración inglés mientras el título sea más alto/ un hilo treinta/ cuarenta/ veinte/ los hilos van a ser delgados/ más delgados/ en este caso es un título once/ es más grueso/ es un hilo grueso
8 NI: ¿eso también depende de la fibra que se utilice para hacerlos? o sea/ que algunos permitan que el hilo sea más grueso
9 GE: bueno/ cuando van a hacer el hilo/ van a utilizar un diferente nier/ las fibras tienen también título pero son más micros// entonces <~ntonces>/ dependiendo del tipo de hilo que van a utilizar van a utilizar el micro/ y este/ si va a ser de buena calidad entonces <~ntonces> va a ser un hilo muy fino/ va a ser resistente y va a depender de las torsiones que le den a los hilos/ o sea/ ya es del proceso viene todo eso/ de cuántas torsiones va a llevar el tipo de fibra/ los micros que va a utilizar ¿para qué? van a utilizar ese hilo/ si es para toalla/ regularmente van a utilizar hilo no de muy buena calidad porque lo que quieren es nada más absorber/ si fuera de buena calidad ya meten otro tipo de calidad/ de fibra de buena calidad/ entonces <~ntonces> esto es en cuanto al título
10 NI: por ejemplo/ ¿este hilo para qué podría usarse? 11 GE: este hilo// es grueso/ regularmente lo utilizan para/ es algodón/ no es cierto/
poliéster/ va a depender el fabricante/ el tipo de hilo que utilice lo puede utilizar para las telas/ elaboración de telas/ para <~pa> las toallas/ en fin/ infinidad/ tapicería/ alfombras/ cortinas/ pedacería/ infinidad de usos textiles también/ textiles para (tose) perdón/ el asfalto/ lleva un tipo de material abajo del cemento/ digamos/ lleva otro material como para amortiguar/ entonces también lleva un tipo de material pero es textil también/ es un geotextil/ así se llama/ entonces lleva algo de textil también/ igual en las llantas también lleva material textil/ lleva cables es muy diverso/ este <…> entonces ¿alguna duda con el título?
706

12 NI: no// hace rato me decía que las numeraciones dependen de lo que está haciendo el fabricante o el tipo de numeración/ ésta que era la inglesa y que después la convertían/ ¿de qué depende eso?// ¿por qué a un fabricante le va a convenir más una que otra?
13 GE: por ejemplo/ número inglés para algodón/ y/ este/ el número/ el número denier es para filamento/ ¿qué quiere decir?/ el algodón es fibra corta/ es para fibra corta y el tex también/ entonces el denier/ filamento/ número métrico/ filamento/ regularmente el filamento son fibras sintéticas/ entonces <~ntons> ya lo utilizan para cobertores para <~pa> la fabricación de hilos de costura que son ya bien resistentes/ utilizan este tipo de numeración/ ya después se hace la conversión <...> este es el torsiómetro/ y va consistir en cuántas torsiones por pulgada tiene el hilo/ entonces <~ntonces>/ antes de iniciar la prueba debo de saber qué tipo de torsión tiene este hilo/ si es torsión z o torsión s/ si es torsión z/ al hacerlo hacia mi derecha se va a destorcer/ se destuerce/ lo hago hacia allá y lo jalo eso quiere decir que es torsión z/ si lo hago al revés/ hacia la torsión s/ lo único que me está haciendo es torcer y no lo puedo romper/ no se desprende fácilmente/ mientras que con la z/ sí/ entonces es torsión z y bueno/ en la carátula vienen torsión z/ aquí viene de cien en cien/ y aquí va de diez en diez/ por cada vuelta que dé de éste aquí me va a marcar cien y así y ya/ ésta igual/ de la misma manera va de cien en cien y de diez en diez y voy a utilizar una distancia de diez pulgadas y voy a utilizar un contrapeso con estas pesitas dependiendo del título que es/ ciento cincuenta y seis voy a determinar el contrapeso que voy a utilizar con esta formulita ciento cincuenta y seis entre el título que era once punto veintitrés y voy a utilizar un contrapeso de trece punto ochenta y nueve/ sí/ estas pesitas tienen un número del uno al siete/ no importa que se pase del contrapeso/ y ya/ coloco mi peso procurando no tocar la que va/ se va a destorcer/ <…> y ya empiezo mi prueba/ las coloco en cero y lo voy a dar/ aquí va un figurita de torsión z/ entonces <~ntonces> le doy y ya empieza diez veinte treinta cuarenta y empieza
707

a destorcer/ cien/ ciento diez/ ciento veinte/ ciento treinta/ ciento cuarenta/ doscientos y la aguja empieza a descender y cuando llegue a cero/ la apago// entonces <~ntonces> ya las cuento/ doscientos cuarenta y tiene una distancia de diez/ hilo sencillo/ va a destorcer diez y de nuevo vuelve a torcer/ entonces son veinte/ entonces <~ntonces> doscientos cuarenta sobre doce torsiones para pulgada tiene este hilo 14 NI: ¡qué maravilla! 15 GE: y ahora/ esto es en cuanto a un hilo sencillo/ si fuera hilo a dos cabos/ bueno haz de cuenta que viene así el hilo pero viene torcido/ es de dos cabos/ yo lo meto y de la misma veo si es torsión s o z/ lo que tengo que hacer nada más/ que mi hilo lo destuerza nada más/ me tiene que quedar bien destorcido/ si fuera a dos cabos o a tres o cuatro hilos/ a veces vienen torcidos los tengo que destorcer 16 NI: ¿hasta cuántos pueden venir? 17 GE: hay unos de seis/ de ocho/ pero son gruesos los hilos pero bien torciditos/ entonces <~ntonces>/ cuando piden torsiones hay que destorcer/ pueden variar de dos/ cuatro seis de ocho 18 NI: ¿siempre en pares? 19 GE: no/ a veces de tres/ entonces <~ntonces>/ ya nada más tomo la lectura que me dé/ por ejemplo/ ciento veinte ya no lo voy a dividir entre veinte/ sino nada más entre diez porque ya nada más estoy destorciendo y ya fue todo entre <…> eso es en cuanto a torsiones y en cuanto a la balanza/ tiene unidades que te mencionaba de los títulos yardas/ gramos/ el tex/ deniers/ granos también es otro tipo de numeración/ entonces <~ntonces> / yardas le doy enter/ entonces <~ntonces> en yardas yo ya hago mis cálculos/ simplemente saco mi madeja/ la peso/ me está dando once punto cincuenta y dos 20 NI: sí ésa es la diferencia
21 GE: entonces <~ntonces>/ ya me da el título directo/ ya no tengo que hacer cuentas/ ciento cincuenta y dos/ bueno/ con esta constante me da once/ si utilizo ésta también me tiene que dar constante/ simplemente/ tiene un perímetro de uno punto cinco yardas equivale a ciento treinta y ocho centímetros/ esos ciento 708

treinta y ocho centímetros por las ochenta vueltas entre cien/ para metros por punto cincuenta y nueve por la constante gramos metro entre en teoría me debe de dar lo mismo once punto veintiocho una pequeña diferencia nada más 22 NI: conversión 23 GE: conversión/ ajá 24 NI: es mínimo 25 GE: es mínimo sí/ por cualquiera de las dos que haga/ no importa y éste es el GGP que me va a determinar/ está apagado/ es/ en cuanto a las cintas de carda y estirador/ me va a determinar la irregularidad de la cinta// en la hilatura para hacer un hilo va a pasar de la apertura/ haz de cuenta/ ponen pacas/ unos cuatro paquetes de algodón/ va a pasar a una mezcladora las va mezclar/ va a pasar a las cardas/ las cardas/ ésta es cinta de un estirador/ va a pasar las cardas/ va a sacar ya el hilo/ haz de cuenta/ lo va torciendo/ torciendo/ en el veloz va a sacar un hilo así un pabilo/ del veloz pasa al trocil/ el trocil <~trosi> le da más torsión/ ya lo va a dejar bien delgadito/ como un hilo/ el trocil <~trosi> / así bien delgadito pero ya <…> bien delgado/ entonces es el proceso/ este es algodón 26 NI: ¿éste es el color natural del algodón? 27 GE: bueno/ hay de diferentes/ por grados/ de algodón/ entonces/ dependiendo si compra un algodón de mala calidad/ va a venir manchado/ amarillento/ va a depender también de qué tan blanco sea el algodón que sea bueno/ este GGP cuenta con ocho celdas del uno al dos van a ir las cintas de cardas y estirador del tres y el cuatro van a ir las de pabilo/ un poco más gruesos cuatro/ cinco/ seis/ siete y ocho para los hilos/ que ya están más cerraditos 28 NI: ¿estos huequitos tienen algún nombre? 29 GE: sí/ celdas// celdas/ y ya/ dependiendo si voy a utilizar cintas/ voy a utilizar rangos/ de/ para cintas de carda y estirador un rango de veinticinco/ a una velocidad de
709

veinticinco también/ y si voy a utilizar pabilo/ voy a utilizar un rango de cincuenta y velocidad de cincuenta y si voy a utilizar hilos/ rango cien y velocidad de cien/ va a pasar el hilo/ va a pasar por la celda y va a ir marcando/ entonces del uno al dos/ cintas de carda y estirador y me van a dar la regularidad de la cinta/ en cuanto a los hilos/ nada más me va a determinar los delgados/ gruesos y neps/ los neps son unas colitas que tienen/ a ver/ los vemos acá/ no sé si se nota/ estas cosas/ viene hilo delgado/ grueso y los neps 30 NI: ¿como éste? 31 GE: ándale eso es lo que va a determinar este equipo y me va a sacar una gráfica/ mi diagrama de masa haz de cuenta como si fuera un electro/ te va checando el corazón como está ta/ ta/ ta/ ta/ chun/ chun/ chun y ver dónde se encuentran fallas/ va detectando los delgados/ gruesos y neps y ya en el espectrograma ya lo grafica/ vas viendo aquí tus defectos 32 NI: ¿entre más altos son los defectos? 33 GE: los defectos/ las chimeneas más altas son defectos mecánicos y si son así como de colinas/ defecto de fibra// entonces <~ntonces> aquí/ si notas hay distancias/ entonces <~ntonces> / mediante cálculos van a determinar en qué parte de la máquina/ puede ser un rodillo/ una polea/ una banda/ de acuerdo a la distancia y el diagrama cinemático de la máquina tienen que ver ellos en qué parte de la máquina está ese problemita y ya/ lo ataca/ ¿sí?/ entonces éste es de unos hilos/ delgados/ gruesos y neps y tiene tres delgados/ treinta y ocho gruesos y neps sesenta y siete/ y aquí nada más van/ mediante ya la experiencia y todo eso/ regularmente no se toman estos errores luego/ luego/ si no se va hasta el final para que <~paque> probablemente eliminando éste/ se vayan todos los defectos/ no todos/ pero ya se vuelve a analizar otra vez/ se corrige y se vuelve a mandar una prueba y ya/ otra vez detectas ahora en dónde se encuentra la falla/ esto es en cuanto a
710

34 NI: ¿hay algún diagrama base para <~pa> algunos tipos de fibra/ no sé si es algodón la gráfica debe tener ciertas características o siempre va a ser así en campana?
35 GE: no/ hay unas gráficas/ un manual de a empresa que hace este equipo Uster/ se llama la marca/ tiene un manual// entonces ahí nos pone/ dependiendo del tipo de Uster/ la variación que va a tener en qué rango a nivel mundial está produciendo este tipo de hilo/ entonces/ en qué o cuántas empresas a nivel mundial en porcentaje producen este tipo de hilo/ y en cuanto a chimeneas no/ no hay alguna/ puede salir en pico/ puede salir en así/ como los temblores
36 NI: ¿la chimenea es la gráfica? 37 GE: la chimenea/ bueno/ ésta es la chimenea 38 NI: ah/ lo que sobresale 39 GE: éstas son las curvas/ éstos son errores mecánicos 40 NI: perdón/ otra vez/ la chimenea es lo más alto o todas éstas serían chimeneas? 41 GE: todas son chimeneas/ sí/ las que sobresalen y ya/ hay digamos el que está más
lejos a la derecha/ éste es el que regularmente se ataca y ya esto indicaría un/ aunque tenga otro tipo de forma pero es problema de la fibra 42 NI: ¿y estos datos? 43 GE: estos datos/ son de acuerdo a si el hilo/ la velocidad es de cien/ el tiempo de la prueba/ dos punto cinco/ la escala de cien y los datos que le debo de poner en delgados/ gruesos/ y en neps/ y si fuera una de carda/ lo único que va a llevar son velocidad cincuenta/ tiempo/ el mismo/ la escala cincuenta no le pongo delgados/ gruesos y neps y si fuera veloz/ veinticinco/ veinticinco e igual no lleva nada 44 NI: ¿y ésta es la máquina en la que se produce? 45 GE: ésta es la máquina/ ¿cómo se le llama?/ por ejemplo acá le pondría veloz o carda y si es open end o cabo abierto o si es de trocil o si es torzal/ es eso 46 NI: ¿el programa viene incluido con la máquina/ es un programa especial en la computadora para hacer eso?
711

47 GE: sí/ ya tiene una tarjeta para hacer <…> nada más que ya estaba muy antigua/ próximamente vendrá la otra y bueno/ éste es el seriplano para determinar la apariencia del algodón/ sí/ exclusivamente para el algodón y hay fotografías patrón de acuerdo al título inglés que tengan éstos voy a utilizar las fotografías/ éste va título doce a veinticuatro/ un hilo un poco grueso/ como viste/ once a veinticuatro a más delgado/ entonces va por grados/ A/ B/ C y D siendo el D el de peor apariencia y ya/ este es un título/ ha de ser un doce porque está grueso/ entonces lo coloco por el de hilos/ acá/ lo amarro de aquí/ lo echo a andar/ este se va recorriendo y lo va enrollando y automáticamente se para/ se enreda/ y ya nada más califico/ conforme a la apariencia este algodón/ ¿qué apariencia le ves?
48 NI: está como por acá 49 GE: en caso de que tuvieras duda/ que se parezca más a ésta/ le vamos a poner más C 50 NI: ¿en cuanto a la apariencia en esta no hay/ no me acuerdo cómo me explicó que se
llaman éstas? 51 GE: neps 52 NI: hay menos neps/ el hilo se ve como del mismo grosor/ no sé y aquí se empiezan a
ver aberturas 53 GE: ajá/ porque ya vienen más/ más delgados y por los estos/ los neps/ pues ya se
abriendo 54 NI: no sé cómo se llamen pero aquí el color es más liso y se empiezan a ver manchas 55 GE: pues <~pus> es por los mismos defectos que presenta el hilo/ podrá haber una
parte de la producción del hilo que venga bien/ posteriormente como que se desajusta algo o viene ya el material muy feo y empieza a salir este tipo de defectos/ entonces <~ntonces> podemos ver/ no se ve aquí un bloque donde se vea/ lo demás va/ sí se ve/ con defectitos 56 NI: ¿esto?/ aquí se hacen rayas y aquí está como muy compacto el color 57 GE: sí/ regularmente este tipo de hilo/ nomás lo hacen para <~pa> hacer jergas/ realmente no interesa la apariencia/ si fuera tela buena/ pues <~pus> sí/ cuidan
712

todos esos aspectos// bueno éste es el tambor de estiraje/ el tambor de estiraje va a determinar el título también de las cintas de carda y estirador/ y del veloz también/ en este tamborcito de estiraje/ aquí lo que voy a hacer tiene un contador en veinticinco/ lo pongo en cero/ bueno en veinticinco/ voy a colocar mi muestra/ bajo y voy a utilizar una longitud de tres yardas entre el peso de la madeja/ de la cinta y en pabilo voy a utilizar veintiún yardas igual/ veintisiete/ corto y lo voy a pesar y ya con fórmula saco el título/ se saca el título/ éste es dinamómetro para rasgado de telas o <elmendor>/ igual éste tiene tres péndulos/ uno de seis mil cuatrocientos acá vas a ver su contrapeso/ seis mil cuatrocientos/ uno de tres mil doscientos y uno de mil seiscientos ésta es la mordaza fija y la movible tiene la cuchilla/ aquí se dice de nivelar/ la burbuja debe estar en el centro con estos tornillos nivelador la ajusto ¿sí?/ debe estar en cero y al hacer la prueba la aguja debe dar en cero/ posteriormente voy a cortar mi tela/ voy a hacer cinco pruebas de urdimbre/ cinco de trama/ las identifico como la de tracción/ corto mis muestras en el sentido de la urdimbre/ tienen diez/ siete/ cinco/ cuatro/ cinco/ un centímetro/ uno/ uno/ uno/ cuatro/ cinco/ en cuanto a urdimbre/ entonces ya/ abro mis mordazas/ procuro que esta abertura me quede en el centro/ cierro mordazas// corto con la cuchilla y voy a friccionar/ ésta no rasga/ por el tipo de tejido/ no la rasga/ entonces me va a rasgar/ la llega a romper/ la rasga y va a marcar y esta carátula va de cero a cien en porcentaje/ lo va a dar en porcentaje/ ya tomo la lectura de las cinco/ saco promedio y que me dé cincuenta de promedio/ tengo promedio// ese promedio lo voy a multiplicar por el factor de este péndulo que es de seis mil cuatrocientas va a tener un factor de sesenta y cuatro/ de tres mil doscientas/ treinta y dos// de mil seiscientas/ dieciséis/ entonces/ una vez multiplicado por el factor me va a dar en gramos/ de gramos lo convierto a newtons/ los gramos entre mil por nueve punto ochenta y uno y ya tengo los newtons 58 NI: ¿qué telas son estas?
713

59 GE: esta es para/ puede ser para mantel 60 NI: ¿es algodón? 61 GE: a ver/ sí (toca la tela)/// mezcla/ ha de tener/ porque se ve la fibra brillosa a la hora
de/ y éstas son un poco más pesadas/ por eso no las puse igual/ nomás las rasga tantito/ porque las gabardinas sí las/ como son más gruesas/ menos la va a romper 62 NI: ¿y es como afelpada/ verdad? 63 GE: es/ no/ esta sirve/ pasamos a ésta/ ésta es el contador transversal y vamos a contar los hilos por pulgada que tiene la tela/ tanto en urdimbre como en la trama/ entonces/ estos son los hilos de urdimbre/ la mesa/ coloco/ con éste voy cortando voy viendo voy observando/ con éste voy pasando 64 NI: ¿esto es una lupa o tiene un nombre especial? 65 GE: no/ es lupa 66 NI: los que están así son urdimbre y los que están así son trama/ horizontal es trama 67 GE: ahorita nada más estoy viendo los de urdimbre/ los que están así 68 NI: vertical/ ya/ y va recorriendo con esto ¿al mismo tiempo? 69 GE: ajá/ al mismo tiempo que voy cortando y ya luego con la urdimbre ya se ve más/ está más abierto/ voy cortando otros cinco 70 NI: ¿entonces/ cada vez que mueve se va indicando uno? 71 GE: y ya cuento cinco nada más en una pulgada y ya saco mi promedio y esos hilos por pulgada entre dos punto cincuenta y cuatro para hilos por centímetro/ saco cuentas nada más y éste es el pilling tester que va a determinar las frisas que salen de la tela/ y bueno el material es el corcho que va adherido a toda la cámara/ se le agrega algodón gris plata <…>/ algodón gris plata 72 NI: ¿qué es eso? 73 GE: un material como si fuera algodón algodón pero/ plata// es para que simule y pueda hacer las frisitas/ estas frisas/ o el pilling se le llama también/ entonces/ para esta prueba voy a utilizar el corcho y el algodón gris y las muestras que voy a utilizar van a ser tres de diez por diez y el corte que voy a realizar va ser a cuarenta
714

y cinco grados así/ si fuera la trama también a cuarenta y cinco grados ¿por qué? para que no se deshile tan fácilmente y posteriormente ya le coloco resistol en las orillas para que selle bien y a la hora que esté la fricción no se deshile/ van a estar dos ciclos de media hora/ a la primera media hora salen y las voy a calificar/ y va la calificación de uno a cinco siendo la cinco la que no presenta pilling/ y sí presenta/ tres/ tiene/ dos es muy severo/ uno/ no uno/ perdón muy severo/ entonces <~ntons>/ meto mis muestras/ van a estar en constante fricción 74 NI: el algodón gris ¿sí es gris? 75 GE: sí es gris/ va a estar en un ciclo de media hora/ éste es para la luz/ la presión debe de estar a veinte kilopascales/ las muestras van a estar en constante fricción con el corcho/ como si fuera un lavado para que saquen el pilling/ una vez concluida la primera media hora/ saco y evalúo/ si veo que tiene una calificación de cuatro lo vuelvo a meter porque si tiene una calificación de uno punto cinco en el primer ciclo/ que es muy severo pues <~pus> ya se suspende porque lo único a que puede llegar es a uno 76 NI: ¿pilling o? 77 GE: frisas/ a toda la ropa le salen/ finalmente se da en fibra sintética de fibra corta/ por lo mismo que están en constante fricción/ salen y se enredan/ entonces/ cuando las jalas se va con todo y tejido/ no se va completo/ se va con todo y tejido/ es por la fibra/ por último éste es el dinamómetro individual para la resistencia del hilo individual <…> 78 NI: dinamómetro para hilos sencillos/ engomados y sin exagerar/ identificaciones de equipo 79 GE: este es el carro de velocidad/ ésta es la palanca de paro/ éste es el seguro de pretensión/ ésta es mordaza fija/ mordaza movible/ seguro de/ ya hilos que pasan por mordaza y ésta es la regla de elongación/ de aquí mi lectura va de cero a quinientos si no tiene este contrapeso voy a utilizar la de arriba así se la pongo 80 NI: ¿cuándo sería necesario ponerla?
715

81 GE: cuando el hilo tiene mayor resistencia de quinientos si se pasa ya tienes el otro que va atrás/ esta es la mordaza le quito el seguro y espero cinco segundos y bajo el seguro de contención y ya tomo la lectura/ son doscientos setenta gramos y ya se hacen veinte pruebas/ se saca su promedio y la elongación que tiene es de siete/ siete por ciento de elongación
82 NI: ¿qué es elongación? 83 GE: lo que se va estirando 84 NI: éste/ aunque se llame de pretensión es el que hace la presión 85 GE: la tensión/ ajá/ con éste/ haz de cuenta/ lo bajo y lo va a tensar y/ una vez que ya
está abajo/ cuando se rompe el hilo/ se para/ si no estuviera éste abajo/ se rompe/ se sigue/ pero sí/ ésa es su función y ya para <~pa> la velocidad/ se baja más rápido/ más lento/ esto es por las normas que manejan el tiempo de ruptura de veinte más menos tres segundos/ entonces <~ntonces> esto es para <~pa> <…> veinte sobre veintiún el rango// y ya el clima debe de ser de sesenta y cuatro más menos dos/ sesenta y cinco por ciento más menos dos de humedad relativa y veinte grados más menos dos esto es para que <~paque> el material que entre se acondicione en un equilibrio de humedad del material y ya se pueda revisar 86 NI: ¿las pruebas deben llevar algún orden? 87 GE: ¿las pruebas? pues no/ simplemente entra el material le ponen una etiqueta y ya ahí vienen especificadas las pruebas/ pruebas a realizar/ cada prueba ya tiene un determinado número nueve diez once/ doce trece quince/ dieciséis/ entonces <~ntonces> ya nosotros vamos a determinar qué prueba voy a utilizar más cantidad de tela/ marco mi cantidad de tela y ya/ voy viendo qué tanto voy a utilizar de cada tela 88 NI: ¿qué diferencia hay entre el bramante y la manta? 89 GE: ¿manta? el bramante y la manta/ la manta/ pues <~pus> / es que es más/ la manta está más/ pues <~pus> es que no hay mucha diferencia entre la/ ¿manta le dices?/
716

no/ no se ve mucha/ las dos son poco gruesas/ el tipo de tejido es plano/ casi no hay mucha diferencia 90 NI: ¿crudo es por el color o es algún proceso? 91 GE: eso es porque está crudo/ no está teñido/ no está acabado/ sale así del telar y ya se va teñir 92 NI: ¿estos nombres quién los pone? 93 GE: estos son nombres comerciales/ el bombasi/ cabeza de indio/ regularmente son para las hospitales/ tela cabeza de indio/ bramante/ ¿qué más? la franela/ regularmente les ponen nombres comerciales/ son nombres comerciales que ya están especificados/ cabeza de indio/ bramante 94 NI: y también prendas 95 GE: también mandan prendas/ para hacerles pruebas de identificación/ pilling <…> 96 NI: ¿qué tipo de tejidos hay? 97 GE: tejidos/ tejido plano/ tejido plano es el de los pantalones/ lo de las/ la mesa/ lo que se le pone/ el mantel es tejido plano/ ése es tejido plano/ el tejido de punto es el de las playeras/ utiliza maquinaria circular es de puro dúplex entonces <~ntonces> es/ el de las playeras y es desmalleable o sea que son/ es tejido de punto por trama/ el tejido de punto por urdimbre no puede desmallearse/ entonces lo utilizan/ no sé para encajes/ para las vendas/ bueno es por urdimbre/ no se puede desmallear fácilmente/ esos son los tipos de tejido/ de tejido plano/ de punto/ básicamente y ya ahí ya hay variaciones de punto/ de rombo/ o sea ya es diferente forma/ de canasta de éstos 98 NI: los hilos/ a ver/ entonces <~ntonces> depende entonces del tipo de fibra/ de la torsión/ del número de hilos/ este// cuál es/ otra vez/ así como el recuento de las pruebas 99 GE: el recuento/ bueno/ el de resistencia a la tracción/ lo único que voy a determinar ahí es cuánto va a soportar/ la tracción de dos mordazas/ la fuerza que van a ejercer esas mordazas sobre esa tela/ cuánto va a resistir y eso lo va a dar en libras/
717

en cuanto a la resistencia en madejas/ de la misma manera/ ¿cuánto me va a resistir el hilo de madeja a la tensión/ a la tracción/ bueno/ no es tracción/ a la fuerza que está ejerciendo los rodillos a la madeja/ en cuanto al <…> determina el grosor del hilo en cuanto al GGP luego al terminar a lo que es delgados/ gruesos y neps en hilos/ irregularidad en cintas y pabilos/ nada más/ en cuanto a la apariencia del algodón nada más eso/ precisamente eso/ me va a dar la apariencia de ese tipo de algodón que estoy utilizando/ el título para cintas de carda/ estirador/ pabilo/ es eso/ para la resistencia al rasgado/ de la misma manera/ qué tanto me va a resistir mi tela a una fuerza que lleva el péndulo y cierto contrapeso y la densidad cuántos hilos por pulgada voy a tener tanto en urdimbre/ como en trama y si es tejido de punto/ columnas y pasadas y el pilling me va a determinar las frisas que va a tener en dos ciclos y la resistencia individual me va a dar precisamente qué tanto va a resistir mi hilo en un determinado peso que le voy a colocar 100 NI: muchas gracias
718

Entrevista CALTEM-13. Entrevista semidirigida entre tres participantes. MA=Marco, 27 años, técnico textil. GE=Gerardo, 28 años, Ingeniero químico. NI=Niktelol, 28 años, lingüista.
<archivo=CALTEM-013-632H-04> <señal=estéreo, minidisc Sony modelo MZ-N707, formato MP3> <duración de la grabación= 105’> <idioma=español> <texto=oral> <corpus=CALTEM> <ciudad=Puebla> <fecha de grabación=08-11-04>
<procesador=Windows> <fecha de transcripción=15-01-07> <transcripción=Niktelol Palacios> <informante=MA=Marco Antonio> <otro participante= OS=Óscar> <entrevistador=NI=Niktelol Palacios> <origen=MA=Puebla> <origen=OS=Puebla> <origen=NI=Puebla> <papeles=MA=entrevistado, NI=investigador> <audiencia=> <lugar de la grabación= Laboratorio de pruebas químicas, Cámara de la Industria Textil> <interacción=conversación grabada> <temas= tipos de telas, propiedades de las telas para la confección> <observaciones=>
719

RESUMEN: Informante: MA: Marco Antonio. Procedencia: Puebla. Grupo: técnico textil. Edad: 27 años. Sexo: masculino. Otro participante: GE: Gerardo. Procedencia: Puebla. Edad: 28. Sexo masculino. Niktelol Palacios.
1 NI: muy bien/ lo primero que les preguntaría es sobre su preparación ¿ustedes son ingenieros textiles?
2 MA: bueno/ yo soy técnico textil y él es ingeniero químico 3 NI: ¿dónde estudiaste? 4 MA: en el Instituto Textil Nacional que es éste 5 NI: ¡ah! fíjate yo no sabía que aquí había clases 6 MA: bueno/ hubo hace tiempo/ ahora ya no hay 7 NI: y básicamente tu preparación para qué está/ para elaborar telas/ para <~pa> hacer
examinación 8 MA: para todo/ para acabado como hilatura/ todo eso 9 NI: ya/ perdón/ pero soy completamente nueva en el tema/ cómo están distribuidas
las materias para ustedes 10 MA: bueno/ primero fue hilatura/ todo lo que se ve en hilatura y segundo año fue todo
lo de acabado 11 NI: en hilatura también ven lo que son las fibras 12 MA: es lo primero/ en hilatura se ve todo lo que es las fibras naturales/ artificiales y
sintéticas y mediante/ y todo su proceso hasta llegar al hilo y ya en acabado se ve todo lo que es el estampado/ el teñido/ este todo el procedimiento de tejido 13 NI: ah okey/ qué pruebas son las que realizan aquí 14 MA: aquí realizamos identificación de fibras/ solideces al color/ tanto al frote/ solideces al lavado/ a la luz y al sudor/ son todas 15 NI: a ver/ a ustedes les trae la tela los clientes/ el mismo productor de telas o alguien que la va a usar para confeccionar o
720

16 OS: sí/ de hecho viene/ todo es un producto en tela/ este/ las personas que van a confeccionar/ por ejemplo/ quieren saber qué composición tiene/ qué fibras/ qué material van a usar para un diseño y este/ bueno/ así como viene la tela pasa por un registro o un contrato para ver qué pruebas/ tenemos que realizarlas y ya de ahí se divide para el área de laboratorios físicos o laboratorios químicos
17 NI: ¿ese registro se lo proponen ustedes o el cliente se los solicita? 18 OS: mm/ se debe de hacer/ nosotros lo proponemos/ es un contrato/ que es este//
que estamos de acuerdo por las dos partes de las pruebas que se deben de realizar/ el tipo de entrega y el precio que se va a manejar 19 NI: no sé/ por ejemplo/ para ver el tipo de tela o de hilo que tiene la tela/ ¿qué tipo de prueba es la que sigue? 20 OS: mm/ bueno/ ya después de lo que ya haya sido el contrato/ o eso/ mm/ vemos/ bueno hay un área donde llega toda la tela que se debe de analizar/ vamos allá/ vemos una etiqueta/ por ejemplo ésta con un tono amarillo/ bueno verde más fosforescente/ esto quiere decir que debemos de realizar esta prueba/ bueno esta etiqueta nos muestra que es una muestra que debemos de realizar la prueba/ por ejemplo aquí tiene número de prueba/ la tenemos ya numerada y aquí dice la trece/ la trece que es identificación de contenido de fibra/ entonces <~entons> esta etiqueta nos dice que debemos de realizar esta prueba y ya es como vamos a empezar/ empezamos con una prueba de quemado/ esto es para ver qué características tienen las fibras/ tenemos unas tablas donde nos basamos para ver las características de quemado/ después de haber hecho la prueba de quemado vamos a ir a nuestros procedimientos/ tenemos un manual de procedimientos de aseguramiento de la calidad/ ahí es donde tenemos todas las marchas o los procedimientos que vamos a seguir/ procedimientos las tomamos de las normas mexicanas/ de normas mexicanas y ya dependiendo de las características que vamos a tener es ya un procedimiento que vamos a seguir/ ya nos dice qué procedimiento podemos seguir y bueno/ acá como estábamos viendo/ dice
721

identificación de algodón lana o de acrílico van divididos los procedimientos/ los realizamos/ en caso de tener una mezcla/ bueno vamos a/ a otro procedimiento característico de esa fibra/ aquí lo que vamos a hacer es atacar la fibra por medio de reactivos químicos es disolver fibra/ porque estamos haciendo un análisis cualitativo y cuantitativo/ entonces vamos a ver qué fibra es/ la eliminamos y luego vamos a eliminar otra fibra/ en caso de mezcla y ya después vamos a buscar el que elimine a esa fibra y ya lo que tenemos que hacer es que ya no nos quede nada de fibra que todo se disuelva y bueno/ y ya tomando pesos/ primero tomamos un peso inicial/ lo vamos a meter a la estufa para que tenga un peso constante para que baje su peso/ quitar la humedad/ registro de todos esos pesos y al momento de ir identificando a quitando fibras vamos a revisar/ otra vez/ esos residuos a la estufa y tomar otra vez los residuos/ bueno el peso del residuo/ ya lo vamos a ir pasando/ vamos a tomar otra vez el peso constante del residuo y ya de ahí vamos a sacar los porcentajes de fibras/ entonces <~ntonces> estamos haciendo el análisis cualitativo y cuantitativo y bueno/ tenemos una bitácora en donde vamos a ir tomando esos pesos/ ajá/ por ejemplo/ ahí tenemos el folio/ la fecha en que se hizo la prueba/ tenemos un peso inicial/ esto es lo que pesa la muestra o su peso constante/ ya cuando estoy constante es cuando se empieza a usar la prueba/ se eliminó ya lo que es/ aquí fue algodón/ nos sobró un residuo y ya se pesa otra vez el residuo/ vamos a tomar su peso y ya vamos a sacar su constante y los porcentajes tomando en cuenta el peso inicial y los pesos finales 21 NI: mjú/ ¿la estufa es eso? 22 OS: esa es una estufa 23 NI: ¿y qué es/ en realidad es como un horno? 24 MA: en realidad es un horno/ sí es un horno 25 OS: eléctrico// la norma nos dice qué temperatura debemos manejar para hacer peso constante/ ahí tenemos esta perilla que nos sirve para ir liberando la temperatura y tenemos un termómetro que debe uno estar checando y debemos tener una
722

temperatura de ciento diez grados centígrados es la que nos pide la norma/ bueno ese termómetro está calibrado/ se debe de calibrar/ bueno es casi cada año/ debemos de tener los certificados de calibración que también nos piden por parte de las normas de calidad/ nos piden calibración de todo aparato e instrumento que mida/ entonces la balanza también debe de estar calibrada/ debemos hacer la verificación de que de que la <balanza> está cumpliendo con lo que es una verificación interna/ ésa debe ser antes de que realicemos una prueba/ tenemos un patrón de pesos lo vamos a verificar/ bueno aquí lo tenemos/ es una pesa pequeña/ la ponemos/ es de por ejemplo/ diez gramos/ al poner esa pesa nos debe de marcar diez gramos o a lo mejor nos marca diez punto cero cero uno/ bueno pues si <~pusí> nos marca diez punto cero cero uno/ lo debemos de reportar en la gráfica de verificación// bueno en caso de que nos dé diez punto cinco o diez punto quinientos eso quiere decir que ya está muy fuera de los rangos de tolerancia que nosotros estamos manejando/ entonces debemos/ en ese momento debemos avisarle al coordinador de operaciones que debe de checar esta balanza o mandarla a calibrar porque ya no está cumpliendo con lo que nosotros estamos/ bueno con los patrones que estamos manejando 26 NI: ¿esto qué es? 27 OS: esto es un fusiómetro/ esto es un frotímetro/ éste nos sirve para hacer la prueba de solidez del color al frote/ esto se pone/ este un testigo aquí o una muestra de tela en esta parte y en esta parte se pone un testigo blanco/ una pequeña tela blanca y bueno/ lo que hacemos es que tenga contacto esa tela blanca con la tela/ por ejemplo/ el color y lo que se va a hacer es frotar lo que hacemos es frotar/ lo que va a hacer después de esas diez vueltas que se dieron/ este/ quitamos la muestra quitamos el testigo/ se hace esta prueba de frote en seco y en húmedo/ en seco bueno pues es así como se mete el testigo/ en húmedo se debe humedecer y se toma el peso/ el peso húmedo es a cien por ciento al peso de lo que pesa ese pequeño testigo y entonces así se hace la prueba de frote
723

28 NI: ¿y dependiendo de la tela a la que se le esté haciendo la prueba va a variar la prueba testigo o no?
29 OS: no/ para todas es el mismo testigo porque la norma nos pide ese tipo de testigo/ un testigo universal para hacer este tipo de prueba
30 NI: y ése ¿de qué está hecho? perdón 31 OS: está hecho de algodón/ está hecho de algodón y bueno/ ya viene blanqueado y es
el que se debe utilizar ya para/ no/ ese testigo nada más sirve para hacer esta prueba/ por eso ya por ahí lo tenemos 32 NI: y ése ¿tiene alguna sustancia especial o algo? 33 OS: no no no/ nada más viene ya hecho/ blanqueado/ bueno de fábrica/ yo creo o de marca porque es por parte de la ATCC que está/ ATCC que es una norma internacional y ésa es la que lo pide y ahí se debe de comprar 34 NI: ¿y qué le pasa a la tela/ es decir/ a partir de las fibras de las que esté compuesto se va a desgastar más rápido o menos rápido? 35 OS: sí/ lo que vamos a ver aquí es cómo se decolora y cómo se transfiere el color/ por ejemplo/ una tela negra/ vamos a ponerla aquí/ después de hacer el frote/ vamos a ver que nuestro testigo se mancha de color negro en seco y en húmedo a lo mejor puede haber más transferencia de color/ entonces <~ntonces> se puede manchar más por el medio húmedo y esta tela la de abajo/ donde se realizó el frote/ vemos que se desgasta el color/ bueno pues lo que vamos a calificar lo que es el cambio de color de la tela que estaba abajo y la transferencia de color del testigo que fue cortado? 36 NI: y entonces eso depende completamente del color de la tela más que de la fibra de la que esté compuesta 37 OS: sí/ aquí lo que vamos a tomar en cuenta nada más es el color/ nada de composición de fibra/ nada 38 NI: sí/ porque pensé que algunas al frotarlo se iba desgastando más el hilo y ¿con aquélla?/ perdón/ en ésta ¿qué es lo que se ve?/ ¿qué prueba se hace?
724

39 OS: en esta lo que vamos a ver es secar muestras/ tengo mi muestra/ la meto/ después

de diez minutos/ bueno/ primero lo que voy a hacer es pasar mi muestra/ como la

corté/ la peso/ anoto el peso/ la meto/ después de diez minutos la vuelvo a pesar

y veo que mi peso cambió bueno/ bajó/ eso quiere decir que quitamos humedad

en lo que es la tela/ volvemos a regresar/ después/ a los siete minutos/ cinco

minutos/ volvemos a pesar otra vez la muestra y vemos que ya bajó un poquito

más/ bueno así nos vamos hasta que llegue a su peso constante/ hasta que ya no

cambie el peso y en ese momento ya podemos empezar a realizar ya lo que es la

prueba del procedimiento/ es para lo único que nos sirve/ para secar las muestras

y evaluar su peso constante

40 NI: digamos que esa deshidratación que se hace de la tela ¿de qué depende? o sea/

ese que vaya perdiendo peso al meterla a la estufa

41 OS: sí/ bueno lo que hace es que sólo quitamos humedad/ vamos a quitar toda la

humedad del ambiente que tenga de afuera y lo único que va a hacer es quitar la

humedad que tenga esa tela/ es la única función que tiene/ quitar humedad

42

NI: eso que estaba preparando ahí/ ¿qué es?

43 OS: esto es una solución de ácido acético porque/ tenía yo/ bueno/ tenía mi muestra/

disolví esta muestra con un poco de hipoclorito de sodio/ la puse a ebullición/

después <de que se> eliminé el algodón/ luego lo metí en esta solución que es para

neutralizar el hipoclorito de sodio/ esto es para que <~paque> después de que

utilicé el hipoclorito de sodio/ al momento de neutralizarlo puedo utilizarlo en otra

solución/ eso es/ que no me haga una reacción con otras soluciones porque el

residuo todavía lo voy a utilizar para <~pa> identificarlo/ bueno/ entonces aquí

estoy neutralizando/ después de que lo neutralicé/ lo enjuago con agua y ya puedo

utilizar otro reactivo y ya no hay peligro de que se mezcle el reactivo anterior con

el nuevo que voy a utilizar

44 NI: ¿y aquí qué tiene?// ¿esto es tela?

725

45 OS: sí/ es tela/ sí esta tenía una mezcla de algodón poliéster y ya lo que eliminé/ fue el algodón y me queda poliéster/ bueno supuestamente/ ya hice la prueba de quemado/ lo que me olió es a papel quemado y desprende humo negro con un olor un poco dulce/ ésas son las características que nos da la prueba de quemado y ya de ahí sabemos qué procedimiento utilizan
46 NI: ¿qué instrumentos son básicamente los que necesitan aquí? 47 OS: ¿los qué?/ perdón 48 NI: instrumentos 49 OS: instrumentos/ ah bueno son lo que es vasos de precipitado/ que debemos de tener
bastantes/ tenemos <...> mayor que es un vaso que tenemos que usar/ probetas que también es importante para ver qué cantidad vamos a utilizar/ pipetas/ que son muy precisas/ y bueno/ el que es/ este termómetros/ varillas que ésta nos sirve para revolver la solución/ este/ ah aquí está/ crisoles/ estas sirven para recuperar todos los residuos pequeños/ los recuperamos en un crisol y tenemos varillas indicadoras de ph y por aquí tenemos otros 50 NI: ¿las varillas cuándo las utilizan? 51 OS: ¿estas varillas? estas varillas las utilizamos cuando realizamos solidez del color y solidez del color al lavado/ para eso utilizamos estas varillas y bueno/ tenemos que es un plato caliente/ este plato nos sirve para tener temperatura constante/ no es como la parrilla/ este se puede grabar la temperatura/ para eso nos sirve/ tenemos una bomba de vacío ésta es para succionar todo el líquido de la solución y nos quede puro residuo sólido/ es donde se va a conectar el crisol/ mm/ se succiona todo lo que es líquido/ nos deben sobrar líquido aquí/ en esta parte/ y/ por aquí ¿qué más tenemos?/ bueno es importante tener agua/ agua destilada es lo que siempre vamos a utilizar/ galones <de> agua destilada/ en todas las pruebas vamos a utilizarla/ ahí la de sudor 52 MA: bueno/ la prueba del sudor que hacemos una alcalina y una ácida/ las alcalinas <…>/ cloruro de sodio monosódico/ hidróxido de sodio para llevarla aún ph de
726

ocho y preparamos también nuestra solución ácida con neftalina/ <…> y sulfatiasol y lo llevamos a un ph de cincuenta y cinco con una gota de ácido láctico para comprobar el ph utilizamos las varillas pero todo lo hacemos bajo la norma de NX 093/1995 53 NI: a ver/ perdón ¿las dos se le hacen a todas las telas? 54 MA: este/ cuando te la piden/ cuando piden la prueba de solidez al sudor/ en estas dos pruebas y colocamos en este perspirómetro <~pespirómetro>/ éste es el perspirómetro <~pespirómetro> 55 NI: ¿perspirómetro? 56 MA: perspirómetro <~pespirómetro>/ bueno/ ya preparamos nuestra solución y vamos a sumergir nuestros especímenes o muestras que deben de ser de cuatro por diez centímetros/ así// bueno cuatro por diez/ y se va a coser una tela multifibras que contiene varios tipos de fibras/ el que utilizamos contiene seis tipos de fibra (estornudo)// es de acetato algodón blanqueado/ nylon viscosa seda y lana/ éste// (estornudo) se lo vamos a coser/ especimen o muestra que tenemos de cuatro por diez/ colocamos el multifibra/ (estornudo) ¡bueno! 57 NI: ¿cada rayita de éstas es una fibra diferente? 58 MA: sí/ éste es el diacetato/ algodón blanqueado/ nylon/ seda/ viscosa y lana/ bueno/ ya tenemos/ preparamos nuestro especimen y lo vamos a sumergir en cada una de las soluciones y las vamos a// durante media hora/ después de esa media hora se le quita el exceso de la solución y se van a colocar estas dos placas encima de vidrio 59 NI: ¿para quitárselo es manual? 60 MA: sí/ se coloca en medio de dos placas/ se colocan en la base del perspirómetro <~pespirómetro> y se ejerce una presión de cinco kilogramos con esta pesa/ ese se puede meter así al horno/ bueno/ después de eso se mete a la temperatura de horno de treinta y siete más menos dos grados centígrados y bueno/ se puede meter junto con la pesa o se le puede quitar porque ya tiene la presión y se van a dejar durante cuatro horas a esa temperatura/ pasando ese tiempo/ se sacan las
727

muestras y se dejan secar a intemperie/ bueno/ ya después de estar secas se checa

la transferencia del color y el cambio de la tela en escala de grises/ y eso es todo

61 NI: ¿por qué esas fibras?

62 MA: bueno/ la norma pide que debe de tener este tipo de fibras

63 OS: simula lo que sería nuestro sudor dentro de una prenda/ en este caso obscura y

con nuestro sudor y la temperatura que tenemos vemos cómo se transfiere al

color/ del negro hacia el blanco o en cualquier caso de oscuro a claro/ yo creo que

va las diferentes fibras que le ha dicho

64 NI: nada más me aprendí el algodón blanco y el acetato

65 OS: están todos/ algodón blanco/ nylon/ seda/ viscosa y lana

66 NI: ¿qué es la viscosa?

67

OS: está hecha a base de fibra celulósica y esta viscosa está hecha como si fuera/

es una fibra eh/ ¿cómo se llama?

68 MA: una fibra sintética

69 OS: en este caso es rayón

70

MA: bueno/ es conocido comercialmente como rayón pero ya técnicamente

rayón viscosa o viscosa

71 OS: y esta multifibra la vamos a utilizar para esta prueba que es lo que es decoloración

al sudor y decoloración al lavado que ahorita la vamos a hacer

72 NI: ah/ gracias

73 OS: se nos olvidaba algo importante/ también se requiere equipo de seguridad que

hemos estado utilizando/ vamos a necesitar mascarillas y guantes/ en este caso/

aquí/ por ejemplo tenemos <...>/ tenemos las especificaciones/ como las líneas

que ahorita estamos utilizando y el uso de bata/ guantes/ en cualquier prueba/ es

importante que no nos quitemos/ y bueno tenemos división de reactivos por

medio de etiquetas/ cada reactivo va a tener su etiqueta de almacenamiento como

lo vamos a ir clasificando

74 NI: ¿para qué usan el vinagre? /// ¡ups! ¿ése es de la ensalada de al rato?

728

75 OS: (risas) [...] esto lo borra y ya (este turno de habla no ha sido transcrito por la

solictud explícita del informante de que eliminara esta información, en ella no

parecía un solo vocablo de análisis)

76 NI: ¿les mandan pieles para analizar?

77 MA: no/ hasta ahorita no nos han llegado

78 OS: pero de hecho/ bueno/ yo creo que no se deben analizar porque no hay

procedimientos para analizar pieles/ en caso de lo que es la lana que es natural/

animal/ y la seda/ lo único natural que estamos analizando/ pero hasta el

momento no nos han mandado nada de piel/ nos han mandado lo que es una que

es una forma de piel/ que es/ este

79 MA: es como imitación de piel

80 OS: imitación de piel

81 MA: pero es cien por ciento poliéster/ nada más que el diferente acabado que le hacen

semeja la piel

82 OS: ¿piel de qué es?

83 MA: de durazno

84

OS: no <…> es donde debeos analizar o realizar todas estas pruebas/ usamos una

campana de extracción/ es para <~pa> absorber todos los gases que liberan las

sustancias y las manda hacia fuera/ bueno aparte tiene unos filtros en la parte de

adentro

85 NI: el mecanismo es igual al de las campanas de cocina

86: es lo mismo y nuestro/ parte de la seguridad también que es/ este/ un lavaojos y una

regadera/ en este caso/ un accidente/ debemos ora sí/ de bañarnos

completamente para neutralizar los ácidos

87 NI: nunca había visto un lavaojos

88 OS: y un estéreo para no aburrirnos (risas) bueno/ esta parte

89 MA: bueno éste es el tusor y es para realizar la prueba de solidez a la luz/ tiene una

lámpara que va a radiar la luz que va a simular la luz del sol/ acá tiene unos

729

portamuestras y donde se van/ esa parte se van a colocar las piezas aquí y va a ir girando alrededor de la lámpara/ pero se va a ir enfriando mediante agua/ hay dos tipos de aparatos/ uno que enfría por medio de aire y otro por medio de agua/ en este caso se enfría por medio de agua 90 NI: y esa agua ¿de dónde sale? 91 MA: bueno/ acá va a ir pasando toda el agua fría para que vaya enfriando la lámpara pero su depósito de agua lo tiene acá atrás y va subiendo 92 NI: ¿puedo tocar? 93 MA: sí/ claro que sí 94 NI: ¿esto qué es? 95 MA: es un cartón/ cartulina/ ése en dado caso de que no pongamos los portamuestras/ pero sí/ cuando se prende el aparato debe estar todo ocupado para que no desprenda la luz/ para que no salga toda la luz/ éstas son nuestras muestras 96 NI: ¿y debe estar así? 97 MA: sí 98 OS: cerrado 99 NI: ¿esto es cartoncillo normal o es? 100 MA: es cartón normal 101 OS: es que se utilizaba unos cartones especiales que son parte de la ATCC pero bueno/ se nos terminaron y bueno/ también ellos nos recomendaron que podemos utilizar un cartoncillo y hacer la forma de lo que es el cartoncillo original que es un cartoncillo blanco que tiene un fondo negro podemos utilizarlo 102 NI: ¿y esto va a ir aquí en medio? 103 MA: esto va a ir acá 104 NI: ¿cómo se llama esto? 105 MA: portamuestras/ la parte que va a ir expuesta/ se deja libre/ se colocan todas las muestras que se van a poner/ se programa la temperatura/ la humedad y la irrigación que va a estar desprendiendo/ arrojando pues/ que la irradiación que
730

debe de ser de uno punto uno o uno punto diez/ la humedad que debe de ser de treinta y la temperatura que igual/ va variando/ dependiendo de cómo se vaya enfriando/ calentando la lámpara/ entonces se va a ir manteniendo más o menos 106 NI: ¿y se pueden poner muchas telas diferentes y de diferentes colores y no importa? 107 MA: no pues sí/ y su programa ya debe de ser de diez de cinco de veinte horas dependiendo de cómo las quiera el cliente 108 NI: por ejemplo de diez horas para qué sería 109 MA: bueno/ veinte horas parece que era como tres meses a exposición del sol/ diez horas pues <~ps> sería mes y medio 110 NI: esa muestra que metió ¿qué tela es? 111 MA: bueno/ es una tela de tejido de punto y bueno es cien por ciento algodón pero se conoce como chifón o cárter que es para playeras 112 NI: chifón sí lo había oído/ el otro no/ por ejemplo/ yo que no sé ¿es tejido de punto por la forma o porque se estira? 113 MA: es por la máquina/ semeja columnas así y las telas de tejido de punto/ que diga de tejido plano/ se ven los hilos luego/ luego así/ la urdimbre y las tramas y en éste se ven como cadenitas/ es tejido de punto/ es como cadenitas 114 NI: ¿éste también es de punto? 115 MA:sí 116 NI: y éste para qué sirve/ ¿por ahí irradia el calor? 117 MA: sí/ por aquí irradia el calor/ va entrando el aire o va sacando todo el aire caliente 118 NI: mjú y eso ¿cómo se llama? 119 MA: bueno/ eso/ no no me acuerdo 120 NI: quién sabe/ ¿y estas máquinas en dónde las compran? 121 OS: me parece que éstas son una marca/ este/ este 122 MA: sé que es europea 123 OS: europea/ pero está armada en Japón o en Corea/ porque una vez vinieron a darnos una pequeña asesoría/ se veía que era un japonés y ellos son los que se dedican a
731

armarlo pero la marca es europea pero no sé cómo haya sido/ si ellos ensamblen o ellos produzcan o si/ pero bueno/ son de origen europeo 124 NI: ¿y para el mantenimiento? 125 OS: este// lo que es mantenimiento/ bueno/ aquí tenemos una persona que él hace mantenimiento/ en caso de que ya sea una descompostura/ bueno/ entonces ya se debe hablar a lo que es el fabricante y nos deben de mandar a alguien que es lo que es/ bueno/ la compostura/ lo que es mantenimiento/ bueno/ aquí se hace por parte del personal y lo que es arreglo/ bueno/ que se haya descompuesto/ bueno/ lo que es la marca/ ellos deben de mandar a alguien para arreglarlo 126 NI: mjú 127 OS: mjú y la que te enseñó M/ se llama launderómetro <~lauderómetro> 128 NI: ¿lauderómetro (sic)? 129 OS: mjú/ bueno/ lo que vamos a utilizar aquí primero es un contenedor/ se mete la muestra como es típico/ bueno así/ con las mismas dimensiones y con la multifibra también// bueno/ la norma nos dice también qué cantidad de baño o de agua debemos de poner/ en este caso estamos utilizando ciento cincuenta mililitros de agua destilada/ nos piden diez balines que son estos/ también por parte de la marca ® también son de ahí y nos pide punto seis gramos de detergente neutro/ que también ese detergente es de marca ®/ entonces <~ntonces> todo se va a utilizar de este tipo de marca/ todo esto se va a poner en el recipiente/ se pone lo muestra/ se tapa/ falta el empaque de aquí adentro para sellarlo bien sellado y se va a poner en una de estas partes/ en lo que es una de estas partes/ se quita esta parte/ se pone y se ajusta y bueno/ ya que está ajustado/ el procedimiento también nos va a marcar la temperatura del baño nos marca el tiempo y 130 NI: ¿se ajusta a una presión determinada? 131 OS: eh/ no lo importante es que no se zafe del contenedor/ sí/ se da vuelta hasta que se aprieta y ahí quedó 132 NI: ¿y el agua para el lavado tiene alguna característica o no?
732

133 OS: sí/ debe ser una agua libre de sales/ un agua blanda como quien dice/ tenemos un ablandador de agua por allá afuera y de allá es de dónde tomamos este tipo de agua/ eso es para no tener una acumulación de sal/ por ejemplo/ en este caso ahí tenemos un poquito y tenemos dos placas/ que estas placas nos sirven para jalar todas las sales
134 NI: ¿y esta prueba qué les da? 135 OS: solidez del color al agua/ bueno se tapa y ahí tenemos también un panel a
temperatura/ estamos manejando a cuarenta grados centígrados del agua y el tiempo que va a estar funcionando es de treinta minutos/ todas esas especificaciones nos da la norma/ ya sea que venga el cliente y nos pida otro tipo de procedimiento/ bueno/ pues <~pus> se debe de programar y poner las características que nos está pidiendo/ ya sea de tiempo o de temperatura/ bueno una vez que termina una prueba/ sacamos otra vez del contenedor/ sacamos nuestra muestra/ la enjuagamos con agua destilada para quitarle todo lo que es residuo de jabón y de sal y quitarle detergente y agua y este se le quita y se pone a secar/ después de que se secó vemos que en algunas fibras también se va a transferir el color/ lo que vamos a evaluar es transferencia de color y el cambio de color/ vemos cómo se decoloró nuestra tela también 136 NI: ¿por qué balines? 137 OS: ah/ los balines/ esto es lo que va a simular lo que es la fricción o lo que nosotros hacemos al lavado/ por ejemplo/ esto es lo que va a simular esta fricción mecánica para que desprenda el color ¿mjú? para eso utilizamos los balines 138 NI: la decoloración es más notoria en algunas fibras/ ¿eso por qué pasa? 139 OS: por lo regular es cien por ciento algodón y por lo regular se va a transferir el color en las que son de base celulósica o de algodón entonces ésta es algodón y ésta es/ eh/ viscosa/ como son de la misma base celulósica que de algodón/ bueno/ va a haber más atracción en estas fibras porque por lo regular son las mismas y en lo
733

que son las fibras sintéticas y artificiales/ bueno pues <~pus> ya no va a absorber mucho ese color/ porque utilizan diferentes colorantes ¿no? 140 MA: para diferentes tipos de fibras se utilizan diferentes tipos de colorantes y hay de buena calidad y de mala calidad los colorantes 141 NI: eso de base celulósica/ ¿qué es? 142 OS: mjú/ ah/ es la característica que tiene lo que es el algodón/ el algodón tiene lo que es celulosa/ el papel tiene celulosa 143 MA: la composición química es celulosa 144 OS: el papel tiene celulosa/ por ejemplo el rayón/ pues bueno también tiene celulosa y ése es el componente químico que tiene estas fibras 145 NI: ¿hay muchas fibras diferentes? 146 MA: sí/ bueno/ pues sí hay bases diferentes/ hay de polipropileno/ pero sí ya son las artificiales 147 NI: y las naturales ¿qué bases tendrían? 148 OS: la celulosa 149 MA:la celulosa 150 NI: ¿todas?// ¿seda/ algodón/ lana? 151 OS: el algodón/ lo que es fibra animal/ una fibra proteica/ entonces lo que es la lana/ todos los pelos de animales tienen una fibra proteica/ una proteína/ directamente/ es lo que le da una característica o su estructura es una proteína y entonces <~ntonces> son diferentes bases y bueno/ ¿cómo lo vamos a evaluar? 152 OS: vas M/ sí es que nos hicieron una prueba a lo que es colorantes/ un orden de colores y él fue el que tuvo mejor calificación/ bueno yo tuve un poquito menos de calificación creo que también por los lentes/ a veces nos falla/ y sí/ decían que tenía yo un poquito de problema en los colores pero él sí pasó bien 153 MA: bueno/ se califica la transferencia o el cambio de color debe de ser bajo la luz de sesenta y cinco que es una luz que semeja la luz del día/ bueno/ entonces vamos a poner nuestras muestras y las vamos a comparar con la original
734

154 OS: el ángulo de cuarenta y cinco grados que debemos de tomar/ para eso tiene esta inclinación y vamos a ir calificando en cada fibra mediante esta escala de grises que es para la transferencia de color/ bueno la escala va de cinco a uno siendo cinco bueno y uno malo/ ahí no se ve completamente blanco/ entonces le vamos a poner esto/ esa escala nos sirve para todos los colores/ ya sea desde el blanco hasta el negro
155 MA: y entonces vamos a ir viendo así más o menos/ la tonalidad que veamos aquí ya se pasa mucho/ entonces aquí sería la identificación de esta y el acetato sería de cuál de punto cinco
156 NI: y ahí sólo estamos viendo la de arriba 157 MA: así es/ la estamos comparando/ ahí ya sería mucho/ le daríamos un tres a éste
también le daríamos cuatro punto cinco/ le daremos un cuatro 158 NI: ahí no entiendo 159 MA:¿no? 160 NI: en éste no 161 MA: ¿no la ves? mira/ ésta se ve medio rojita 162 NI: ajá 163 MA:entonces vamos a ir viendo los cuadros/ según la tonalidad que tenga y ahí sí se
ve/ aquí ya sería mucho 164 NI: ah/ okey el contraste 165 MA: el contraste/ entonces vamos a ir calificando éste 166 NI: ya entendí 167 MA:está en tres o un dos tres porque éste ya se ve mucho/ este cuatro cinco y así
vamos a ir calificando cada una de las piezas en todas estas pruebas y después con las escalas de grises para el cambio de color/ se checa aquí el cambio de color de la muestra/ bueno se pone la original y la recién lavada
735

168 OS: ya después de un tiempo la vista se acostumbra a esos cambios/ se ve/ yo creo que la vista se vuelve muy sensible a lo que es los cambios de color/ lo que vamos a ir tomando
169 MA: y así también vas a ir calificando/ sí cuatro/ cinco/ no es mucho y así es como calificamos todas las pruebas/ tanto la de frote como la del sudor y al lavado y a la luz que sería ésta
170 OS: aparte tenemos un testigo de frote 171 MA: aquí también cambió/ ¿si ves?/ se ve blanquizco acá/ y éste también cambió// sería
como un cuatro 172 OS: igual/ también para esta prueba se utilizan unas pruebas físicas/ aquí hacen ese
tipo de elaboración también y ésta es para ver la cantidad de borlitas o pilling que tenga una prueba/ después del uso como quien dice ésa ahorita la van a enseñar con mi compañero 173 NI: gracias 174 OS: y bueno/ ¿por qué el cuarto oscuro? pues <~pus> éste es para tener una mejor vista a evaluación 175 NI: ¡qué horror!/ qué desgaste 176 OS: sí/ hay veces que nos tomamos un buen tiempo así evaluando y sí termina uno cansado de la vista/ ah y en esta parte hacemos también identificación de fibras/ pero es por medio de microscopio/ bueno cada fibra tiene una característica en su forma/ en una tabla/ por ejemplo/ lo que estábamos diciendo hace rato/ por ejemplo/ el algodón que es de base celulosa/ en este caso lo que es queratina que es una proteína que es la base de una fibra animal 177 NI: queratina para la lana 178 OS: y fibroína para la seda/ acá tenemos el acetato y su composición química que dice que es acetato de celulosa/ bueno/ que es la misma que ésta y celulosa regenerada que es el rayón 179 NI: ¿por qué es regenerada?
736

180 OS: en este caso es como si fuera el papel que el papel reciclable se vuelve a utilizar/ este tipo de fibra/ entonces es una celulosa regenerada que se vuelve a utilizar esa fibra y ya tenemos otras que es acrinolitino que es el acrílico/ y el nylon que es el grupo lactina (sic)/ lactana/ perdón y tenemos otro
181 NI: ésta es una composición química 182 OS: sÍ 183 NI: okey/ ¿es que no entiendo qué es/ perdón?/ poliéster/ etilenicol y ácido eftálico
y polipropileno 184 OS: es como quien dice sus bases o composición química 185 NI: las artificiales son acetato/ rayón y ¿también el acrílico o el acrílico ya es sintético? 186 OS: no/ el acrílico ya es sintético 187 NI: acrílico/ nylon y polipropileno 188 OS: y tenemos otras características/ composición química/ porcentaje de absorción de
humedad/ peso específico/ durabilidad y difusión a la flama que no hemos dicho/ cómo arde en una flama y la forma de microscopio nos dice qué forma tiene/ bueno aquí tenemos unos pequeños <imágenes>/ cómo debe de ser un algodón/ lana/ una seda/ un acetato/ un rayón/ por lo regular todas son diferentes/ en este caso todas son parecidas porque son de la misma/ como grupo y las sintéticas que lo que cambia es el acrílico/ éstas también pueden cambiar/ lo comercial es este tipo de figura que es redonda o circular 189 NI: y aquí/ por ejemplo/ puede haber una que sea difícil de distinguir/ que esté no sé/ como se parecen/ que pueda ser difícil de distinguir si es una o es otra/ por ejemplo/ en acetato y rayón 190 OS: sí/ en este caso acetato/ rayón/ son parecidas en el microscopio/ ahorita como estamos viendo y aquí podría decir que es acetato o rayón y digo/ bueno ¿pues <~pus> qué es?/ pero bueno para <~pa> sacarnos de duda vamos a la prueba de quemado/ huele muy muy diferente y lo que es identificación por medio de
737

reactivo químico/ pues también uno se debe de deshacer y otro debe quedarse ahí/ pero en el microscopio 191 MA: bueno/ también tenemos que ver/ este tenemos que ver todos/ tenemos que ver el procedimiento porque hay productos que pueden disolver esa misma fibra/ o sea/ tenemos que encontrar el mejor procedimiento para poder identificar y que no se dañe la otra 192 OS: que no se dañe 193 MA: ahí en la prueba de quemado/ si tenemos duda en algodón/ bueno el rayón al momento de quemarlo va a desprender un olor a papel quemado y el acetato va a desprender un olor a ácido/ es como podemos diferenciar 194 OS: bueno/ aquí como vimos es lo que se hace es meter la fibra en uno de los orificios/ metemos fibras/ una madeja de fibras/ cortamos por los dos lados 195 NI: por madeja/// ¿son varios hilos o no? 196 OS: varios hilos/ hasta que quedan apretados y luego ya cortamos/ por ejemplo parte de enfrente y parte de atrás y por ejemplo/ lo que hicimos ahí es un corte transversal/ es como si viéramos unos popotes/ los viéramos así/ vamos por varios y poquitos/ es lo que vamos a ver aquí/ en el microscopio/ vamos a hacer un corte transversal que por longitud que vamos a ver un popote completo y bueno/ estamos viendo la figura es cómo se ve la figura así al cortarla y bueno/ la cortamos y la ponemos en este/ en esta base de microscopio/ lo vamos acercando/ cuenta con una cámara microscópica que se pone conectada a la computadora/ tiene su propio programa y así es como vamos a ir capturando esas imágenes/ esas del rayón que había dicho ya tenemos algunos archivos/ ése es el nylon/ cómo se debe ver/ por aquí está una es circular o triloval/ en este caso es circular/ mm/ aquí tengo una mezcla/ ay/ ya se fue/ aquí tengo otra/ aquí estamos viendo una fibra de la lana por la longitud/ vemos las capas o las escamas que tiene 197 NI: ¿eso a qué se debe? o sea estas rayitas
738

198 OS: es la forma que le da la proteína/ en caso de nuestro cabello pues <~ps> se debe de ver así igual/ las capas que va formando la proteína/ no/ contiene
199 NI: ¿eso no tiene que ver con la hilatura? 200 MA: ¿cómo que no tiene que ver? 201 OS: mm/ ¿con la hilatura? 202 NI: sí/ es que si esto se forma por las proteínas o por la forma en la que se va haciendo
el hilo 203 MA: bueno/ esta forma es/ es también por todas las fibras que van entrelazadas por
eso se ve así también pero en sí todas las fibras se deben ver así también/ así entrelazadas cuando son fibra corta/ cuando son este/ filamentos/ entonces se verá así/ nada más puro continuo 204 OS: aquí se ve también lo que es el crecimiento de la lana/ cómo va creciendo por eso te digo que se ven aquí estas capas/ la que estábamos viendo es así una fibra de algodón aquí se va a ver como un frijolito/ este/ es unos círculos pero se ven más grandes/ otros se ven más pequeños que debemos tomar en cuenta todos/ toda la imagen/ vemos una fibra de lana/ entonces <~ntons> unos son más grandes y otros más pequeños y entonces en las fibras sintéticas por lo regular/ todas son iguales/ aquí tenemos también el algodón se ve así/ acá tenemos una mezcla de algodón poliéster/ monofibra de algodón mezclado con los círculos pero el poliéster/ monofibra de algodón mezclado con los círculos pero del poliéster como segunda mezcla/ tenemos otro algodón/ mm/ en este caso que es/ es acrílico/ es la longitud del acrílico/ esta sería la fibra continua/ se ve toda pareja/ ésta es la fibra de acrílico/ en esta forma que dice que es un riñón o cacahuate y aquí tenemos el acetato que es parecido al rayón/ mjú/ y aquí ésta es forma de triángulos 205 NI: no le veo los triángulos 206 OS: mira/ aquí se ve un triángulo/ aquí 207 NI: ah/ ya
739

208 OS: un triángulo y bueno es esta forma que nos debe dar la seda/ para lo que es esta prueba no tenemos procedimiento/ pero nosotros lo metimos como una base de lo que son las imágenes en nuestros procedimientos/ en este caso/ por ejemplo/ cómo podemos encontrar el algodón/ cómo lo podemos ver/ tenemos nuestras fibras/ la lana
209 NI: ¿estas son fibras sintéticas? 210 OS: éstas son fibras/ ésta es fibra animal/ ésta me parece que también/ ésta es fibra
de animales/ aquí/ estas imágenes las tomamos de la norma internacional ya que la norma mexicana no tiene esta parte de lo que es identificación con microscopio/ pero nosotros lo estamos tomando como una base/ nada más/ di no/ no/ nos estamos metiendo muy a fondo/ esto es para basarnos/ tener mejor precisión en nuestros resultados/ vemos nosotros si nos casa 211 NI: ¡es una belleza! acetatos/ acrílicos 212 OS: y hay fibras que yo creo aquí en México no se conocen pero ya se están manejando 213 NI: esto/ por ejemplo/ metálico/ eso ya dependería del acabado 214 OS: sí 215 NI: ¿o por qué la fibra es así? 216 OS: metálico 217 MA: es una fibra metálica/ no sé si han visto luego así en las prendas tiene como si fueran las escarchas navideñas/ luego tiene entretejidas este tipo y ése es metálico 218 NI: ya 219 OS: tenemos más rayones y acetatos 220 NI: aquí/ a ver/ no entiendo/ por ejemplo/ cosas como éstas de ser spandex/ eh/ ¿es también la fibra misma? 221 OS: mm 222 MA: bueno/ ¿sí lo conoce? 223 NI: sí/ es lo stretch
740

224 MA: ajá/ que es/ bueno es una fibra artificial/ o más bien sintética pero/ qué es lo que quieres saber
225 OS: bueno/ también lo identificamos/ le damos por ejemplo el porcentaje de spandex o damos el porcentaje y bueno/ lo estamos tomando como fibra porque/ bueno/ se tiene que reportar en caso de una/ de un calcetín/ de una playera que bueno/ es como lycra/ bueno es lycra/ pues debemos de reportarlo como una fibra pero bueno se le debe de dar el nombre que viene que es el spandex o bueno/ un elastano/ también que es más grueso que una lycra/ bueno/ pues se debe de reportar también ese resultado
226 NI: ya/ claro 227 MA: sí/ es una fibra sintética 228 NI: lo que pasa es que creí que era/ no sé/ por ejemplo/ algodón y a la hora de darle
el acabado se hacía algún procedimiento para que tuviera esa flexibilidad 229 OS: mm/ viene mezclado/ sí y bueno/ para eso utilizamos esa parte aquí del
microscopio 230 NI: se ve precioso 231 OS: y por último aquí es donde lavo mi ropa 232 NI: después de bañarse echan la ropa aquí 233 OS: no/ bueno/ este lo agarramos para hacer estabilidad dimensional/ vamos a ver
cómo se encoge la ropa o una tela/ a lo mejor si la tenemos en crudo después del acabado que ya se le dé por ejemplo un sanforizado/ se hacen este tipo de estabilidad dimensional/ un sanforizado tiene un nivel controlado de encogimiento 234 MA: bueno/ los cambios dimensionales que puede sufrir una prenda después de ser confeccionada y al momento de ser lavada/ se le checa/ bueno/ por eso se le hace esa prueba para <~pa> medir los cambios dimensionales que puede tener tanto en la urdimbre como en la trama/ bueno/ en este caso si es tela/ éste se acondiciona durante cuatro horas a una temperatura de cuarenta y/ de
741

235 OS: veinte 236 MA: de veinte grados centígrados y una humedad de sesenta y cinco más menos dos de
estabilidad relativa/ bueno/ después de ese tiempo se marcan tres líneas en el sentido de la urdimbre y tres en el sentido de la trama/ que es en este caso de treinta/ de veinticinco centímetros/ se miden y después/ esto/ se colocan a la temperatura de veintisiete grados centígrados de agua/ bueno de la humedad/ de la temperatura del agua/ se agregan las muestras y se le da un ciclo normal/ después de ese tiempo también se va a lavar/ se va a enjuagar y se va a secar el exceso de agua/ posteriormente se meten a secar 237 OS: o a rejillas 238 MA: o a rejillas o tendidas según el procedimiento/ bueno/ ya después de que estén secas se planchan y se vuelven a meter al cuarto de verificación/ que vuelven a recuperar su humedad y deben de estar también durante cuatro horas/ después de esas cuatro horas se vuelven a checar las dimensiones con las marcas que tiene y ahí se puede que se alarguen o se encojan las líneas y entonces <~ntons> ya se saca el porcentaje de encogimiento dependiendo de en dónde quede la medida de las líneas 239 NI: ¿qué telas son las que encogen? 240 MA: por lo regular encogen más las naturales/ el algodón o así/ ésas son las que tienden a 241 OS: la lana 242 MA: a este encoger más y las sintéticas hay a veces que se alargan son las que se alargan más 243 NI: y esto ya se realiza a prendas/ verdad/ ¿me dijo? 244 MA: ¿a prendas o a telas? 245 NI: ah/ okey/ realmente esto es muy parecido a una lavadora y a una plancha normal 246 MA: así es/ la estamos comparando/ ahí ya sería mucho/ le daríamos un tres/ a éste también le daríamos cuatro punto cinco/ le daremos un cuatro
742

247 OS: pero lo que es el procedimiento que debemos seguir/ bueno/ ya también temperaturas/ ciclos de lavado y este la cantidad de agua que vamos a utilizar
248 NI: ¿también esta agua está controlada? tiene menos sales y 249 OS: así es/ también está libre de sales 250 NI: les puedo pedir que me platiquen un poco sobre tipos de fibras 251 OS: sí/ aquí 252 MA: ¿ésta sí la quieres? 253 NI: sí/ gracias <…> 254 OS: ¿cómo dividimos en naturales y químicas? se subdividen en vegetal/ animal/
artificial y sintética/ tenemos unas mezclas/ bueno/ por lo regular nos llegan mezclas comunes lo que es algodón y poliéster es lo más común de las mezclas que nos llegan/ tenemos también una mezcla de lo que es lana viene mezclado/ en este caso de lo que nos ha tocado que es acrílico/ lana nylon/ lana poliéster/ seda/ bueno/ nos ha venido lo que es seda cien por ciento/ el acetato también cien por ciento acetato/ este rayón/ rayón poliéster/ rayón lana/ que también nos llegó un rayón lana y bueno/ rayón lana y bueno/ rayón nylon/ creo que por ahí llegó uno// el acrílico nos ha llegado por lo regular en lo que es cobertores/ son de acrílico y son acrílico poliéster/ acrílico nylon son mezclas que nos hemos encontrado nylon pues <~ps> nylon poliéster/ cien por ciento nylon/ nylon lana y polipropileno que no/ casi no nos ha llegado/ en este caso lo utilizan en lo que es tapicería/ lo que es el polipropileno que es lo que yo creo/ fibra más fuerte que es el poliéster/ yo creo que por eso utilizan ese tipo de fibra y bueno/ vamos a ver lo que es la prueba de quemado para que veas las características también como es 255 MA: bueno yo creo que ahí ya viene todo explicado y es su forma de/ su forma de nombres genéricos/ composición química/ su grado de absorción/ su peso específico/ su durabilidad de las prendas y su forma al microscopio y los colorantes que se pueden utilizar para teñir estas/ ese tipo de fibras y las recomendaciones de uso
743

256 NI: a ver/ ¿hipoclorito de sodio es cloro? 257 MA: así es 258 NI: mm/ qué es aracuba 259 MA: ah/ son colorantes que se les dicen así/ aracuba/ que son los colorantes de una
mejor calidad de solidez y si tú tiñes una prenda de algodón con aracuba es muy difícil de que desprenda mucho color/ sin embargo si tú tiñes una con los colorantes directos te van a desprender mucho/ pues/ es de mala calidad ese colorante 260 NI: esto es lo que vimos en el cuarto oscuro/ o sea/ estos numeritos se refieren a eso 261 MA: así es 262 NI: tres cuatro cinco// el proceso para hacer una tela sería/ la fibra y después 263 MA: bueno/ es la fibra/ bueno es hilatura/ después sería tejido y al último/ el acabado que en hilatura es todo el procedimiento desde que llega la fibra así toda enmarañada y todo hasta que se empiece a hacer un hilo/ todo ese procedimiento que pasa desde el batiente que es para/ este/ limpiar toda la fibra/ quitarle toda la cascarilla que tiene en el caso del algodón/ de ahí pasa a cardas que va a ir paralizando las fibras/ de cardas va a pasar a estiradores 264 NI: ¿paralizando es separando? 265 MA: este/ no/ paralizando es como ir acomodándo las fibras en forma horizontal/ de ahí va a sacar de las cardas te va a sacar una cinta más o menos así/ de puras fibras/ ya más paralizadas/ de ahí van a pasar a los estiradores/ que ahí te va a ir paralizando más las fibras y te las va a ir entrelazando un poco más/ de ahí va a pasar a los veloces/ te va a ir haciendo una cinta más delgada y ya van a estar más paralizadas las fibras y ahí te pasan a los tróciles donde ahí ya te va salir el hilo y te salen hilos gruesos/ delgados/ dependiendo del título del hilo/ bueno/ ya eso es todo de hilatura hasta tener un hilo/ de ese hilo/ bueno ya de ese hilo ya va a pasar tejido 266 NI: ¿de qué depende o cómo mide el grosor de los hilos?
744

267 MA: como vienen/ bueno tenemos una fórmula para checar el título del hilo que es el número de fibras/ la constante por la longitud entre el peso y ahí ya vas a sacar tu/ este tu título de hilo/ bueno/ en hilatura va a ser dependiendo de los rodillos si es con más presión o menos presión/ eso te va a ir dejando pasar las fibras/ si está más apretado te va a ir dejando pasar unas fibras más delgadas y entonces depende de los rodillos qué tan tensos son los rodillos para que te deje pasar la fibra y ahí va a ser/ este/ bueno los hilos/ va a depender el grueso del hilo
268 NI: ah/ por ejemplo/ ése a comparación de éste/ bueno/ después de la hilatura 269 MA: después de la hilatura ya va el tejido y ahí te van a diseñar el tejido/ ya sea que/ sí
podría señor/ bueno que podría ser una toalla o podría ser una manta y también puede ser que esté el diferente tipo de tejido una sarga/ un satín/ una sarga compuesta/ bueno ya/ después de obtener tu tela/ entonces ya se va al acabado que entonces ya puede ser estampada o teñida y éste/ depende ya también al uso que se le vaya a dar y eso es todo/ creo 270 NI: y en la industria están separadas las empresas/ que una haga hilatura/ la otra haga tejido o una misma haga todo el proceso 271 MA: hay empresas que nada más se dedican a pura hilatura y bueno/ venden su hilo a empresas que se dedican a tejer o este/ y a teñir pero a veces está separado y hay empresas que tiene todo/ desde hilatura hasta acabado 272 OS: y la forma también de tipo de tela ¿no? 273 NI: mm/ hace rato me dijiste algo de la urdimbre/ ¿urdimbre y cardado? 274 MA:urdimbre y trama 275 NI: ah/ urdimbre y trama/ perdón qué es cada uno 276 MA: la urdimbre es toda la producción que puede/ que hace la/ o/ bueno/ la urdimbre es todo lo largo y la trama es todo lo ancho que puede tener una tela 277 NI: lo ancho estaría fijo y la urdimbre dependería de toda la producción que quiera/ esto es lo que comercialmente se conoce como sencilla o doble ancho o esas cosas
745

278 MA: ¿sencilla o doble ancho? no/ eso sí no/ ay que te expliquen los de hilatura/ pero eso no/ sí me suena pero no
279 OS: ése no lo utilizamos 280 NI: no/ ése yo lo estoy sacando de las costureras que cuando mandas a hacer algo te
dicen compra un largo o compra dos largos y el ancho 281 MA: creo/ parece que el doble ancho es cuando te venden la tela y está así doblada y
está en rollo/ o sea te la van a vender así por metro/ pero tú llegas y te la cortan y ya tú llegas y ya la extiendes/ creo que ése es el doble ancho y hay telas que son sencillas y ya te las venden así/ está todo el rollo y te la despachan así y el doble ancho parece que está doblada y te la venden como si fuera nada más una y llegas a tu casa y la estiras y se hace más creo 282 NI: no sé/ si podemos verla/ bueno ¿por qué huele así? 283 OS: a gas 284 NI: ¿es gas nada más? 285 OS: ah/ íbamos a ver lo que es quemado de fibras/ nada más ¿verdad? ¿has ido a INNTEX? 286 NI: no 287 OS: es una feria internacional del vestido/ exhibición de maquinaria textil y ahorita se va a realizar en marzo/ vienen los expositores de todo el mundo y traen muy buena tecnología/ lo que es fibras y está dividido por maquinaria/ este/ lo que es químicos/ textiles y ya lo que es el producto terminado/ es una muy buena opción/ te invitamos a que vayas 288 NI: ¿en dónde va a ser? 289 OS: eh/ esperemos que sea aquí en el recinto ferial/ lo que pasa es que ya iban a hacer el nuevo recinto aquí en Puebla/ el nuevo recinto/ entonces <~ntons> / cada año casi 290 MA: decían que iba a ser en el Centro de Convenciones 291 NI: y eso/ para averiguar fechas
746

292 MA: pero pides informes aquí en la Cámara y ahí te dan la fecha 293 NI: okey/ para febrero o marzo 294 MA: no/ es en marzo 295 OS: es en marzo 296 NI: en marzo/ okey 297 MA: nosotros hacemos la prueba de quemado antes de empezar a aplicar un
procedimiento y ya vemos cómo se va quemando 298 OS: ya prendió/ huele a qué/ cómo a qué/ como a quemado 299 NI: ah/ pues no sé/ como a quemado/ pues sí/ no sé/ se hace así porque/// esto no es
natural/ me da la impresión de que se hace como chicloso 300 MA: así es 301OS: muy bien 302 MA: te digo que tenemos las características de cada fibra quemadas y así se va
quemando y desprendiendo olor ácido que es acetato o de acetato como le quieras decir y así es como vamos identificando fibras antes de aplicarles un procedimiento 303 OS: ya/ también se acostumbra el olfato y dices/ ah/ huele a acetato y ya sabemos qué procede 304 NI: ¿qué otros olores hay? o sea/ ¿puede ser dulce? 305 MA: este va a oler a papel/ éste es más sencillo/ se quema nada más y desprende el olor a quemado y deja unas cenizas lisas y finas/ el anterior no dejó las cenizas finas/ las dejó un poco duras 306 OS: ¡école! 307 NI: ay/ no huelo/ me la pones muy difícil 308 OS: ya huele a papel quemado/ es el algodón/ luego/ hay unos que huelen muy feo/ bueno a mí no me gusta 309 NI: y con el olfato qué pasa/ se va educando y cada vez va siendo más agudo pero después de un tiempo de trabajar no también se va perdiendo un poco de olfato
747

310 OS: mm/ no/ yo creo que nos confundimos luego/ hay veces que nos confundimos 311 MA: es el algodón/ son cenizas grises y finas/ es la prueba más fácil/ son cenizas grises
y finas 312 NI: pues es que al principio me imagino que se agudiza pero después de tanto estar en
contacto con los olores fuertes 313 OS: se satura/ yo creo/ sí hay veces que sí/ yo creo/ por medio de/ no es mucho lo que
estamos haciendo/ este/ quemado es el que siempre hacemos/ esta cantidad y como 314 NI: yo casi no huelo 315 OS: hazle así 316 NI: no/ sí/ pero no sabría distinguirlo 317 MA:éste es el algodón 318 NI: “se quema desprendiendo humo blanco y forma perla color gris/ se quema desprendiendo” (lee) ¿es que se corte? 319 MA: sí 320 OS: sí hay veces que se atora por los reactivos químicos que es más fuerte 321 MA: se va encogiendo es humo blanco y la bolita 322 NI: okey/ sí claro y ése ya no desprende color/ ni humo ni nada 323 MA: no/ y vamos con la seda/ ése sí huele gacho 324 NI: es verdad 325 MA: y si te das cuenta 326 NI: hay formaciones <…> esta muestra/ en lo vertical estaría hecha de distintas cosas que son las que ya me explicaron/ pero/ ¿éstas qué son? 327 MA: ésas me parece que es/ este/ poliéster/ es una fibra que es difícil que absorba el color/ por eso se utiliza en este tipo de prendas 328 NI: ¿el poliéster es la fibra más usual ahorita en el mercado? 329 MA: así es 330 NI: ¿por qué desplazó por ejemplo al nylon?
748

331 MA: ¿por qué lo desplazó? 332 OS: tal vez sea por situaciones económicas porque por ejemplo es más barato que lo
que es el nylon y es mucho más fácil de darle forma 333 MA: ¿si viste cómo sacó chispita?/ y tiene las características/ bueno/ huele igual que el
algodón pero éste saca chispitas y ésa es otra forma de distinguir el algodón del rayón viscosa 334 NI: ya/ ¿ceniza? 335 MA: sí/ como el algodón/ ceniza/ ¡ay! se cayó 336 NI: o sea que la lana siempre huele feo/ porque la lana mojada también huele feo 337 MA: y éste se parece el olor al de la seda 338 OS: y ya dependiendo de esta prueba/ bueno/ vamos a ver qué procedimiento vamos a utilizar basándonos en los procedimientos/ no pues <~pus> tenemos este procedimiento por ejemplo aquí/ número uno/ número dos/ número tres 339 NI: fibras de base celulosa/ acetato/ triacetato/ ¿triacetato?/ ¿por qué?/ quién sabe 340 OS: no/ la verdad no/ pero ahí parece que se utiliza otro tipo de reactivo químico 341 NI: rayón/ ramio/ lino/ perdón ¿eh?/ es para que se graben los nombre/ a ver/ fibras de base celulosa acetato secundario/ triacetato/ rayón/ lino/ ramio/ rayón cuproamoniaco/ cuproamónico/ rayón viscosa/ ah/ ése es bonito/ luego están las fibras poliacrílicas/ fibras modacrílicas/ fibras poliamídicas/ fibras modacrílicas/ otra vez/ proteicas/ dentro de las proteicas está la lana/ pelo de animales/ seda cultivada/ seda silvestre/ ahora sí/ perdón 342 OS: y ya éstos son los procedimientos 343 NI: éstos son los procedimientos/ al acetato lo metes en sustancia de acetona/ acetona fría/ que estas mezclas con las que ya me explicaste cómo le vas haciendo/ esto qué quiere decir 344 OS: cómo ser fibras de lana con procedimientos/ éstos son para las mezclas de fibras 345 MA: sí/ supongamos que tú tienes una mezcla de acetato con otra de proteica/ puedes aplicar el procedimiento número uno y así sucesivamente
749

346 NI: y aquí en los espacios en blanco supongo que esas composiciones no se dan 347 MA:exacto 348 NI: o sea/ ¿no habría una acrílica con una proteica? ¿por qué no se dan? 349 MA:quién sabe 350 OS: no/ la verdad/ no sé 351 NI: okey/ y éstas son todas las pruebas que pueden hacer 352 MA: bueno/ acá también dependiendo de las fibras que tengas/ de la mezcla que tengas
tienes que ir viendo qué procedimiento tienes que aplicar porque si tú tuvieras un acetato con/ bueno en este caso si tú tuvieras un acetato con un <o> acrílico/ modacrílicas tú no puedes aplicar este procedimiento porque si tú lo aplicas se te va a ir la fibra tanto en el acetato como la modacrílica/ entonces tienes que ir viendo más o menos qué procedimiento puedas aplicar sin que dañes el otro/ la otra fibra/ entonces <~ntons> / por eso 353 OS: tienes que ver si es soluble o insoluble/ nada más 354 NI: ah/ qué es el cáñamo/ bueno ¿por qué no tiene ninguna prueba? 355 OS: mm/ es una fibra vegetal 356 MA:el cáñamo es una vegetal 357 NI: ¿y a ésa no se le puede aplicar ninguna? 358 OS: pues no/ es que no tenemos procedimiento para utilizarlo/ bueno en nuestros procedimientos no tenemos procedimiento para utilizarlo/ para identificar esta fibra 359 NI: ya 360 OS: mjú puede ser que en internacional sí tengan el procedimiento 361 NI: ¿estos procedimientos son nacionales/ me dijiste? 362 MA: sí son 363 NI: ¿las empresas pueden aplicarle estos procedimientos a sus propias telas o no/ necesitan traerlas aquí al laboratorio? 364 MA:las pueden aplicar si tienen sus propios aparatos/ sus productos
750

365 OS: hay unas que las pueden aplicar en su propio laboratorio pero hay algunas que bueno/ no cuentan con ese tipo de equipo en ese laboratorio y hay veces que les piden un certificado que las avale su producto y pues <~pus> / en este caso nosotros tenemos esa certificación que les avala los porcentajes y las composiciones de fibra
366 NI: para ustedes/ como campo de trabajo/ la industria textil es realmente un espacio 367 OS: pues <~pus> / en este momento no creo que ya no/ ¿verdad? es que hemos visto
la crisis/ bueno/ ahora sí se ve lo que es la crisis en Puebla/ la crisis de la industria textil/ se van cerrando/ cada vez más/ yo creo que no hay año que no se cierre una fábrica/ en este momento pues yo creo que ya no y antes se decía/ que yo creo que era un buen campo de trabajo 368 NI: ¿qué/ se están importando las telas para la maquila? 369 MA: lo que pasa es que están entrando muchos productos 400 OS: chinos 401 NI: chinos 402 OS: eso es lo que nos está/ ahora sí/ dando en la chino 403 NI: ah y aquí está este otro tipo de tela/ digo/ de fibra/ rayón y algodón y qué escuelas hay en Puebla/ o sea/ la BUAP ofrece ingeniería textil 404 OS: ingeniero textil 405 NI: aquí ya no se dan los cursos 406 OS: no 407 MA:no 408 OS: y la Universiad de Huejotzingo/ ¿no? la que es qué/ técnico en procesos textiles/ por ahí así/ creo que nada más en Puebla/ porque el Tecnológico parece que no maneja nada de eso/ no/ y bueno/ ya lo que es la Ibero pues ya maneja lo que es diseño/ diseño textil/ pero bueno/ no se meten mucho a lo que es la producción 409 NI: ¿en qué consistiría el diseño textil?
751

410 OS: deben de conocer lo que es fibra/ yo creo/ para ver qué fibra van a utilizar en su diseño/ o tipo de materiales/ por ejemplo
411 MA: dependiendo el tipo de prenda que vayan a confeccionar 412 OS: por ejemplo/ un poliéster lo puedes manejar como tú quieras/ desde un/ lo que es
la poliseda/ que es cien por ciento poliéster pero te da las características de la seda/ muy liviana/ muy ligera/ o lo que hemos visto que es una piel/ una imitación/ pues es cien por ciento poliéster y bueno/ yo creo que ellos deben ver eso 413 NI: pero más ya/ para la confección de prendas/ si ya para la confección de prendas 414 OS: sí ya para la confección de prendas 415 NI: qué quiere decir/ creo que es la lana la que dicen que es peinada o no peinada 416 MA: es un procedimiento que se le da más a la/ en la hilatura/ es este/ cómo dice/ se pasa por otra máquina que se le llaman peinadoras y parece ser que tiende a alisar más las fibras 417 OS: sí/ bueno/ en caso de que venga así/ es que te vengan todas parejitas/ ora sí como quien dice peinadas 418 MA: como que le quita un poco lo áspero 419 NI: muy bien/ mil gracias 420 MA: pero ahorita les preguntas otra vez (risas) 421 NI: a todos les voy a seguir preguntando
752

Entrevista CALTEM-14. Entrevista semidirigida entre tres participantes. GR=Griselda, 25 años, técnico textil y estudiante de Ingeniería Textil del
IPN. MI=Miriam, 22 años, estudiante de Ingeniería Textil del IPN. NI=Niktelol, 28 años, lingüista.
<archivo=CALTEM-014-131M-04> <señal=estéreo, minidisc Sony modelo MZ-N707, formato MP3> <duración de la grabación=73’ 47’’> <idioma=español> <texto=oral> <corpus=CALTEM> <ciudad=Puebla> <fecha de grabación=18-03-05>
<procesador=Windows> <fecha de transcripción=03-03-07> <transcripción=Niktelol Palacios> <informante=GR=Griselda> <otro participante=MI=Miriam> <entrevistador=NI=Niktelol Palacios> <origen=GR=Huamantla, Tlaxcala> <origen=MI=Estado de México> <origen=NI=Puebla> <papeles=GR=entrevistada, MI=entrevistada, NI=investigador> <audiencia=> <lugar de la grabación=casa de las informantes> <interacción=conversación grabada> <temas= tipos de telas, propiedades de las telas para la confección, el Instituto de Ingeniería Textil del IPN> <observaciones=>
RESUMEN: Informante: GR: Griselda. Procedencia: Tlaxcala. Grupo: técnico textil. Edad: 25. Sexo: femenino. Otros participantes: MI=Miriam Juárez Ocaña. Procedencia: Estado de México. Edad: 22 años. Sexo: femenino. Entrevistador: NI: Niktelol Palacios. Lugar: casa de las informantes.
1 NI: ¿estudiaste primero técnico textil? 2 GR: estudié allá mismo en Huamantla/ en la Universidad Tecnológica para técnico
superior universitario y agarré el área de procesos de producción textil/ en sí la carrera generalizaba todas las áreas en las que hoy se divide la ingeniería textil/ ahorita/ por ejemplo aquí en la escuela está el área de hilados/ tejidos/ acabados y confección y allá se englobaba todo/ porque veíamos de todo un poco/ por eso
753

3 NI: 4 GR: 5 NI: 6 MI:

es carrera técnica y ya cuando estaba en mi periodo de prácticas/ trabajaba en una carrera que se llamaba <...>/ ahí estaba todo/ desde hilatura hasta una prenda acabada/ en este caso/ ellos/ producción/ calcetas/ calceta deportiva pero yo ya no continué ahí porque como técnico no te toman mucho en cuenta/ digamos/ estaba el mecánico/ era ingeniero mecánico y lo consideraban para toda la producción/ cómo es posible que él que es mecánico esté más para lo que es textil/ entonces yo dije/ yo voy a seguir estudiando para tener un título que me consideren <...> ah/ o sea/ aparte van a hacer prácticas sí y eso lo van a hacer en empresas sí/ lo puedes hacer en un laboratorio o empresas/ cualquiera

7 GR: cualquiera que esté relacionado con el área textil y pues sí/ obviamente con lo que es nuestra área que es confección
8 NI: y ahorita ¿el servicio es en el laboratorio en el área de confección? 9 GR: este sí/ bueno/ yo creo que el laboratorio está más enfocado a confección en sí/
muchas veces manejan que el laboratorio lo pueden tener/ precisamente acabados pero no/ bueno/ yo no lo considero así porque/ este/ confección para empezar la carrera ve todas las áreas todo lo que es hilados tejidos y acabados entonces cuando ya llega una prueba/ por decirlo así/ a una fábrica/ te llega una muestra para que produzcas una prenda/ pues tú tienes que analizar a qué tipo de fibra tiene/ por decirlo así/ tu tela/ en su composición/ para saber/ digamos qué tipo de aguja le metes/ qué tipo de hilo también le metes a tu prenda qué acabados tienen/ para ver si tú con tus máquinas puedes fusionarlo/ digamos si a cierta temperatura no se te va a quemar/ no sé/ por ese factor y por otros muchos más/ yo considero que sí el laboratorio es en específico para confección porque debes de saber todo eso para/ incluso para poder diseñar alguna prenda pues <~pus> debes de saber qué tipo de prendas vas a manejar/ entonces <~ntonces>

qué mejor que si ya tienes tu tela y tú como confeccionista haces tus propias pruebas para saber si es la tela apropiada o no/ si te va a resistir o no te va a resistir antes de producir 10 NI: <…> a ver/ me pueden ayudar a estructurar esta idea de textiles/ tú me decías que es desde fibras/ tejidos/ si tuvieran que hacer como una especie de arbolito/ qué incluiría textiles 11 MI: pues <~pus> sería desde el principio materia prima hasta la fibra/ de ahí ya meteríamos la fibra/ ¿qué procesos va a llevar esa fibra? y/ ¿sobre qué máquinas/ acabados?// ¿qué más? 12 GR: es que yo creo que es muchísimo lo que enfoca el área textil porque bueno/ ella dice/ “sí/ para <~pa> empezar/ la materia prima”/ lo que es nuestras fibras/ ver si es de origen animal vegetal artificiales o sintéticas o bien también puede haber
fibras minerales/ ya por decir/ las fibras naturales ya tienen un proceso de transformación para hacer hilos/ en cuanto a las fibras sintéticas igual llevan otro proceso de obtención que es por medios químicos/ se fusionan a través de obstrucciones de aire/ en el área mineral se parece mucho a lo que son las fibras

754

vegetales/ porque pues llevan igual un proceso/ digamos porque para obtener hilo metálico tienes que fundir/ tienes que estirar/ embobinar/ procesar/ de ahí/ hay muchas fibras que en su proceso pueden ser teñidas/ o sea pueden ir mezclada el área que es de hilatura con el área de confección al mismo tiempo/ para teñir tus fibras antes de ser procesadas como telas/ bueno digamos/ lo que es tu hilo/ vámonos al área de tejidos/ en el área de tejidos como ella lo mencionó tienes que ver qué tipo de maquinaria vas a utilizar/ qué tejidos son los que más te convienen a ti producir o no/ obviamente pues <~ps> se va a producir una gama muy grande/ eh/ y después de lo que es el tejido ya lo que tú escogiste/ lo metes al área de acabado/ entra a lo mejor a un fijado de tu tela para que no se te mueva este/ le puedes poner alguna película a tu tela para hacer un estampado posterior/ para hacerle un encolchado/ o la puedes pasar directamente a lo que es la coloración/ hacerles desengomados/ descrude/ blanqueos/ el teñido 13 NI: ¿qué es el descrude? 14 GR: el descrude se maneja prácticamente para fibras naturales/ como por decirte el algodón/ el algodón tiene muchísimas impurezas/ entonces en el descrude tú lo que haces es/ este/ someterlo a un proceso químico para que te quede pura tu tela/ digamos la manta/ la manta es una fibra de algodón/ una tela de algodón en crudo/ cuando tú la descrudas la pasas por varios procesos y entre esos procesos se puede considerar como uno adicional el blanqueo/ que te quede una consistencia como por ejemplo/ digamos una popelina/ es ése/ bueno en eso creo que consiste el descrude/ son procesos químicos 15 NI: hace ratito dijiste "fijar tu tela para que no se te mueva"
16 GR: ajá/ bueno eso se manejaría en el tejido de punto/ este/ hay telas que tú las cortas y se enrollan/ entonces <~ntonces> se le hace un fijado por la ronda/ se llama la ronda la máquina por la cual pasa/ se coloca y lleva a través de un proceso de calor una fijación para que tú la tengas y ya al momento de cortar se quede tal cual/ no se te enrosque la tela/ bueno eso es en el área de tejidos/ acabados pues <~ps> ya te dije y lo que sería confección que es un proceso posterior/ ya es donde entramos nosotros/ pero te digo/ obviamente no podemos entrar sin saber todo lo anterior/ por eso yo considero que confección es lo máximo para mí/ además/ confección aparte de saberte todas las carreras antes de ésta te puede manejar quizá lo que es ventas/ colocar tu producto ya en el mercado/ no sé/ por ejemplo/ aquí nos echamos mucho mano de lo que es el diseño/ movimientos/ producción dentro de la fábrica/ optimización/ está muy bien estructurada para mí la carrera
17 NI: pues sí y es que tienes que saber de todo porque si no ¿cómo eliges qué tela vas a usar para determinada prenda?
18 GR: ¡exacto! 19 NI: tengo una duda/ bueno/ tengo muchas// por ejemplo/ los estampados en las
telas/ bueno yo no sé si eso se llame estampado/ como tu falda 20 MI: sí/ estampado 21 NI: ¿sí? en qué consiste y en qué momento se hace 22 GR: bueno/ esta tela ya se hizo 23 MI: no/ ya se hizo una vez que se tenía la tela 24 GR: el estampado/ tienes tu tela/ la colocas/ hay mesas en las que se coloca y a través
755

de 25 MI: rodillos 26 GR: ajá/ es que hay distintas formas de estampado/ o sea/ lo que decía ella/ rodillos/
para dar el efecto que ella quiere o lo que se utilizaba tradicionalmente que eran los marcos/ que colocas tu tela/ el marco y pasas tu película del estampado que tú quieres/ primero vas a estampar los motivos más grandes y después los motivos

más pequeños como si tuvieras/ digamos esa tela y digamos que los motivos grandes/ bueno/ primero/ el color base sería el azul/ después sigue 27 NI: ¿ése también se lo estampas o lo haces con los hilos? 28 MI: no 29 GR: no/ éste es estampado/ el color que domina más es el rosa/ dentro del estampado/ pones primero el rosa/ luego sería el verde 30 NI: ¿qué sería/ como unas plantillas que tienen tapado todo lo demás? 31 MI: ajá/ así/ son marcos/ de hecho cada marco va este/ la figura/ o sea/ en un marco va lo rosa/ en otro marco va el amarillo/ en otro el verde así y va montado sobre un pulpo/ bueno/ se le conoce como pulpo el aparato 32 GR: no/ ése es otro/ bueno sí/ pero el pulpo sería para producciones/ para cosas pequeñas/ el estampado se puede manejar para telas en gran cantidad/ que serían telas abiertas y el pulpo que ella dice/ sería por ejemplo/ como para las prendas menores como por ejemplo esta playera/ pones en el pulpo tu playera/ te la estampa/ igual/ como decía ella/ va por partes/ va seccionando los motivos más grandes/ chicos/ chicos/ chicos hasta que acaba tu figura <...> (se escuchan muchas voces en la calle) 33 NI: ¿no les molesta si cierro su ventana?// gracias/ y qué/ ¿es como sprite o es en líquido lo que le pasan en el marco? 34 GR: es una goma y o sea/ obviamente hay distintos tipos de goma que tú quieras logras y el tipo de calidad según la calidad de vida que tú le quieras dar a tu prenda y hay otro que es/ por ejemplo/ a mí me ensañaron apenas uno que es de fijación por/ a través de calor/ es igual como un pulpo pero es dependiendo/ ahí va moldeando para una prenda en específico y es este/ a través de un papel que ya trae tu figura/ haz de cuenta como calcomanía <~calcamonías>/ metes tu prenda/ la calcomanía <~calcamonía> da vueltas/ se baja/ a través de la termofijación que se dé en tu prenda pasas y metes otra y te digo/ puedes ir metiendo prenda por prenda/ pro ejemplo puedes meter una falda en su molde específico/ sacas la falda/ metes las

35 NI:

medias sacas las medias/ metes que la playera la blusa y puede quedar/ es tan bueno ese tipo de estampado que te queda exactamente a la mitad/ la parte de arriba un estampado/ en la otra mitad otro estampado que aunque llevan la fijación del color no se mezclan unas con otras y pues <~ps> también depende de ahí del tipo de fibras que utilices/ que si son tan/ es que hay unas que absorben de más/ por ejemplo/ el algodón puede llegar a absorberte muchísimo/ tiene mucha capacidad de absorción/ entonces te podría ahí fallar tu estampado y es más recomendable para fibras sintéticas/ es que todo varía dependiendo <...> fibras el tipo de máquina claro/ y por ejemplo qué tanto se usa el diseño por computadora para el estampado

756

36 GR: ¿para el estampado? <...> 37 MI: actualmente ahorita ya es mucho/ más que nada para ahorrar el tiempo/ ya lo
están metiendo más por exactitud/ ahorita ya se está manejando mucho el diseño y es que también/ ya se está usando mucho el estampado por computadora porque hay veces/ también lo ocupan mucho los diseñadores porque la prenda/ porque ya quieren saber cómo se ve/ para saber si es vendible o no su producto o sea/ cómo se ve ya la tela 38 NI: pero/ a ver/ ahí qué hacen/ nada más el diseño y ahí al pasarlo a la tela ya lo hacen con estos mismos procedimientos que ustedes me estaban diciendo 39 GR: no/ ése es el estampado que te digo 40 NI: ah/ ¿esto es tela de punto? bueno ¿tela o tejido? 41 MI: tejido de punto 42 NI: ¿y esto se hace de una sola vez? 43 GR: ajá/ en la parte inferior lleva un estampado/ digamos éste/ y se hace en papeles especiales y en la parte superior lleva este otro estampado/ metes/ haz de cuenta como si metieras en ése para hacer los rodillos/ las tortillas/ así es más o menos el
proceso de estampado/ entra tu tela y en la parte inferior te pone una forma y arriba te pone otra que entra y sale/ entra y sale 44 NI: esto es parecido al batik 45 MI: sí/ y dependiendo de los hilos/ de las fibras/ también cambia el tipo de estampado que puedes hacer/ sí/ porque no todos los hilos tienen la misma capacidad de absorción del colorante/ el estampado/ o sea/ sí tiene que ver mucho qué figura estás manejando porque no todas tienen la misma capacidad de tener un buen estampador/ o sea/ sí varía mucho 46 NI: por ejemplo/ ¿cuáles son mejores o qué tipo de estampado admite cada uno? 47 MI: o sea/ eso va a estar medio difícil porque eso que me estás preguntando son los del área del acabado/ o sea/ nosotros nos dedicamos más a lo que es confección/ o sea/ tenemos nociones pero así saber bien los acabados/ no 48 NI: confección en qué consistiría la rama 49 MI: es que en confección vemos lo que es producción/ tiempos y movimientos/ o sea/ cuánto tiempo te tardas en producir un producto y ahí vas a ver si te es rentable o no es rentable ése producto/ se ve maquinaria obviamente/ o sea/ qué/ para producir una blusa/ qué máquinas voy a usar/ cuántos operarios voy a usar/ qué operaciones voy a realizar en todos mis productos/ si lo puedo/ este/ hacer por ejemplo una blusa haz de cuenta/ se puede llevar veinte operaciones/ si las puedes reducir/ para eso es más que nada también la confección/ también/ o sea/ ver el tipo de tela porque hay veces que si la microfibra es muy difícil de coser/ entonces hay que ver qué operario es el adecuado para cada operación 50 NI: ¿y cómo lo logras/ o sea/ es a partir de las mismas fibras? 51 MI: ajá 52 NI: y luego/ ¿en qué momento las haces inteligentes? (risa) 53 GR: las fibras inteligentes se supone que son inteligentes porque tienen una doble función/ aparte de servirte como una prenda normal/ pudieran venir digamos/ impregnadas de algún tipo de sustancia/ ¿eh?/ digamos en el área de medicina
puede traer ya impregnada algún medicamento especial que te sirva por ejemplo
757

para el diabetes/ para el cáncer/ cualquier enfermedad que a través de la impregnación pueda ser controlada o por ejemplo fibras inteligentes pueden venir impregnadas ¿eh?/ con una sustancia que sea desodorante/ que te sirva y así la puedes usar una semana/ nunca desprende mal olor/ que siempre se mantiene limpia/ que sea antigérmenes que es lo que se está usando ahorita más por eso se les denomina fibras inteligentes/ sí fibras inteligentes porque ya desde su proceso de ser obtenidas como fibras ya tienen una doble función 54 NI: qué interesante y ¿sí se están utilizando en medicina? por ejemplo para los diabéticos 55 GR: ¡claro que sí!/ tienen/ todo lo que tú quieras ahí está 56 NI: sí/ yo sólo había escuchado por ejemplo de estas fibras para las playeras de los futbolistas 57 MI: de hecho se utilizan casi todos los <recortes>/ creo que de ahí es de donde manejan su área/ donde más abarca ahí/ las fibras inteligentes/ porque así comercial no es 58 GR: son caras 59 MI: de hecho/ pues <~ps> no se producen aquí en México/ todas son el extranjero 60 NI: ah/ (ve un libro de tejido) ¡qué bonito!/ en el tejido/ ¿hay muchos tipos de maquinaria?/ estaba viendo el curso que ofrecían ahí en la cámara y vi que decía tejido/ no sé si tejido o telar de proyectil 61 GR: bueno/ depende del tipo de tejido/ hay dos tipos de tejido/ el de punto y el tejido plano/ obviamente el tejido plano puede hacerse de diversas formas/ dependiendo los motivos que tú quieras en tu tela/ está el telar/ el manual el que es muy tradicional/ el que te enseñaron a ti/ el artesanal ¿no?/ por así decirlo/ todos realizan prácticamente lo mismo/ lo que cambia es 62 MI: los tipos de implementos/ los ligamentos
63 GR: ajá/ este/ el telar/ o sea/ hacen lo mismo/ el de proyectil/ ése se maneja a través de/ son meramente proyectiles que entran y te llevan tu hilo de trama/ ponte/ tienes así tus hilos/ los de urdimbre/ ¿no?/ así/ y por en medio de éstos pasa el de trama/ entonces el de trama es el que te maneja un proyectil que va y viene/ como que estuvieras disparando/ hay otro que se llama telar de lanzadera/ este/ es una madera con puntas en ambos extremos/ metálicas y en la parte interna lleva lo que es tu canilla con hilo y también hace la misma función/ pero es a través de chicotes/ va y viene/ va y viene/ hay otro que es el de pinzas que una pinza se introduce/ te deja tu hilo y la pinza que lo recibe/ lo jala y hace viceversa/ regresa ésta/ pasa tu hilo/ te lo jala/ o sea/ tiene la misma función/ te realiza la misma función/ los mismos motivos/ los mismos tejidos/ lo único que cambia es su mecanismo y ya cuando son tejidos planos especiales/ por decir un jaquard pues <~ps> ya se trabaja a través de otro sistema que sería por ejemplo aquí/ la maquinilla/ que la maquinilla es la forma en que tú introduces tu tejido y es lo mismo/ lo mismo/ trabajas a través de lanzaderas y ya/ eso sería todo/ de tejido plano/ pues <~ps> en tejido de punto pues <~ps> hay diversas máquinas estarían las rectilíneas y serían las de pequeño/ mediano y gran diámetro/ que son las circulares/ en las rectilíneas pues tú puedes hacer un tejido de punto abierto/ en las circulares obviamente te sale tu tejido como cilíndrico
758

64 MI: tubular 65 GR: tubular/ este y digamos/ en las rectilíneas puedes hacer ya sea un tejido abierto o
hacer una prenda en específico/ digamos vas a hacer una manga y ahí la misma máquina te va dando la forma de la manga/ el tejido en las circulares pues <~ps> ahí te salen los lienzos cerrados 66 NI: como la de los calcetines 67 GR: ajá/ para los calcetines se utiliza las máquinas de pequeño diámetro/ calcetines/ medias/ y también hay otros/ por ejemplo esa blusa está hecha en una máquina de mediano diámetro y ya te saca la prenda completa 68 NI: ¡claro/ no tiene costura! 69 GR: ajá/ todo lo hace la máquina y el 70 NI: ¿y entonces ya después lo que tú haces es cortar? 71 GR: no/ todo te lo hace la máquina 72 NI: entonces/ por ejemplo con los telares no importa si es de tipo artesanal o de tipo industrial/ eh/ el mecanismo es el mismo 73 GR: ajá/ ahí lo que cambia pues es que si te manejas uno de proyectil tu producción va a ser más rápida/ es lo que te ofrecen los telares/ una producción muchísimo más rápida y que puedes manejar diferentes tipos de hilos/ fibras/ más resistentes/ en un telar manual/ digamos que no podrías meter una fibra tan delgada o un filamento porque probablemente te lo rompa/ porque está hecho tradicional/ en cambio/ si lo metes en uno de proyectil tiene un software especialmente para eso/ para manejarte ese tipo de fibras (sale de la habitación) 74 NI: ya// tú habías dicho que lo que cambiaba era/ no dijiste tejido/ pero me imagino que te referías a si es sarga o es tafetán 75 MI: los ligamentos/ esos más que nada es para ver la construcción de tu tela/ o sea/ haz de cuenta/ tu pantalón es una sarga/ haz de cuenta/ esta blusa podría ser un tafetán/ o sea/ más que nada son los efectos que dan la tela/ porque las sargas se ven así como canalitos y el tafetán se ve así como un panalito/ se necesita una como lupa/ es un cuentahílos para ver el/ tu tipo de ligamento con el que está hecho tu tela 76 NI: y cuáles son los distintos tipos 77 MI: es el/ hay/ son básicos/ los básicos en el tejido plano es el tafetán/ sarga/ satín/ son los básicos/ a ver si se alcanza a ver/ se ven como tipo canalitos así como en zigzag/ algo así y no se aprecian/ a ver/ deja ver si aquí se aprecia el tipo de ligamento o busco otro más largo/ aquí va uno y uno/ éste es un tafetán 78 NI: oye/ en éste se ven muchos hilos blancos 79 MI: ah/ es que ahí lleva una mezcla de hilos/ o sea es blanco y azul/ o sea es una base

80 NI: 81 MI:
82 NI:
83 MI: 84 NI: 85 MI:

¿y por qué así no se ven los blancos? eso te digo que es por su construcción como está/ es que el tafetán es uno y uno y el otro puede ser tres tomados y el otro dejado libre ¿me lo prestas? o sea/ yo voy a jugar/ a ver/ van como unos pequeñitos en diagonal/ ¿sí? mjú/ ése es tu ligamento/ se conoce como sarga ya (regresa G) me está preguntando los tejidos

759

86 GR: eso es en análisis de hilos y <…> 87 NI: ¿cuál es la trama y cuál es la urdimbre? 88 GR: la urdimbre por lo general la identificas porque tiene el mayor número de hilos y
la trama es cuando tú deshilas es la que va más rizada 89 NI: ¿así? bueno/ no sé a qué te refieres con rizada 90 MI: no/ la más rizada es la urdimbre G/ porque como vas metiendo el hilo/ es el que
va 91 GR: es que es dependiendo de los hilos que le metas/ porque muchas veces en trama
puedes meter hilos más gruesos o en la urdimbre metes hilos más gruesos/ entonces ya eso te va a dar la variación del rizamiento que tengas de tu hilo cuando lo saques pero por lo general/ la densidad es mayor en la urdimbre que en la trama 92 NI: ¿qué quiere decir satín de cuatro? 93 GR: que tiene cuatro 94 MI: es que ya son cuatro tomados y uno dejado/ o sea/ ésa es tu base por urdimbre/ lo que tú estás manejando/ tu tipo de ligamento/ igual sería como ligamento tafetán que es el que varía/ tomas uno dejas uno/ tomas uno dejas uno y aquí éste es un satín de cuatro porque tomas cuatro/ dejas uno/ tomas cuatro dejas uno/ igual hay sargas de tres por tres 95 GR: es que para tú diseñar una tela vas a tener los tres tejidos bases que es este/ sarga/ tafetán y satín/ y raso/ digamos// entonces tu urdimbre siempre va a ser un y un
hilo/ que sería esto/ vas a tomar un hilo y vas a dejar un hilo/ vas a tomar un hilo y vas a dejar un hilo/ sería esto/ tomas un hilo/ este entrelazamiento es el tejido de tafetán/ el tejido de sarga/ digamos que lo va a hacer así/ siempre tienes que hacer tu ligamento con números primos/ tomas dos dejas uno/ tomas dos/ dejas uno/ tomas dos hilos y dejas un hilo/ luego tomas dos/ por así decirlo/ entonces te queda el tejido escalonado para que tú le puedas meter algún motivo y no sea una sarga común/ por decirlo así/ es cuando metes lo que es base de evolución/ sumas todos tus hilos 96 NI: ¿base de evolución? 97 GR: ajá/ así se le denomina para poder darle algún motivo mucho mayor a tu tela y que no sea un tejido básico 98 MI: tejido básico 99 GR: ajá/ entonces digamos que si tú tuvieras tu sarga/ por decirlo así/ dos hilos y dejas/ dos y tú le quieres meter un motivo especial/ entonces mi base de evolución es tomando todos mis hilos y aparte de éste/ le meto uno acá/ dejo estos dos/ le meto otro acá/ dejo/ por decir tres/ meto otro/ entonces <~ntonces> si tú lo vas haciendo así y si tú ya observaras las figuras pues te queda más que un/ digamos/ te quedan tus escalonados de tu tejido básico que hay por acá e identificas que es una sarga por la dirección/ pero te da un motivo más/ entonces ya le das una forma especial a tu tejido/ como éste/ digamos que aquí la base es tafetán/ porque lleva uno y uno/ ¿sí?/ entonces aparte lleva una base de evolución para poder/ este que aparezca/ o sea/ tienes uno y uno/ cuentas/ tomas uno/ dejas uno/ toma uno/ dejas uno y aparte de este uno dejas uno adicional/ tomas uno dejas uno/ hasta que cuentes y llegues al número final de hilos al que quieras adicionarle otra vez uno para que tenga motivo/ te digo es dependiendo de la tela
760

100 NI: y esto entonces/ ¿es directo al tejido? 101 GR: sí/ mira/ con el cuenta hilos puedes checar que este tejido es el que tiene esta tela 102 MI: velo a la luz 103 NI: claro/ sí/ se ve algo clarísimo 104 MI: o sea/ después aprendes a identificar los telares a simple vista/ 105 NI: ¡guau!/ acabo de aprender algo, ¡gracias! 106 MI: la otra que vayas a comprar se va a llevar su lupa ¿no? 107 NI: sí/ yo quiero ver qué tiene y entonces/ bueno/ por ejemplo/ todas las telas
comerciales son estos mismos tejidos y quién les pone los nombres/ no sé/ una popelina/ por ejemplo 108 GR: eso sí no sé contestarlo/ pero creo que ya debe de estar establecido como igual/ todas las normas en donde diga/ si tú tienes un tejido con estos motivos debe de llamarse así/ yo creo que eso ya está previamente establecido/ o sea/ no vas a inventar un tejido/ o sea/ si fuera de nueva creación pues sí/ obviamente le va a poner el nombre quien lo creó pero por lo general se manejan tejidos ya muy conocidos 109 MI: los básicos 110 NI: cuando dices tejidos básicos es porque hay otros 111 MI: no/ es que esos son los/ o sea/ de ahí siempre partes 112 NI: o sea/ son la base para// ¿tienes más aquí? (señala el libro) 113 GR: no/ ya más para allá no hay 114 NI: “fibras”/ “conservación”/ ¿eso es conservación en las prendas? 115 GR: eh/ sí/ podría decirse 116 NI: ¿la fibra de vidrio también entra? 117 GR: sí/ se utiliza para/ sabes qué/ en los bomberos porque al estar en una situación extrema/ pues obviamente tienen contacto con el fuego/ entonces tiene cierta resistencia hacia el fuego/ por eso se considera un textil 118 NI: ya/ bueno/ pues me voy a regresar a la hilatura ¿qué tipos de hilos produces o de qué depende que un hilo sea diferente de otro? 119 GR: puede ser/ tienes un hilo de algodón/ entonces tú le puedes dar a ese hilo de algodón un mercerizado/ un texturizado/ le puedes dar mucho más torsiones/ lo
puedes hacer más delgado o más grueso dependiendo de lo que tú quiera/ digamos el texturizado es darle/ si lo habían comentado en una reunión/ darle mucho mayor volumen/ que no sea un hilo normal/ pero bueno al algodón no se le da por lo general ese acabado/ se le da el mercerizado que es una apariencia de mayor brillo/ nada más/ le das en general mucho más torsiones a un hilo para que sea un hilo más delgado/ para prendas específicas por decir este telas que manejas como chifón/ no le puedes meter un hilo grueso tiene que ser un hilo delgado/ de un calibre determinado/ este para los hilos artificiales o sintéticos es prácticamente lo mismo/ lo único que tienes que te puede llegar a variar/ si a caso/ son las torsiones y el grosor/ nada más 120 NI: y no sé/ por ejemplo sus compañeros de hilatura ¿en qué enfocan la carrera? 121 GR: ni idea/ pues <~ps> no/ por lo que hemos estado viendo creo que hilatura ya casi no tiene campo de trabajo/ o sea pues <~ps> sí es básico porque obviamente si no tienes hilo no hay tela pero por lo general lo están absorbiendo fábricas que se
761

globalizan/ que en una misma fábrica tienes todo el proceso desde hilatura/ lo que estamos viendo es que de tejidos se puede ir a hacer los hilos/ se puede ir a teñir/ se puede ir a cortar/ porque no se enfocan precisamente en lo que es su área sino que/ es que no conseguí de mi carrera pues <~ps> ya aunque sea de ésta/ entonces rezagan a los demás que están especializados en esas áreas/ pues <~ps> vas y pides trabajo pues <~ps> no/ lo ocupa uno de tejidos y sabe más que tú/ así piensa el empresario y pues <~ps> no/ pero en hilatura ya casi no hay 122 NI: ¿y en hilos ustedes incluirían lo mismo los hilos para coser que la hilaza/ el estambre? 123 GR: sí/ todo eso es hilatura/ este/ te digo pues <~ps> puede variar/ te digo/ ahí cambia el efecto que quieres tener tu hilo o para la función que quieras que sea utilizado/ te digo hay hilos muy delgados para telas muy finas/ hilos para bordar/ mm/ hilos/ no sé de esos gruesos como el de cáñamo que utilizan para hacer cosas mucho más
rudimentarias como coser costales y todo eso es hilatura/ no/ no se especifica que nada más los hilos que son de tubito chiquito son 124 NI: cuando se mezclan con oro/ con plata/ no sé/ estoy pensando en los trajes de toreros/ esa parte en dónde se da/ ¿desde que se hace el hilo? 125 GR: sí/ tienes una base/ por decir el nylon/ el nylon es muy resistente/ entonces tú le vas a dar un efecto 126 MI: un efecto de hilo de fantasía 127 GR: ajá/ entonces con el hilo de plata o de oro tú envuelves tu hilo de nylon porque no es puramente la plata/ la plata resistiría muy poco/ entonces <~ntonces> tiene que ir envuelto en una base como el nylon para poder utilizarse como hilo 128 NI: claro y eso se logra con torsión 129 GR: no/ no lleva ningún tipo de torsión/ nada más va envuelto el hilo/ o sea nada más va puramente envuelto el hilo porque el de en medio no va ni siquiera torcido/ mira/ espérame/ te voy a enseñar 130 NI: y aquí tiene hilos de otros colores/ ¿esto para qué se pone? 131 MI: ah no/ éstos a veces le ponen incluso el nombre o el contenido/ pueden poner setenta algodón/ treinta lycra o así/ pero esto ya es de acuerdo al fabricante 132 NI: y esto es un diseño que también tienen que hacer en referencia a la tela 133 MI: ajá 134 NI: ¿hay alguna tela que no sepas cuál es el derecho y cuál es el revés porque sea igual el tejido? 135 MI: no/ una que no se sepa el derecho y el revés ¿sería el tejido de punto? 136 GR: el jersey/ no/ el jersey sí te das cuenta/ por lo general son las que llevan en una máquina de doble fontura 137 NI: ¿de doble fontura? 138 MI: de doble fontura/ es en el tejido de punto 139 NI: ¿qué es la fontura? bueno/ ¿por qué de doble fontura? 140 MI: ¿qué es doble fontura G?
141 GR: <es> que son/ este/ a ver si encuentras tú el hilo metálico/ de doble fontura/ es un tienes tu máquina/ tienes aquí una parte que sería una fontura
142 MI: es de donde baja la aguja/ ¿verdad? 143 GR: ajá y tienes aquí enfrente otra parte igual/ con agujas que se unen/ entonces con
762

aguja te maneja un hilo distinto de tu mismo tejido/ ¡ay! ¿cómo te lo diré?// haz de cuenta/ te maneja esta máquina este hilo/ esta fontura este hilo y esta otra fontura este hilo/ entonces <~ntonces> lo van entrelazando las dos/ se intercambian el hilo/ y juntas te hacen una misma tela/ es de las telas gruesas y es tejido de punto en donde se maneja la doble fontura/ entonces sí es difícil ver cuál es el derecho y cuál es el revés porque finalmente llevan el mismo efecto de ambos lados y ahí sí no podrías identificar/ sigo buscando el hilo de metal <...> 144 NI: ¡ay!/ ¿aquí tienes las fonturas? (toma el libro) 145 GR: se le llama revestimiento/ ya me acordé/ esto está hecho con varias hilos/ entonces <~ntons>/ digamos que ésta es tu alma y este hilo está envuelto/ entonces de esa manera es la única en la que pueden manejar el hilo en plata/ o sea los minerales 146 NI: G/ por ejemplo/ en esta base hay un tejido 147 GR: sí 148 NI: ¿y qué tejido es? 149 GR: no/ mira aquí lo que tienen es que están entrelazados los hilos/ entre el hilo metálico es el que va entrelazándose en medio de las fibras para dar ese efecto más grueso y ya que lo entrelazaron van jalando el hilo/ es como si metiéramos una aguja y tú determinas qué tanto quieres/ qué longitud y lo vas jalando/ se hace en una máquina/ claro/ no lo vas jalando 150 NI: oye/ y la escarcha se parece a esto ¿sería un tipo de hilo? 151 GR: ¿la escarcha?// no 152 NI: estas son las distintas formas en las que puedes medir un hilo/ ¿estos son denier? 153 GR: denier/ decineps/ neps/ número inglés/ número métrico 154 NI: ¿qué son los neps? 155 GR: los neps es un defecto que tienen las prendas/ ¿ves estas bolitas?/ estos/ que después de tanto uso se les empieza a formar unas bolitas se le dicen neps o también conocido como pilling 156 NI: ¿y ése se le forma a todas o sólo al algodón? 157GR: ah/ depende de la fibra de la que estén hechos/ del ligamento/ o sea/ tiene muchas/ muchos factores por el cuál pueda ser y sí por lo general se le utiliza/ se le forma más al algodón porque es una fibra corta/ entonces se salen los hilos/ por ser fibra corta se le salen las fibras y se hacen las bolitas que es el neps y el neps también se puede considerar dentro de los hilos porque se le sale de las fibras y se forman las bolitas 158 NI: ya/ y éstos son tipos de telas/ batista/ crepé/ ¿tú le dices satén o satín? 159 GR: es que hay dos tipos de/ de/ el satén es un derivado del satín o del raso/ es dependiendo del efecto que tenga/ o sea/ se puede parecer/ no es cierto/ espérate/ el satén es un tejido de punto/ no/ me estaba confundiendo/ el satén sí es uno de los derivados del satín 160 NI: ¿el satín es uno de los ligamentos básicos? 161 GR: no/ el raso es un ligamento básico y por lo general lo conocemos como satín/ pero el nombre correcto es raso ¿qué es? 162 NI: y la tela que se llama raso ¿qué es? 163 GR: ¿qué es?/ raso/ puramente raso/ es éste/ pero te digo/ todos lo conocemos como
763

satín 164 NI: oye/ y los listones y los encajes ¿también entran? 165 GR: ¿los listones? este/ sí/ está hecho en una máquina igual/ como telar pero muy
pequeñita y puedes variar también el grosor dependiendo de qué tan ancho o qué tan delgado quieras tú tu listón/ pero está hecho a base de un tejido plano que es en este caso el raso y el encaje/ ése es un tejido de urdimbre/ eh/ hecho en máquinas de tejido de punto y ahí le vas dando el efecto/ también llevan una base
y ya después/ este/ se entraman los hilos para darle el motivo que tú quieras/ por ejemplo mira de éste/ su base son los cuadritos chiquitos 166 NI: ajá/ como la red 167 GR: ésa es su base y ya después que tienes esa base vas a entramar estos hilos/ mira/ si te das cuenta por decir estos van de aquí acá/ de aquí a acá/ de aquí a acá/ entonces ya tú le das todos los efectos que tú quieras/ entonces <~ntons>/ bueno/ con una base igual todos se hace en la máquina/ son las máquinas de tejido de punto por urdimbre 168 NI: y/ es exactamente lo mismo/ lo único que varía es el grosor/ como esto ¿es encaje? 169 GR: ajá/ sí ve/ sí/ o sea/ por lo general se hacen en máquina computarizadas 170 NI: no sería el grosor/ ¿verdad?/ el ancho 171 GR: ajá/ sí/ el ancho 172 NI: ¿qué es una malla? 173 GR: una malla es esto/ es el entrelazamiento que hay entre un hilo y otro/ eso también se conoce como buqui 174 NI: ¿qué tanto aprenden ustedes de diseño? 175 GR: diseño de tejidos/ prendas/ hilos estampados o algo/ diseño en sí/ lo básico/ te enseñan a trazar el cuerpo humano/ dibujarlo/ mira/ hacer la cabeza/ un cuerpo/ la estructura/ la forma <colores>/ después tú quieres una prenda y te gustó esa tela pues <~pus> vas a pintar tu tela y a diseñar tu tela con lo que sabes para ver cómo queda tu prenda acabada/ sería algo así/ yo quiero esta tela/ me quedaría más o menos así/ bueno/ éstas son por así decir tus bases para tu diseño y ya cuanto tú quieres sacar una temporada haces tu diseño como quisieras 176 NI: los colores/ me decías hace rato/ se pueden meter en distintas etapas/ o sea/ se pueden meter desde el hilo/ entonces <~ntons> ahí/ lo que tiñes ahí es directamente la fibra 177 GR: sí/ depende/ por decir/ cuando tú la quieres/ en fibras sintéticas que es donde tú podías meterlo cuando están tus químicos líquidos/ metes tú tu pigmento y te sale
ya tu fibra y ya va teñida o en el caso de las fibras naturales como es el algodón/ lo estiras y en tus conos los metes a un autoclave o a un driler/ entonces ahí a través de calor y ya con tu colorante pues <~pus>/ ya queda impregnado y ése es el hilo preteñido o telas hechas con hilos preteñidos/ bueno/ eso es en cuanto hilatura/ lo que es el tejido pues <~pus> después de que ya tú tienes tu tejido son como/ ¿cómo te diré?/ como tinas/ tienes/ haz de cuenta/ tu tela aquí es tu rollo/ sube y baja a la tina/ vuelve a subir y vuelve a bajar a la tina y sale ya el teñido en masa o no/ no es cierto/ el de masa es cuando metes tú toda la tela en una misma tina/ dejas un proceso/ es decir la secas/ la vuelves a meter a otro teñido y le das otro tiempo/ ése es el de masa/ hay distinto tipos de teñido o bien/ ya cuanto tú
764

tienes tu prenda ya acabada pues le das el teñido que tú quieras 178 NI: ¿ya hasta la prenda? 179 GR: hasta la prenda/ o sea en el área de confección o en acabados que es cuando se
puede teñir/ pero te digo/ se puede hacer antes de la hilatura/ en tejido y ya después/ ya que esté confeccionada/ digamos si tú tienes una manta/ te gustó un pantalón y lo quieres que de manta y luego ya no te gustó que de manta y lo quieres teñir/ lo puedes teñir individualmente o hacer los efectos como el batik 180 NI: ah/ ¿qué son éstas? 181 GR: ésas son combinaciones de los tejidos de punto/ mira/ cada uno de estos puntitos nos indica una aguja de los tejidos de nuestras máquinas/ entonces <~ntons>/ nuestros tejidos básicos igual que en el tejido plano son éstos/ que entrelazas un hilo en una aguja/ luego lo corres a la siguiente/ luego vuelve a regresar a la otra/ eso sería por decir el tricot y puede ser de dos formas el derecho o 182 NI: es decir/ esto es lo que correspondería a la sarga/ a esos en tejido plano 183 GR: mjú 184 NI: y en tejido de punto entonces ¿cuáles tienen? 185 GR: no/ sólo tejido de punto/ tú de esta manera vas a representar tu tejido de punto y el tejido plano pues <~pus> lo representas con el cuadrito eliminándolo y el
tejido de punto se representa de esta manera/ entonces digamos que éste es tu tejido básico ¿no?/ nos trasladamos aquí y fíjate/ de un color/ éste/ este morado es nuestro tejido básico que es un tricot/ éste que te mostré acá bueno éste es el tricot/ no éste es el francé 186 NI: ¿francé? 187 GR: sí/ éste es nuestra base/ el básico/ lo ponemos aquí/ entonces ya le vamos entrelazando hilos y ya te da otra efecto y entonces a ése ya le denominarías con este nombre/ doppler/ o sea es lo mismo que en el tejido plano/ tienes un básico y ya después lo puedes combinar con otros hilos/ con otro tejido y ya te da otro efecto/ por ejemplo/ este tejido es el mismo/ si te das cuenta viene hacia acá/ viene hacia acá/ pero lo que haces para darle otro efecto es que el mismo tejido básico lo haces hacia otro dirección y ya te da otro efecto/ mira/ o sea/ eso es y puedes obtener digamos un básico en jersey como éste/ un combinado podría ser el piqué 188 NI: ¿ésos también se llaman ligamentos básicos? 189 GR: sí/ el piqué/ qué será/ son muchos 190 NI: ah/ de ésos son muchos y de los planos son poquitos 191 GR: de los planos son tres/ de punto es éste/ el francé/ el tricot/ el touch sería éste/ el samt/ el atlas y el satín/ se le denomina el satín/ aquí la única variación que tienes si te estás dando cuenta es la cantidad de agujas que abarca/ en este tiene cinco/ en éste tiene cuatro/ bueno éste tiene cuatro que sería el samt/ éste tiene tres el touch/ éste tiene dos el tricot y éste tiene uno el francé/ o sea/ según el número de agujas que abarque tu tejido va a ser el nombre que tú le vas a dar y ya te digo/ ya después sacas tus combinaciones para obtener un tejido pues mayor 192 NI:ah/ ¡qué bonito/ G!/ bueno/ pues muchas gracias a las dos
765

APÉNDICE 2. VOCABLOS POR ENTREVISTA

Vocablos
abanico abrigar abrigo acabado acanalado acetato acolchado acolchonado acrilán acrílico afelpado afelpar aglutinado aguja ahulado alfiler alfombra alforza algodón almidonado almidonar almohada amarrado ampón amullantar ancho angora aplicación aro

G1 1 234

G2

G3

G4

G5

G6

F

5 6 7 8 9 10 11 12 13 14

7

7

1

1

2

1

3

13

22

7 5 7 24 5

24 80

1

1

2

2

33

7

31

17

1

1

2

32

5

9

1 12

7 7 10

20 57

1

51

1

8

11

2

2

2

3 5 24 2

1

1

3

9

48

11

3

1

6

1

23

6

1 22

92

34

6

6

15 9 8 32 12 8

6 25 26 22 85 49 3 17 317

2

2

2

2

1

2

1

4

2

2

1

1

1

1

1 1 1 13 10 3 3 1 12

7

3

25

2 53 7

2

2

4

4

766

Vocablos
artisela arruga arrugado arrugar aumento base bastidor bastilla bata batiente batik batista bies bikini blanqueado blanqueo blazer blusa bocamanga bolitas bolsa bombasi bordado bordadora bordar bordón bordudo borla borra botón bramante brocado

G1

G2 G3

G4

G5

G6

F

1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14

22

4

343 3

12

5

21

4

4

211

2

7

13

1

1

1

1

12 14

1

1

2

3

3

312 2

1

1 10

11

22

11

4

37

2

16

1

1

44

22

1

1

4

78

3

1

5 28

1

1

1

2

111

4 10

111 3212

11

1

1

7 1 10 6

15

2

32

3

3

10 1 3 12 1

1

1 29

2

2

1

1

2

13

1

2 23

2

1 11

1

21

1

2

1

8

1

1

1

4

7

3

10

13

767

Vocablos
broche bufanda buqui cabeza de indio cabo cachucha cadejo cadena caída cajín cajón calado calceta calcetín calibre calza calzón cama cambaya camisa camiseta camisola camisón canilla canutillo cáñamo capa carda cardado cardar carpeta cárter

G1 123
2 10 8 4 1
4 1 1

G2 G3

G4

G5

G6

F

4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14

2

2

11

2

11

2

2

5

63

4

6

21

1

1

1

1

8 11

2 12

4

41

5

36

46

10

1

2

2

1

34

2

13 5

3

3

1

1

4

4

1

1

4

4

3

3111

13

1

4

5

1

1

10 9

1 20

1

1

33

1

21

4

11

6

3 11

1

2

87

15

2

1

3

11

768

Vocablos
carreta carrete carretera casa cashment casimir casulla celanese celulosa celulósica cerradora cierre cigarrera cinta cintura cinturón clarador cobertor cobija cochinilla cojín cola colcha colchón colgado colgar(se) coloración colorante coludo complemento compostura confección

G1

G2 G3

G4

G5

G6

F

1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14

32

5

1

1

3

3

2

2

2

1

3

13 4

2 13

32

1

1

1

1

2

15 17

44

2

2

41

1

6

1

1

10

10

12

2

2

1

8

2

2

1

1

21

81

1 13

2

7 10

1

20

3

3

1

2

5

8

422 2

10

2

16

1

10

20

22

1

1

6

12

3

2

1

3

11

1

2

61

11 21

1

1

3

3

3

3

1

21 22

769

Vocablos
confeccionado confeccionar confeccionista conjunto cono construcción coordinado cordón cortado cortadora cortar corte cortina coser cosido costado costal costilla costura costurera crepé crinolina crudo cuadrillé cuello cuenda cuenta cuentahílos chal chaleco chalfil chalina

G1

G2 G3

G4

G5

G6

F

1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14

2

1

22 36

11

5

5

19

6

1

1 27

11

1

1

1

1

1

1

1

1

9 19 2 12 10 2 1 4 3

55

6 78

413 1

1

3 13

433 4

28

1

43

33 25 18 29 47 8 30 20 9 6 3 5

10 243

1

15

12

10

3

2

5

11

13

2

2

9 7 12 7

1

1

1

1 39

1

12

653 7

2

1 24

112 2

6

54

3

4

1

2 19

1 13

3

17

65 3

1

1

16

7

7

7 14

21

11

1

1

2

2

1

1

1

1

770

Vocablos
chamarra chambrita chancla chantung chaqueta chaquira charat charmés chifón chinaca chinanela dacrón damasco decinep decoloración decolorar defecto delantero delcrón denier densidad derecho descoser descrudar desengomado desenmarañar desfilamentado desfilamentar deshilachado deshilachar deshilado deshilar

G1

G2 G3

G4

G5

G6

F

1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14

3

3

11

4

12

2

2

2

2

23 5

6

16

2

2

2

3

5

1

1

3

1

4

612 4

144

2 1 25

1

1

1

1

228

12

11

11

11

10 10

112

26

11

11

2

3

3

6

5

114

2 13

5

15 2

1 23

651 7

21

4 26

311 1

6

66

11

1

1

1

1

3

3

3

3

2

2

6

10

6

6

1

1

2

15

771

Vocablos
desmalleable desmallear destrucción devanador diamante dinamómetro disfraz disminución dobladilladora dobladillar dobladillear dobladillo dominó doppler drapeado drapear draper dril dubetina dublín elastano elasticidad elástico electrizarse empuntar enagua encaje encoger encogimiento encolchado engomado enjulio

G1

G2 G3

G4

G5

G6

F

1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14

1

1

2

2

2

2

1

1

3

3

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

4 1 14

19

3

5

5

13

11

41 2

7

1

1

1

1

3

3

1

1

12

3

1

1

1

1

2

2

112 2

6

1

1

1

1

14 5 4 4

9

121

3 43

532 3

4

6 23

1

1

2

11

1

1

2

2

2

772

Vocablos
ensartar entorchar entramar entrelazado entrelazamiento entrelazar entretejer entretela escarola espada espiguilla estambre estampado estampador estampadora estampar estampe estirador estirar fajero falda faya fibra fibroína fieltro figurín fijadora filamento fleco fondo fontura forrar

G1

G2 G3

G4

G5

G6

F

1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14

1

1

2

2

22

21 3

1

23

2

24 8

1

1

2

263

11

1

1

2

2

4

2

6

9

1 10

724 31

2

22 5 1

28 75

11

1

1

2

1

1

26

2

2

72

9

222 21

111

12

4

4

3 3 18 8

1

1 2 36

3

11

5

22

1 6 11 5 11 7 16 149 120 124 78 532

1

1

1

1

1

1

1

1

6

20 8 1 1 36

1

1

2

1

1

2

44

1

31

5

10

773

Vocablos

G1

G2 G3

G4

G5

G6

F

1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14

forro francé

12 7 5 10

82

44 44

franela

14

1

21

9

frisa

5

5

frotímetro

1

1

fruncir

4

4

8

funda

1

12

4

fusiómetro

1

1

gabán

10

10

gabardina

323 4

1

1

14

galón

18

1

19

gamucina

1

1

gamuza

21

3

gancho

41

5

geotextil

1

1

gobelino

19

1

11

grabado

3

3

6

grana cochinilla

1

1

grano de pólvora 1

1

greca

1

21

4

greda

1

3

4

grosor

4

5 4 1 4 18

gruesura

5

5

guante

2

2

guardacabos

1

1

guata

6

5

4

3

18

guayabera

1

1

guipur

4

4

hábito

1

1

hebra

1

2

3

hilado

22

hilandero

11

2

774

Vocablos
hilar hilatura hilaza hilo hilván hilvanar hombrera hombro huipil hule espuma identificación impermeable indiolino indumentaria ixtle jalón janta jaquard jareta jarilla jerga jersey jorongo julio keper klinera labor labrado laminado laminar lana lanzadera

G1

G2 G3

G4

G5

G6

F

1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14

13 1

4

8

1 1 1 15 14 33

11

26 16 11 25 70 41 46 27 34 15 84 88 11 109 603

12

12

11

4

6

1

1

11 1

3

2

2

3

3

6

4

4

2

2

1

1

1

1

2

5

7

2

1

1

4

1

1

4

4

19

1

1

2

1

1

1

1

2

35

1

1

8

8

2

2

1

1

4

4

1

1

1

2

3

1

1

19 6 3 3 33 24

1 7 9 22

28

155

12 12

2 26

775

Vocablos
largo launderómetro lavable lentejuela lienzo ligamento lino listón lona loneta lycra macramé madeja malacate malla mameluco manga manta mantel mantelito mantilla mantón mañanita máquina maquinaria mascota mascotita mecatillo mercerizado mezcladora mezclilla microfibra

G1

G2 G3

G4

G5

G6

F

1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14

31 21

7

2

2

2

5

3

10

2

2

51

17

2

15 17

42

3

21

11

2

16

5

2 20 1

13

3 44

1

1

3

5

1

1

3

5

3 1 12

2

2

1 3 17

13 2

36

1

1

2

524

2

2 17

4

4

136 4

1

2 17

15 14 15 17

3

4

6 1 5 80

324 8

6

2

25

1

1

2

1

1

5

5

1

1

4

35

1

3

6 4 26

1

1

2

85

13

11

2

11

2

22

1

1

184

1

4

18

11

776

Vocablos
microner mithril mixtura modacrílica modista molote monofibra moño morder morral multifibra nagua nep nido de abeja nier nudo numeración número nylon ojal ojillo olán open end opening organdí organza orleado orlear ornamental ornamento over oxford

G1

G2 G3

G4

G5

G6

F

1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14

1

1

1

1

1

1

4

4

11

2

4

16

16

2

2

2

2

2

2

1

1

4

4

2

2

12

6 18

1

1

1

1

31

1 10

2

17

2

2

22

10 7

5 26

743 6

1

62

15 5 49

21 4

7

5

5

122 2

7

1

1

2

1

1

5

1

6

631 3

14

18

3

3

2

1

3

1

1

4

4

3

4

7

11

2

777

Vocablos
pana pantaleta pantalón pants pañal paño pañuelo pata de gallo patrón pectoral pecho peinado peinadora peine pelotitas peluche pellón pepenado persiana perspirómetro peruana pespunte pie piel de ángel piel de durazno pijama pilar pilling pinza piqué píquer planchado

G1

G2 G3

G4

G5

G6

F

1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14

122

5

1

1

255 32

25

1

2 27

11

2

54

1

10

1

13

5

1

5

6

26

8

2

2

1

12

8

1

1

1

1

6

3

9

1

1

20 47

67

2

2

1

4

5

313 5

12

5

5

5

5

5

5

11

2

2

2

2

4

6

2

2

44

8

2

2

11

2

8 1 1 10

2

1

1

37

1

23

4

4

3

3

778

Vocablos
playera plegar pliegue plisado plisar polar poliéster polilana poliseda poncho popelina popotillo prelavado prenda preteñido príncipe de gales proyectil prueba puente pulpo punta puntada punto puño quexquémetl rafia ramio randa raso raya rayón rebanadera

G1 123 4
2 1 1 71 43 1 25 24 13 1 7 3 1 3 1 1 16 2 1 664 3
25

2

2

4 3 19

4

10

41

1

1

2

1 19 7 1 13
1 11

G2 G3

G4

G5

G6

F

5 6 7 8 9 10 11 12 13 14

1

19 2 1 5 30

1

1

2

8

7

1

5

17 3 52 9 2 18

169

7

1

4

1

3

2 26

1

3

1

4

1 3 1 2 25 2 12 26 95

1

23

2

7

2

68

1 2 16 1 20

2

2

1

67

3

1

1

9

41

31

2

16

6

1

2

1

23

4

5

5

8 53

13

5

5

13

18 8 37

2

2

779

Vocablos
red rematar remiendo resistencia resorte revés revestimiento ribeteado ribeteadora ribetear rizamiento rizo rococó ronda ropa sábana saco saltillero saltillo samt sanforizado sarape sarga sastre satén satín secado seda sedalón sedeta servilleta sistema

G1 123

1

1

1

783

963 21 1
3 214 22 21 6
1 1
5

G2 G3

G4

G5

G6

F

4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14

2

2

2

1

16

2

1

54

1 10

2

41

4

1

3 31

11

3

3

1

1

1

1

11

5

5

4

4

22

9 162

53213

50

3 11

8

38

16

19

1

1

16 12 1

29

22

2

2

112

1

5

7

7 10 27

1

8

44

1

3 12 20

1

1

2

3 324

34

15 2 63

1

1

4

9

2

2

780

Vocablos
sobrehilar solapa solidez sombrero sombrilla sotana spandex stretch sudadera suéter tabla tableado tablón tafeta tafetán taide talle tampa tapete tapicería tapiz tejedor tejer tejido tela telar templen templer tensar tensor teñido teñir

G1

G2 G3

G4

G5

G6

F

1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14

2

2

4

11

2

2

2

1

2

3

1

1

1

1

2

3

5

22

2

2

1

9

1

1

1

13

2

8522

24

1 253

2

13

5

1

6

1

1

1

1

18 1

21

5

10 15

1

1

4

4

2

2

3 11 2 8 3

27

1

11

3

11

11

2

2

1

11 40 15 6

11 7 4 1 1

97

6 2 2 7 10 5 16

8 4 67 31 62 82 302

91 56 83 82 9 12 23 69 21 54 73 27 44 58 702

11

62 48 9 4 10

1 7 7 150

31

4

1

1

5

4

2

11

1

1

2

1 4 1 3 7 18

41 23

21

1 4 6 78

781

Vocablos
terciopelo tergal tergamanta terlenca testigo tex textil textilero tinte tintorería tira tirante tiro título toalla top torsiómetro torsión torzal traje trama tramar trapo trenza trenzado trenzar tricot trócil tul túnica tusor uniforme

G1

G2 G3

G4

G5

G6

F

1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14

456

41

2

22

10

6

23

39

1

1

2

3

5

2

2

3

3

2

1

22

9 3 35 4 10 11 97

1

1

30 6

1

37

1

5

2

8

1

1

1

1

1

1

6 25 6

38

221

5

5

5

1

1

41

1 12

1 19

1

1

12 6 15

3

1

48 7

2 94

3

56

6

5 9 5 8 47

1

1

1

3

1

3

8

3

4

1

8

1

1

1

1

2

57

1

1

63

1

10

1

1

1

1

525

2

1

15

782

Vocablos
urdimbre vacía valenciana velcro velo veloz vestido vestidura vestimenta vestir vista vuelo yarda yute zapatilla zigzag

G1

G2 G3

G4

G5

G6

F

1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14

2

7

2

3 15 6 14 47 2

1

1

7

7

2

4

17

1

1

15 12 28 19

3 21

1

99

4

4

1

1

2

12

2

7

2

2

5

1

6

10

10

222

2

8

1

1

2

1

14

783

APÉNDICE 3. TIPOS Y VOCABLOS POR ÁMBITO LABORAL

Vocablo abanico
abrigar abrigo acabado
acanalado acetato acolchado

F. Tipo 7
abanico abanicos
1 abriga
3 abrigo abrigos
80 acabada acabado acabados
1 acanalado
2
17 acolchada acolchadas

F. tipo Palabras compuestas 3 1 2 abanico con alma de concha abanico con alma de hueso abanico con alma de madera abanico con alma metálica 1 1 3 2 1 80 3 56 21 1 1
acetato algodón blanqueado acetato de celulosa 17 5 2

784

F. pc. G1 G2 G3 G4 G5 G6

4

7

1

2

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

3 2

1

62

19 29 24

3

22

14 25 13

4

5 48

1

1

2

2

1

1

1

1

13

31

5

11

Vocablo acolchonado acrilán acrílico
afelpado afelpar aglutinado aguja
ahulado

F. Tipo acolchado acolchados
2 acolchonadita acolchonado
5 acrilán
57 acrílica acrílico acrílicos
8 afelpada afelpado
2 afelpan afelpó
2 aglutinado
48 aguja agujas
6 ahulada ahuladas ahulado ahulados

F. tipo Palabras compuestas 7 3 2 1 1 5 5 57 3 52 2 8 2 6 2 1 1 2 2 45 34 11 aguja de canevá 6 2 1 2 1

785

F. pc. G1 G2 G3 G4 G5 G6

6

1

2

1

11

1

1

5

5

10 3 2

14 10 20 1

91

14 10 18

1

1

1

61

11

1

5

2

1

1

2

2

3 32 2

1

1 39

23 2

36

6

1

1

3

33

2

31

1

1

1

2

1

Vocablo alfiler alfombra
alforza
algodón

F. Tipo 6
alfileres 34
alfombra alfombras 6 alforza alforzas 317 algodón algodones

almidonado almidonar

2 almidonada almidonadas
2

F. tipo Palabras compuestas 6 6 34 13 21 6 1 5
294 288
6 algodón americano algodón blanco algodón blanqueado algodón de poliéster algodón delgado algodón egipcio algodón gris algodón grueso algodón mezclado algodón opalina algodón poliéster algodón puro algodón stretch
2 1 1 2

786

F. pc. G1 G2 G3 G4 G5 G6

33 33

1 22 11

67

1 16 4

6

1

5

23 64 20 6 73 134 20

61 20

6

61 128 12

1

41

1

1

2

2

2

2

1

1

1

1

1

1

4

4

1

1

2

2

11

5

2 12

1

1

11

2

1

1

2

Vocablo almohada amarrado ampón amullantar ancho
angora aplicación aro arruga arrugado

F. Tipo almidona almidonaban
4 almohada almohadas
2 amarrado
1 ampones
1 amullanta
53 ancho anchos
7 angora
2 aplicación
4 arito aros
21 arruga arrugas
4 arrugada

F. tipo Palabras compuestas 1 1 4 2 2 2 2 1 1 1 1 39 33 6 doble ancho triple ancho 7 7 2 2 4 1 3 21 16 5 4 1

787

F. pc. G1 G2 G3 G4 G5 G6 1 1

3

1

1

1

2

2

2

1 1

1

1

14 25 6

1 14 5 2

13 3

1 14

2

5

13 7 1

5

1

2

7

7

2

2

4

1

3

13

1

25

12

1

21

1

4

4

1

Vocablo arrugar
artisela aumento base
bastidor bastilla bata

F. Tipo arrugado
13 arrugan arrugando arrugar arrugara arrugarse arrugue
4 artisela
1 aumentos
14
2 bastidor bastidores
3 bastilla
10 bata

F. tipo Palabras compuestas 3 13 2 1 1 1 1 7 4 4 1 1
base celulosa base celulósica base de celulosa base de evolución base de fibra celulósica base por urdimbre bases de polipropileno 2 1 1 2 2 bastilla invisible 8 2

788

F. pc. G1 G2 G3 G4 G5 G6 3

4

27

1

1

1

1

1

1

3

4

4

4

1

1

14

1

1 12

1

1

3

3

1

1

5

1

4

2

2

1

1

1

1

1

1

1

1

13

2

11

28

11

11

Vocablo

F. Tipo batas batita batitas

batiente batik batista bies
bikini blanqueado blanqueo
blazer blusa
bocamanga

1 batiente
2 batik
1 batista
16 bies bieses
1 bikini
4 blanqueado
2 blanqueo blanqueos
1 blazer
28 blusa blusas blusitas
1

F. tipo Palabras compuestas 3 2 1 bata de laboratorio bata de trabajo 1 1 2 2 1 1 16 15 1 1 1 4 4 2 1 1 1 1 28 12 15 1 1

789

F. pc. G1 G2 G3 G4 G5 G6 3 2 1

11

11

1 1

2 2

1 1

14

2

13

2

1

1

1

4

4

2 1

1

1 1

19

3

1

5

6

1

5

12

3

1

1

Vocablo bolitas bolsa bombasi bordado
bordadora bordar

F. Tipo bocamanga
10 bolitas
11 bolsas
1 bombasi
32 bordada bordadas bordadita bordado bordados
3 bordadora bordadoras
29 borda bordaba bordaban bordabas bordan bordando bordar bordaron

F. tipo Palabras compuestas 1 10 10 10 10 bolsa de yute 1 1 30 5 2 1 12 10 bordado a máquina bordado con listón 3 2 1 27 2 1 2 1 2 2 16 1

790

F. pc. G1 G2 G3 G4 G5 G6

1

31

1

1

4

31

1

1

4

163

2

53

2

11

1

1

2 24 1

5

2

4

1

2

1

10

2

51

2

2

11

11

3

2

1

2 26 1

1

1

1

1

1

2

1

2

11

15

1

1

Vocablo bordón bordudo borla borra
botón bramante
brocado broche bufanda

F. Tipo
2 bordones
1 bordudo
3 borlas borlitas
11 borra borrita borritas
8 botón botones
7 bramanta bramante bramantes
13 brocado brocados
2 broche broches
2 bufanda

F. tipo Palabras compuestas bordar con listón bordar en listón
2 2 1 1 3 2 1 11 9 1 1 8 3 5 7 1 5 1 13 12 1 2 1 1 2 2

791

F. pc. G1 G2 G3 G4 G5 G6

1

1

11

2

2

1

1

2

1

2

1

35

2

1

33

2

1

1

1

41 2

21 1

21

11

21

4

1

1

4

1

3

10

2

10

1

2

1

1

11

1

1

Vocablo buqui cabeza de indio cabo
cachucha cadejo cadena
caída cajín cajón calado calceta

F. Tipo 1
buqui 5
cabeza de indio 21
cabitos cabo cabos
1 cachuchas
1 cadejo
12 cadena cadenas cadenita cadenitas
36 caída
10 cajín cajines
1 cajón
2 calado
4

F. tipo Palabras compuestas 1 1 5 5 20 1 7 12 cabo abierto 1 1 1 1 12 2 2 1 7 36 36 10 9 1 1 1 2 2 3

792

F. pc. G1 G2 G3 G4 G5 G6

1 1

2

3

2

3

129

46

1

3

22

25

23

1

1

1

1

1

1

82

2

11

11

1

5

2

26

55

26

55

10

9

1

1

1

2

2

1

1

3

Vocablo
calcetín calibre calza calzón
cama cambaya camisa camiseta camisola

F. Tipo calceta calcetas
5 calcetín calcetines
3
1 calza
4 calzón calzoncitos calzones
1 cama
4 cambaya
13 camisa camisas
5 camiseta camisetas
1 camisola

F. tipo Palabras compuestas 1 2 calceta deportiva 5 1 4
calibre de hilo 1 1 3 1 1 1
calzón largo 1 1 3 3
cambaya bordada 13 7 6 5 1 4 1 1

793

F. pc. G1 G2 G3 G4 G5 G6

1

1

1

1

1

14

1

13

3

3

3

3

1

1

14

1

1

1

11

1 1

14

3

11

7

51

1

51

6

1

4

1

1

3

1

1

Vocablo camisón canilla canutillo cáñamo capa carda cardado cardar
carpeta

F. Tipo 1
camisones 20
canilla canillas 1 canutillos 3 cáñamo 4 capa capita 11 carda cardas 2 cardado 15 carda cardaba cardaban cardada cardan cardar carde 3 carpeta carpetas

F. tipo Palabras compuestas 1 1 20 11 9 1 1 3 3
3 1 11 2 9 2 2 15 2 6 1 2 1 2 1 3 2 1

794

F. pc. G1 G2 G3 G4 G5 G6 1 1

19

1

10

1

9

1 1

3 3

41

2

1

2

1

1

2

63

2

2

43

1

1

1

1

15 2

6

1

2 1

2

1

2

1

1

1

1

Vocablo carreta carrete carretera cárter casa
cashment
casimir
casulla celanese celulosa
celulósica cerradora

F. Tipo 5
carreta 1
carrete 3
carretera 1
cárter 2
casas casita 3 cachment cashment 32 casimir casimires
1 casullas
1 celanese
17 celulosa
4 celulósica
2

F. tipo Palabras compuestas 5 5 1 1 3 3 1 1 2 1 1 3 1 2 28 23 5 casimir ( ) peinado 1 1 1 1 15 15 celulosa regenerada 4 4 2
795

F. pc. G1 G2 G3 G4 G5 G6 5 5

1

1

3

3

1

1

2

1 1

21 1

2

4 17

2 13

8

2 13

5

44

1 1

1

1

2

2 15

2 13

2

2

4 4

2

Vocablo cierre cigarrera cinta cintura cinturón clarador cobertor cobija
cochinilla cojín

F. Tipo cerradora
6 cierres
1 cigarrera
10
8 cintura
2 cinturón cinturones
1 clarador
13 cobertor cobertores
20 cobija cobijas cobijitas cobijotas
3 cochinilla
8 cojín cojincitos

F. tipo Palabras compuestas 2 6 6 1 1
cinta de carda cintas de carda y estirador 8 8 2 1 1 1 1 13 5 8 20 12 6 1 1 3 3 8 6 1

796

F. pc. G1 G2 G3 G4 G5 G6 2

5

1

5

1

1

1

10

10

5

5

5

5

32

2

1

32

2

1

2

1

1

1

1

3

91

3

2

71

2 17

1

11

1

15

1

1

3

3

3

5

2

4

1

Vocablo cola
colcha
colchón
colgado colgar(se) coloración colorante coludo complemento

F. Tipo cojines
10 cola colita
20 colcha colchas colchita colchitas
6 colchón colchoncito colchones
3 colgada colgados
3 cuelgue
1 coloración
21 colorante colorantes
1 coludito
3 complemento

F. tipo Palabras compuestas 1 6 5 1 cola de ratón 20 12 6 1 1 6 3 2 1 3 2 1 3 3 1 1 21 10 11 1 1 3 2

797

F. pc. G1 G2 G3 G4 G5 G6 1

4 10 5

1

44

91

10

11

10

6

1

1

41

1

2

1

11

1

3 2 1

3

3

1 1

1

2

7 11

1

63

2

18

1

1

3

2

Vocablo compostura confección confeccionado confeccionar confeccionista conjunto
cono
construcción coordinado cordón cortado cortadora cortar

F. Tipo complementos
3 composturas
22 confección
2 confeccionada
6 confeccionar
1 confeccionista
5 conjuntitos conjuntos
27 cono conos
1
1 coordinados
1 cordoncito
1
1 cortadora
78

F. tipo Palabras compuestas 1 3 3 22 22 2 2 6 6 1 1 5 2 3 27 17 10
construcción de tela 1 1 1 1
cortado en sesgado 1 1 78

798

F. pc. G1 G2 G3 G4 G5 G6 1

3 3

1

21

1

21

2

2

2

1

3

2

1

3

1

1

5

2

3

19

6 11

14

21

5

4

1

1

1

1

1

1

1

1 1

11

11

1

1

42 12

1

7 10 6

Vocablo
corte cortina coser

F. Tipo corta cortábamos cortaban cortan cortando cortar cortara cortarlos cortaron cortas cortaste corté corto cortó
13 corte cortes
43 cortina cortinas
243 cosa cosas cose

F. tipo Palabras compuestas 12 1 1 8 4 17 1 1 1 19 2 2 6 3 12 10 2 corte y confección 37 9 28 cortina romana cortinas romanas doble cortina 243 69 98 19

799

F. pc. G1 G2 G3 G4 G5 G6

72

3

1

1

41

1 11

1

3

45

3 23

1

1

1

16 1

11

2

1

1

21

3

21

19

13

6

13

2

11

6 14

28 1

5

4

8

19 1

1

1

4

4

11

105 55 30 35 8 10

24 28

4

11 2

16 26 24 22 5 5

16

2

1

Vocablo
cosido costado costal costilla costura

F. Tipo cosen coser coser coserlas coserlo coses cosía cosíamos cosían cosiendo coso
10 cosidas cosido cosidos
5 costado costados
3 costales costalito
2 costilla costillitas
39 costuras costura

F. tipo Palabras compuestas 2 30 7 2 1 1 1 5 2 4 2 10 1 5 4 5 1 4 3 2 1 2 1 1 36 10 26 costura a lo lírico
800

F. pc. G1 G2 G3 G4 G5 G6

2

22 1

2

5

7

2

1

1

1

5

2

4

2

7

1

2

1

2

1

2

4

3

2

1

2

2

2

1

1

1

1

2

1

1

3 35

1

1 11

8

1

1

24

11

1

1

Vocablo costurera crepé

F. Tipo
2 costureras
24 crepé

crinolina crudo
cuadrillé cuello
cuenda cuenta cuentahílos

6 crinolina crinolinas
19 cruda crudo
17 cuadrillé cuadrillet
16 cuello cuellos
7 cuenda cuendas
21 cuenta
1

F. tipo Palabras compuestas costura invisible
2 2 21 21
crepé delgado crepé grueso crepé ligero 6 4 2 11 5 6 en crudo 17 11 6 15 9 6 cuello de hamaca 7 5 2 21 21 1
801

F. pc. G1 G2 G3 G4 G5 G6

2

2

1

1

1

1

3 21

2

1

18

2

1

11

11

11

6

4

2

8 12

4 12

5

1

41

86

2

14 3 83

6

1 14

1

1

7

1

1

6

11

7

5

2

21

21

1

Vocablo chal chaleco chalfil chalina chamarra chambrita chancla chantung
chaqueta chaquira

F. Tipo cuentahílos
1 chal
2 chaleco chalecos
1 chalfil
1 chalina
12 chamarra chamarras
2 chambritas
2 chanclitas
16 chantú chantung chantús shantung shatung
2 chaqueta
5

F. tipo Palabras compuestas 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 12 9 3 2 2 2 2 12 2 1 1 4 4 shatung de algodón shatung de seda 2 2 5

802

F. pc. G1 G2 G3 G4 G5 G6 1
1 1

2 1

1

1 1

1

1

6

1

5

5

4

1

1

1

2 2

2 2

4 10

6

2

1

1

1

3

4

11

33

2 2

2

3

Vocablo charat charmés
chifón
chinaca chinanela dacrón damasco decinep decoloración

F. Tipo chaquira chaquiras
1 charat
4 charmé chermés
25 chifón chifones
1 chinaca
1 chinanela
12 dacrón
11 damasco
1 decineps
10 decoloración

decolorar

6 decolora decoloran

F. tipo Palabras compuestas 4 1 1 1 4 1 3 24 21 3 chifón degard 1 1 1 1 12 12 11 11 1 1 3 3 decoloración al lavado decoloración al sudor 6 3 2

803

F. pc. G1 G2 G3 G4 G5 G6

1

3

1

1

1

4

1

3

1 13 10

5 43 4 43

2

1

11

1

1

1 1

12

12

11

11

1 1

7

10

3

6

6

1

1

22

2

11

1

1

1

Vocablo defecto delantero delcrón denier
densidad
derecho
descoser descrudar
desengomado desenmarañar desfilamentado desfilamentar deshilachado

F. Tipo decoloró
1
2 delantero
6 delcrón
13 denier denieres deniers
23 densidad
26 derecho derechos
6 descoser
6 descrudas descrude
1 desengomados
1 desenmarañaban
1 desfilamentado
3 desfilamenta
3

F. tipo Palabras compuestas 1
defecto de fibra
2 2
6 6
13 9 2 2 22 22
densidad del hilo 26 23 3 6 6 6 1 5 1 1 1 1 1 1 3 3 3

804

F. pc. G1 G2 G3 G4 G5 G6 1

1

1

1

1

2

2

3

3

3

3

5

1 52

3

42

2

11

1

5 17 1

5 16 1

1

1

19

2

1

4

16

2

1

4

3

6

6

6 1

5

1

1

1

1

1

1

3

3

3

Vocablo deshilachar
deshilado deshilar
desmalleable desmallear
destrucción devanador diamante dinamómetro disfraz disminución dobladilladora dobladillar dobladillear

F. Tipo deshilachado
10 deshilacha deshilachara deshilache
6 deshilado
5 deshilas deshile
1 desmalleable
2 desmallear desmallearse
2
1 devanador
3 diamante
1
1 disfraces
1 disminución
1 dobladilladora
1 dobladillan
1 dobladillear

F. tipo Palabras compuestas 3 10 3 1 6 6 6 5 1 4 1 1 2 1 1
destrucción de fibras 1 1 3 3
dinamómetro para rasgado 1 1 1 1 1 1 1 1 1

805

F. pc. G1 G2 G3 G4 G5 G6

3

4

6

3

1

6

6

6

2 21 1

22

1

1

2 1

1

2

2

2

2

1

1

3

3

1

1

1

1

1 1

1

1

1

1

1

1

1 1

Vocablo dobladillo
dominó doppler drapeado
drapear draper dril dubetina dublín elastano elasticidad elástico electrizarse
empuntar

F. Tipo 19
dobladillo dobladillos 13 dominó 1 doppler 7 drapeada drapeado drapeados 1 drapear 1 driper 3 dril 1 lubetina 3 dublín 1 elastano 1 elasticidad 2 elástico 6 electriza electrizan electrizar electrizaría 1

F. tipo Palabras compuestas
19 13 6 13 13 1 1 7 1 3 3 1 1 1 1 3 3 1 1 3 4 1 1 1 1 2 2 6 3 1 1 1 1

806

F. pc. G1 G2 G3 G4 G5 G6 19 13 6 85 85 1 1 7 1 3 3 1 1 1 1 3 3 1 1 3 3 1 1 1 1 2 2 6 3 1 1 1 1

Vocablo enagua encaje
encoger
encogimiento encolchado entorchar engomado enjulio ensartar entramar

F. Tipo empuntar
1 enaguas
43 encaje encajes encajito encajitos
23 encoge encogen encoger encogiendo encogiera encogió encoja encojan
2 encogimiento
1 encolchado
2 entorchando entorchar
2 engomado engomados
2 enjulio
1 ensarta
2 entraman

F. tipo Palabras compuestas 1 1 1 43 28 11 1 3 23 11 3 3 1 1 1 2 1 2 2 1 1 2 1 1 2 1 1 2 2 1 1 2 1

807

F. pc. G1 G2 G3 G4 G5 G6

1

1

1

27

9

1 33

19

7

2

5

1

1 31

1

3

13

4

6

6

4

1

1

2

2

1

1

1

1

2

1

2

2

1

1

2

1

1

1

1

1

1

2

2

1

1

2

1

Vocablo entrelazado entrelazamiento entrelazar
entretejer entretela
escarola espada espiguilla estambre estampado

F. Tipo entramar
3 entrelazadas entrelazados
3 entrelazamiento
8 entrelazando entrelazándose entrelazar entrelazaron entrelazas
2 entretejidas entretejiendo
11 entretela entretelas
1 escarola
2 espadas
6 espiguilla espiguillas
10 estambre estambres
75 estampada estampadas estampado

F. tipo Palabras compuestas 1 3 2 1 3 3 8 3 1 2 1 1 2 1 1 8 3 5 entretela adherible 1 1 2 2 6 5 1 10 8 2 68 7 5 50

808

F. pc. G1 G2 G3 G4 G5 G6

1

3

2

1

12

12

26

3

1

2

1

1

11

1

1

3 11

3

5

33

1

1

2

2

4

2

3

2

1

9

1

7

1

2

7 16 1

2 22 6 28

5

11

1

4

8

1

2 10 5 24

Vocablo

F. Tipo estampados

estampador estampadora estampar
estampe estirador
estirar
fusiómetro fajero
falda

1 estampador
1 estampadora
6 estampa estampar
2 estampe
9 estirador estiradores
12 estira estiraba
1 fusiómetro
4 fajero fajeros
36 falda faldas faldita

F. tipo Palabras compuestas 6 estampado a mano estampado con marco estampado de rodillo estampado en marco estampado en papel subliestático estampado en rollo estampado por computadora 1 1 1 1 6 2 4 2 2 9 7 2 12 11 1 1 1 4 3 1 30 23 5 2 falda amplia

F. pc. G1 G2 G3 G4 G5 G6

2

2

2

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

21

1

2

1

1

11

1

1

2

2

72

7

2

81

21

71

21

1

1

1

4

3

1

6 32

1

3

19

1

3

5

2

1

1

809

Vocablo

F. Tipo

faya fibra

5 faya
532 fibra fibras

F. tipo Palabras compuestas falda circular falda de doble vuelo falda en línea A falda recta
5 5 366 227 139
fibra animal fibra artificial fibra celulósica fibra corta fibra de algodón fibra de animal fibra de base celulosa fibra de lana fibra de origen animal fibra de origen vegetal fibra de poliéster fibra de vidrio fibra inteligente fibra larga fibra metálica fibra mineral fibra modacrílica fibra natural fibra poliacrílica fibra poliamídica fibra proteica fibra regenerada fibra sintética fibra vegetal
810

F. pc. G1 G2 G3 G4 G5 G6

1

1

11

22

11

3

11

3

11

166 5 17 5 34 269 202

3 11 1 17 125 70

1

3 11 43 81

3

3

10

46

2

2

23

1 19 3

32

1 29 2

1

1

2

2

14

12 1

1

1

1

1

1

1

1

1

5

5

1

1

1

1

1

1

2

2

9

1

4

4

1

1

1

1

2

2

11

44 1 5

30 8

7

51

Vocablo fibroína fieltro figurín fijadora filamento
fleco fondo fontura forrar
forro
francé franela

F. Tipo 1
fibroína 1
fieltro 1
figurines 1
fijadora 36
filamento filamentos
2 fleco flecos
2 fondo
4 fontura
10 forra forraban forrar
44 forrito forro forros
4 francé
9 franela franelas

F. tipo Palabras compuestas 1 1 1 1 1 1 1 1 23 20 3 filamento continuo filamento discontinuo 2 1 1 2 2 4 4 10 4 1 5 44 1 27 16 4 4 9 8 1
811

F. pc. G1 G2 G3 G4 G5 G6

1 1

1

1

1

1

1

1

13

6 28 2

3 16 1

21

12

39

1

1

1

1

1

1

2

2

4

4

5

5

4

1

4

1

34

8

2

1

19

6

2

14

2

4

4

51

3

41

3

1

Vocablo frisa frotímetro fruncir
funda
gabán
gabardina galón
gamucina gamuza gancho geotextil gobelino grabado

F. Tipo
5 frisas frisitas
1 frotímetro
8 frunce frunciendo frunciera
4 funda fundas
10 gabán gabanes
14 gabardina gabardinas
19 galón galones
1 gamucina
3 gamuza
5 gancho
1 geotextil
11 gobelino gobelinos
6

F. tipo Palabras compuestas
5 4 1 1 1 8 4 2 2 4 3 1 10 8 2 14 10 4 19 15 4 1 1 3 3 5 5 1 1 11 10 1 4

812

F. pc. G1 G2 G3 G4 G5 G6

5 4

1

1

1

8

4

2

2

1

1

2

1

2

1

10

8

2

12

11

10

2

11

18

1

15

3

1

1

1

3

3

41

41

1

1

19

1

18

1

1

2

3

3

Vocablo

F. Tipo
grabado grabados

grana cochinilla 1

grano de pólvora 1

greca
greda grosor

4 greca grecas
4 greda
18 grosor grosores

gruesura

5 gruesura

guante guardacabos guata guayabera guipur hábito hebra

2 guantes
1 guardacabos
18 guata
1 guayaberas
4 guipiur
1 hábitos
3 hebra

F. tipo Palabras compuestas 3 1 grabado en lámina
grana cochinilla
grano de pólvora 4 1 3 4 4 15 13 2
grosor del hilo 3 3
gruesura del hilo 2 2 1 1 18 18 1 1 4 4 1 1 3 2

813

F. pc. G1 G2 G3 G4 G5 G6

1

2

1

22

1

1

1

1

11

1

31

1

21

4

4

3

4 95

2 65

2

3

3

2

5

3

2

2

2

2

1

1

11

7

11

7

1

1

4

4

1

1

1

2

2

Vocablo hilado hilandero hilar
hilatura
hilaza hilo

F. Tipo hebras
2 hilados
2 hilanderos
8 hilaban hilar hile
33 hilatura hilaturas
1 hilaza
603 hilito hilo hilos

F. tipo Palabras compuestas 1 2 2 2 2 8 1 6 1 33 32 1 1 1
478 4
297 177
al hilo hilo (más) delgado hilo (muy) grueso hilo (un poco) grueso hilo a cuatro hilos hilo a dos cabos hilo acrílico hilo artificial hilo blanco hilo bruto hilo chapeado hilo con fibra corta hilo continuo hilo de acrílico hilo de algodón
814

F. pc. G1 G2 G3 G4 G5 G6

1

2

2

2

2

4

4

1

2

4

1

1

1 2 29

1

2 29

1

1

1

125 78 111 46 76 172 120

11

1

1

43 58 12 37 93 54

14 32 18 23 52 38

53

11

2

1

1

211

1

1

1

1

2

2

1

1

1

1

1

1

11

1

1

3

3

1

1

2

2

5

2

1

2

Vocablo

F. Tipo

F. tipo Palabras compuestas hilo de anillo hilo de clase B hilo de clase G hilo de continuo hilo de costura hilo de dos cabos hilo de fantasía hilo de fibra corta hilo de madeja hilo de metal hilo de nylon hilo de nylon hilo de oro hilo de plata hilo de poliéster hilo de seda hilo de trama hilo de tres cabos hilo de urdimbre hilo delgado hilo doble grueso hilo elástico hilo en plata hilo estampado hilo grueso hilo jaibol hilo liso hilo metálico hilo nylon hilo open end hilo para bordar hilo preteñido hilo regenerado
815

F. pc. G1 G2 G3 G4 G5 G6

1

1

1

1

2

2

1

1

1

1

1

1

1

1

3

3

11

1

1

21

1

21

1

3

2

1

2

1

1

11

21

1

1

1

22

1

1

5

3

11

1

1

22

1

1

1

1

5

3

11

1

1

1

1

4

1

3

44

1

1

1

1

1

1

3

3

Vocablo
hilván hilvanar hombrera

F. Tipo
12 hilván hilvancitos hilvanes
6 hilvanaba hilvanábamos hilvanar
1

F. tipo Palabras compuestas hilo sencillo hilo suelto hilo tornasol hilo transparente hilo] grueso hilo] sintético hilos () dos cabos hilos () fibra corta hilos (más) delgados hilos (más) gruesos hilos (muy) delgados hilos de fibra corta hilos de madeja hilos de oro hilos de plata hilos delgados hilos gruesos hilos metálicos hilos nylons hilos open end hilos preteñidos hilos] delgados hilos] gruesos hilos] sintético
12 1 1 10 6 2 1 3 1

816

F. pc. G1 G2 G3 G4 G5 G6

2

2

3

1

2

1

1

11

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

2

2

2

1

1

1

1

11

2

2

1

1

1

1

1

1

7

7

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

12

1

1

10

6

2

1

3

1

Vocablo hombro
huipil
hule espuma identificación
impermeable
indiolino indumentaria ixtle jalón
janta jaquard jareta jarilla

F. Tipo hombrera
3 hombro hombros
2 huipil huipiles
6 hule espuma
4
2 impermeable impermeables
1 indiolino
1
7 ixtle
4 jalón jaloncito
1 janta
9 jaquard
2 jaretas
1 jarilla

F. tipo Palabras compuestas 1 3 2 1 2 1 1 6 6
identificación de algodón lana identificación de contenido de fibra identificación de fibras 2 1 1 1 1
indumentaria religiosa 7 7 4 2 2 1 1 9 9 2 2 1 1

F. pc. G1 G2 G3 G4 G5 G6

1

3

2

1

2

1

1

3

3

3

3

4

4

1

1

1

1

2

2

2

1

1

1

1

1

1

1

1

25

25

21

1

11

1

1

1

1

4

4

1

4

4

1

1

1

1

1

1

1

817

Vocablo jerga jersey jorongo julio keper klinera labor labrado laminado laminar lana

F. Tipo
1 jergas
5 jersey
1 jorongo
8 julio
2 keper
1 klineras
4 labor
1 labrado
3 laminado
1 laminan
155 lana lanas lanita

lanzadera

26 lanzadera

F. tipo Palabras compuestas
1 1 5 5 1 1 8 8 2 2 1 1 4 4 1 1 3 3 1 1 146 134 10 2
lana (cien por ciento) mexicana lana argentina lana mexicana lana] argentina lana] australiana lana] peruana lanita *** de dibujo 26 14

F. pc. G1 G2 G3 G4 G5 G6

1 1

23

23

1

1

8

8

2

2

1

1

4

4

1

1

1

2

1

2

1

1

9 31 57

17 22 28

22 48

14 22 28

61

3

2

1

1

2

2

1

1

1

1

1

1

2

2

11

24

2

13

1

818

Vocablo largo launderómetro lavable lentejuela lienzo ligamento

F. Tipo lanzaderas
7 largo
2 lauderómetro
10 lavable lavables
2 lentejuela lentejuelas
7 lienzo lienzos
17 ligamento ligamentos

lino listón

16 lino
44 listón listoncitos listones

lona

5

lona

lonas

F. tipo Palabras compuestas 12 6 6 largo talle 2 2 10 5 5 2 1 1 7 1 6 14 10 4 ligamento básico ligamentos básicos 16 16 40 27 1 12 listón de popotillo listones nylon listones satinados listones] de popotillo 5 4 1

819

F. pc. G1 G2 G3 G4 G5 G6

11

1

161

51

11

2

2

2

53

1

13

1

4

2

1

1

5

1

1

1

4

1

1

3

2 15

28

4

1

1

2

2

9

2

2 12

9

2

2 12

4 27 1 13

3

16

10

1

1

71

2

2

11

11

11

11

2

3

2

2

1

Vocablo loneta lycra macramé madeja
malacate malla
mameluco
manga
manta

F. Tipo 1
lonetas 12
lycra 2
macramé 36
madeja madejas madejita 1 malacate 17 malla mallas mallita 4 mameluco mamelucos mameluquitos 17 manga mangas manguita
80 manta mantas

F. tipo Palabras compuestas
1 1 12 12 2 2 36 28 7 1 1 1 17 7 8 2 4 1 1 2 16 8 7 1
manga de ollita 60 58 2
manta (más) elaborada manta *** cruda manta blanca manta de cielo

820

F. pc. G1 G2 G3 G4 G5 G6

1 1

8

4

8

4

2

2

1 20

13 2

1 14

11 2

6

1

1

1

1

27

4

22

2

3

2

5

1

2

2

4

1

1

2

1 14

1

2

5

1

2

7

1

11

20 61 3

4 66

40 2

4 66

2

11

11

22

55

Vocablo
mantel mantelito mantilla mantón mañanita máquina

F. Tipo
25 mantel manteles
2 mantelitos
1 mantillas
5 mantones mantón
1 mañanita
26

F. tipo Palabras compuestas
manta de viaje
manta española manta lisa manta sueca manta tricor manta] corrugada manta] keper mantas de cielo 25 14 11 1 1 mantelito individual 1 1 5 2 3 1 1
máquina de doble fontura máquina de mediano diámetro máquina dobladilladora máquina estampadora máquina gardner máquina over máquinas *** rectilíneas máquinas circulares máquinas de coser máquinas de pedal
821

F. pc. G1 G2 G3 G4 G5 G6

1

1

11 22 22 11 11 22 11
17 6 11 11
11 1 1

1

1

26 12

1

1

11

11

1

32

3

1

21

1

1

6

2

6

2

1 1

5 2 3

1

3

10

1

1

1 1
3 1 1

Vocablo

F. Tipo

maquinaria mascota

2
13 mascota

mascotita mecatillo mercerizado mezcladora mezclilla
microfibra microner

2 mascotita
2 mecatillo
2 mercerizado
1 mezcladora
18 mezclilla mezclillas
1 microfibra
1

F. tipo Palabras compuestas máquinas de taller máquinas de tejido de punto máquinas de tejido de punto por urdimbre máquinas eléctricas máquinas paf máquinas singer máquinas singer de pedal máquinas] de gran diámetro máquinas] de mediano diámetro máquinas] de pequeño diámetro
maquinaria circular maquinaria textil 8 8 mascota de algodón mascota de cuadro grande mascota de poliéster 2 2 2 2 2 2 1 1 18 16 2 1 1 1

F. pc. G1 G2 G3 G4 G5 G6

1

1

1

1

1

1

22 11 11 11 1 1 1 2 1 1 5 13
8 22 11 22
2 2
2 2
13 1 13 1

1 1 1 11 1 1
2 2 1 1 4 2 2 1 1 1

822

Vocablo mithril mixtura modacrílica modista molote
monofibra moño morder morral multifibra nagua nep

F. Tipo microner
1 mithril
1 mixturas
4 modacrílica modacrílicas
4 modista modistas
16 molote molotes molotito molotitos
2
2 moñitos moños
2 muerde
1 morrales
4 multifibra multifibras
2 naguas nagüita
18 neps

F. tipo Palabras compuestas 1 1 1 1 1 4 1 3 4 3 1 16 9 4 1 2
monofibra de algodón mezclado 2 1 1 2 2 1 1 4 3 1 2 1 1 18 18

F. pc. G1 G2 G3 G4 G5 G6

1 1

1

1 1

4

1

3

2

2

1

2

1

16

9

4

1

2

2

2

2

2

2

1

1

2 2

1 1

4

3

1

2 1

1

12 6 12 6

823

Vocablo nido de abeja nier nudo
numeración número

F. Tipo 1
nido de abeja 1
nier 17
nuditos nudo nudos
2
26

nylon ojal ojillo olán

49 nylon nylons
7 ojal ojales
5 ojillo ojillos
7

F. tipo Palabras compuestas 1 1 1 1 16 1 14 1 nudo no corredizo
numeración inglés numeración inglesa
número de (este) hilo número de agujas número de fibras número de hilos número de peine número denier número inglés número métrico número] denier número] tex 49 48 1 7 2 5 5 1 4 7

824

F. pc. G1 G2 G3 G4 G5 G6

1 1

1

1

131

1 10 2

1

11

1 10 1

1

1

1

2

2

1

1

1

1

26

4

17 5

1

1

1

1

1

1

6

2

31

2

2

1

1

9

81

3

21

1

1

1

1

20

7 2 20

20

6 2 20

1

7

2

5

5

1

4

7

Vocablo
open end opening organdí organza
orleado orlear
ornamental ornamento over oxford pana pantaleta

F. Tipo olán olancitos olanes
2 open end
1 opening
6 organdí
18 organza organzas
3 orleada orleado
3 orlean orlear orleo
1 ornamental
4 ornamento
7 over
2 oxford
5 pana
1 pantaletita

F. tipo Palabras compuestas 2 1 4 2 2 1 1 6 6 16 11 5 organza de seda organza metálica 3 1 2 3 1 1 1 1 1 4 4 7 7 2 2 5 5
1 1

825

F. pc. G1 G2 G3 G4 G5 G6

2 1

4

11 11

1

1

5

1

5

1

2 13 7

14 4

4

1

11

11

3

1

2

3

1

1

1

1

1

4 4

3

4

3

4

2

2

5

5

1 1

Vocablo pantalón pants pañal paño pañuelo pata de gallo patrón pectoral pecho peinado
peinadora peine

F. Tipo 27
pantalón pantalones 2 pants 10 pañal pañales 5 paño 6 pañuelo pañuelos 8
8 patrón patrones
1 pectorales
1 pecho
9 peinada peinadas peinadito peinado peinados
1 peinadoras
67 peine

F. tipo Palabras compuestas 27 13 14 2 2 10 5 5 5 5 6 1 5
pata de gallo patas de gallo 8 5 3 1 1 1 1 9 2 1 1 4 1 1 1 56 43

826

F. pc. G1 G2 G3 G4 G5 G6

15 2 42

7 12

5

2

11

21

11

11

9

1

5

4

1

5

5

1

5

1

1

4

88

77

11

4

1 12

2

1 11

2

1

1

1

1

1

6

3

2

1

1

4

1

1

1

11

67

43

Vocablo

F. Tipo peines

pellón
pelotitas peluche
pepenado persiana
peruana perspirómetro pespunte pie piel de ángel piel de durazno pijama

12 pellol pellón
2 pelotitas
5 peluche peluches
5 pepenado
5 persiana persianas
2 peruana
5 pespirómetro
2 pespunte
6 pie
2
8
2

F. tipo Palabras compuestas 13 peine de brea peine metálico peine] de brea peine] de madera peine] metálico 11 1 10 pellón delgado 2 2 5 4 1 5 5 5 1 4 2 2 5 5 2 2 6 6
piel de ángel
piel de durazno 2

827

F. pc. G1 G2 G3 G4 G5 G6

13

2

2

3

3

4

4

1

1

1

1

1 12

1

10

11

2

2

5

4

1

5

5

5

1

4

2

2

5

5

2

2

2

4

2

4

22

22

88

88

2

Vocablo pilar pilling pinza piqué píquer planchado playera plegar pliegue plisado
plisar

F. Tipo pijama pijamas
2 pilares
10 pilling
7 pinza pinzas
3 piqué piqués
4 píquer píquers
3 planchado
30 playera playeras
1 pliegan
2 pliegue pliegues
8 plisada plisadito plisado plisados
7

F. tipo Palabras compuestas 1 1 2 2 9 9 pilling tester 7 3 4 3 2 1 4 3 1 2 2 planchado permanente 30 19 11 1 1 2 1 1 8 2 1 4 1 7
828

F. pc. G1 G2 G3 G4 G5 G6

1 1

2

2

1

82

72

1

1

21

1

3

1

2

2

1

1

1

2

2

1

4

3

1

13

2

11

2

1 21 6

15 4

2

1 62

1

1

1

1

1

1

8

2

1

4

1

7

Vocablo

F. Tipo

plisando plisar

pliso

polar

1

polar

poliéster

169

poliéster

polilana

7

polilana

poliseda

4

poliseda

poncho

1

ponchos

popelina

26

popelina

popotillo

3

popotillo

prelavado

1

prelavada

prenda

95

prenda

prendas

preteñido

3

preteñido

preteñidos

príncipe de gales 7

proyectil prueba

8 proyectil proyectiles
20

F. tipo Palabras compuestas 2 4 1 1 1
169 169
7 7 4 4 1 1 26 26 3 3 1 1 95 70 25 3 2 1
príncipe de gales 8 7 1
prueba de frote prueba de frote en húmedo

829

F. pc. G1 G2 G3 G4 G5 G6

2 4

1

1

1

63 5

72 11 18

63 5

72 11 18

7

7

3

1

3

1

1

1

21

3

2

21

3

2

2

1

2

1

1

1

19 4

1

6 27 38

15 4

1

1 25 24

4

5 2 14

1

2

1

1

1

77

77

2

6

2

5

1

20

3 17

1

1

1

1

Vocablo
puente pulpo punta puntada punto

F. Tipo
2 puente
7 pulpo
9 punta puntas puntita puntitas
31 puntada puntadas puntadita
16

F. tipo Palabras compuestas prueba de frote en seco prueba de quemado prueba de solidez a la luz prueba de solidez al sudor prueba de solidez de color al agua prueba de solidez de color al lavado prueba de solidez del color al frote prueba de solidez del color] al frote prueba de sudor prueba textil
2 2 7 7 9 3 3 2 1 29 13 14 2
puntada de seguridad puntada del dobladillo
punto atrás punto de atrás punto de cruz punto de rococó punto inglés puntos atrás puntos de seguridad

F. pc. G1 G2 G3 G4 G5 G6

1

1

8

8

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

2

2

2

2

1

6

1

6

43

1

1

11

1

2

1

2

1

2 26 5

12 1

11 3

2

1

1

11

16 14 2

55

11

651

11

11

11

1

1

830

Vocablo puño quexquémetl rafia ramio randa raso
raya rayón rebanadera red

F. Tipo 6
puños 1
quexquémeles 2
rafia 3
ramio 5
randa randas 53 raso rasos
5
37 rayón
2 rebanadera
6 red redecitas redes

F. tipo Palabras compuestas 6 6 1 1 2 2 3 3 5 4 1 44 37 7 raso americano raso bordado raso con encaje metálico raso de seda raso eclesiástico raso francés raso litúrgico raso novia
raya de gis 36 36
rayón cuproamoniaco 2 2 6 3 1 2

831

F. pc. G1 G2 G3 G4 G5 G6

6 6

1

1

2

2

12

12

1

4

1

3

1

9 40

58

24

58

7

11

11

11

22

11

11

11

11

51

4

51

4

12

6 3 26

2

6 3 25

1

1

2

2

2

2

11

2

1

1

1

1

Vocablo rematar remiendo
resistencia

F. Tipo 2
remata 1
remiendo 10

resorte
revés
revestimiento ribeteado ribeteadora ribetear rizamiento rizo rococó

2 resorte resortito
31 reveces revés
1 revestimiento
3 ribeteado
1 ribeteadora
1 ribetear
1 rizamiento
5 rizo
4

F. tipo Palabras compuestas 2 2 1 1
resistencia a la luz resistencia a la solidez resistencia a la tracción resistencia al hilo resistencia al rasgado resistencia en la madeja resistencia en madeja resistencia en madejas resistencia hacia el fuego 2 1 1 31 2 29 1 1 3 3 1 1 1 1 1 1 5 5 4

832

F. pc. G1 G2 G3 G4 G5 G6

2 2

1

1

10

91

1

1

1

1

2

2

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

11

1

1

22 1

4

13

2

20 1

4

13

1

1

3

3

1

1

1

1

1

1

5

5

4

Vocablo ronda ropa

F. Tipo rococó
2 ronda
50 ropa

sábana saco saltillero saltillo
samt sanforizado

8 sábana sábanas sabanitas
19 saco saquito saquitos
1 saltilleros
29 saltillo saltillos
2 samt
2 sanforizado

F. tipo Palabras compuestas 4 2 2 38 38 ropa *** artesanal ropa de bebé ropa de hombre ropa de mujer ropa folklórica ropa hecha ropa interior ropa íntima ropas artesanales 8 1 6 1 19 17 1 1 1 1 27 23 4 saltillo *** de lana saltillo de lana 2 2 2 2

833

F. pc. G1 G2 G3 G4 G5 G6

4

2

2

12 27 7

2

8 33

19 7

2

5 23

1

1

22

11

21

1

11

11

22

1

1

1

1

62

1

42

1

48

7

28

7

1

1

1

1

2

28 1

22

1

4

2

1

1

2

2

2

2

Vocablo sarape sarga
sastre satén satín secado seda
sedalón sedeta servilleta sistema

F. Tipo 5
sarape
27 sarga sargas
8 sastre sastres
4 satén
20 satín
2 secado
63 seda sedas
1 sedalón
1 sedeta
9 servilleta servilletas
2

F. tipo Palabras compuestas 4 4 sarape de saltillo 24 22 2 sarga compuesta sarga común sarga de tres por tres 8 4 4 4 4 18 18 satín de cuatro 2 2 58 57 1 seda cultivada seda natural seda silvestre 1 1 1 1 9 1 8
834

F. pc. G1 G2 G3 G4 G5 G6

1

2

2

1

2

1

1

1

1

33

7 17

3

7 12

2

1

1

1

1

1

1

8

4

4

4

4

24

1 15

4

1 13

2

2

1

1

1

1

5 30 5

4

7

17

28 5

4

5

15

1

1

1

31

2

1

1

1

1

1

1

9

1

8

2

2

Vocablo sobrehilar
solapa solidez
sombrero sombrilla sotana spandex stretch sudadera suéter
tabla
tableado

F. Tipo
4 sobrehilar sobrehilo
2 solapas
2
3 sombreros
1 sombrillas
1 sotanitas
5 spandex
9 stretch
1 sudaderas
24 suéter suéteres suéters
13 tablas tablita
6 tableada tableado tableados

F. tipo Palabras compuestas sistema continuo de anillos sistema denier
4 2 2 2 2
solideces al lavado solidez al lavado 3 3 1 1 1 1 5 5 9 9 1 1 24 7 12 5 13 11 2 6 1 4 1
835

F. pc. G1 G2 G3 G4 G5 G6

1

1

1

1

4

2

2

2

2

2

2

1

1

1

1

1

2

1

2

1

1

1

1

2

3

2

3

6

21

6

21

1

1

52

13 4

2

5

22

53

1

31

38

2

36

2

2

6

1

4

1

Vocablo tablón tafeta
tafetán taide talle tampa tapete
tapicería tapiz tejedor tejer

F. Tipo 1
tablón 21
tafeta tafetas
15 tafetán
1 taide
4 talle
2 tampa
27 tapete tapetes tapetito tapetitos
3 tapicería
11 tapiz
2 tejedores
97 teje tejen

F. tipo Palabras compuestas 1 1 19 17 2 tafeta italiana tafeta sueca 15 15 1 1 4 4 2 2 23 14 7 1 1 tapete árabe tapete de alpujarra tapete español tapete regenerado 3 3 11 11 2 2 93 10 14
836

F. pc. G1 G2 G3 G4 G5 G6

1 1

22

18 1

1

15 1

1

1

1

1

1

1

5 10

5 10

1

1

4

4

2

2

4

3 13

8

3

10

3

1

12

2

2

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

11

1

11

11

11

2

2

4 12 55 6 18 5 1

6

1

3

5

1

71

Vocablo

F. Tipo tejer tejería tejerla tejerlo tejes tejía tejíamos tejían tejiendo tejió tejo

tejido

302 tejida tejidas tejido tejidos

F. tipo Palabras compuestas 35 1 1 3 1 3 2 1 19 2 1 tejer a mano tejer con agujas tejer con gancho tejer(se) crudo 207 3 2 170 32 tejidas a mano tejido (muy) artesanal tejido abierto tejido acanalado tejido base tejido básico tejido circular tejido de aguja tejido de la tela tejido de punto tejido de punto por trama tejido de punto por urdimbre tejido de raso
837

F. pc. G1 G2 G3 G4 G5 G6

4 23

2

4 11

1

1

1

2

1

12

2

1

3 11

2

21

2

1

1

1

11

11

1

1

95 17 15 16 12 98 144

1

2

1

1

13 11

9

8 55 74

2

1

1 8 20

1

1

1

1

21

1

1

1

1

1

9

9

2

11

11

1

1

31

1 12 18

1

1

2

2

1

1

Vocablo

F. Tipo

tela

702

tela

telas

telita

telitas

F. tipo Palabras compuestas tejido de rizo tejido de sarga tejido de tafetán tejido de urdimbre tejido escalonado tejido plano tejido tubular tejido uniforme tejido] de punto tejidos básicos tejidos de fibras naturales tejidos de punto tejidos planos
651 463 183
4 1
tela *** doble ancho tela acolchada tela adherible tela afelpada tela corrida tela de algodón tela de encaje tela de franela tela de paño tela de piel de durazno tela de popelina tela de punto tela de tejido de punto tela estampada tela hilo tornasol
838

F. pc. G1 G2 G3 G4 G5 G6

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

22

1 11 10

2

2

1

1

6

6

2

2

1

1

1

1

1

1

51 312 21 23 144 100 102

199 19 16 69 85 75

77 2

3 65 14 22

3

1

1

11

22

22

1

1

2

2

73

3

1

22

11

11

11

1

1

1

1

1

1

11

1

1

Vocablo telar

F. Tipo
150 telar telarcito telarcitos telares telarzotes

F. tipo Palabras compuestas tela impermeable tela lisa de poliéster tela multifibras tela para cortinas tela pata de gallo tela piel de durazno tela príncipe de gales telas (especiales) para cortinas telas acolchadas telas alfombras telas corridas telas de algodón telas de pie y trama telas de tejido de punto telas doble ancha telas doble ancho telas estampadas telas metálicas telas para cortinas telas sintéticas telas stretch
111 53 1 7 49 1
telar *** de proyectil telar colonial telar de brazo telar de cintura telar de faja telar de lanzadera
839

F. pc. G1 G2 G3 G4 G5 G6

1

1

11

1

1

11

11

22

22

11

1

1

1

1

1

1

32

1

1

1

1

1

11

11

1

1

11

11

22

11

39 2 110 9 14 1 14

1 34

4

7 16

1

7

1 42

2

1

3

1

3

3

2

2

2

2

1

1

1

1

1

1

Vocablo
templen templer tensar tensor teñido

F. Tipo
4 templé
1 templer
11 tensa tensando tensar tense
1 tensor
18 teñida teñidas teñido

F. tipo Palabras compuestas telar de madera telar de mano telar de pedal telar de pedales telar de poder telar de proyectil telar de vara telar español telar plano telar] de a vara telar] de cintura telares de madera telares de poder telares en bastidor telares ingleses telares inglesitos telares planos
4 4 1 1 11 4 4 1 2 1 1 17 6 1 10
teñido en masa
840

F. pc. G1 G2 G3 G4 G5 G6

1

1

1

1

2

2

3

3

3

3

1

1

3

3

1

1

2

2

1

1

4

2

1

1

1

1

2

2

1

1

1

1

1

1

1

1

4

4

1

1

5

42

3

1

4

1

2

1

1

1

2

1 5 10

1 32

1

2

26

1

1

Vocablo teñir
terciopelo tergal

F. Tipo 78
teñía teñíamos teñían teñir tiñe tiñendo tiñes tiñía tiñían tiñido tiñiendo tiñir tiño tiñó 22 terciopelo terciopelos 39 tergal tergales

tergamanta terlenca testigo

1 tergamanta
5 terlenca
2

F. tipo Palabras compuestas
78 3 1 5 29 3 2 3 3 5 2 1 17 2 2 22 18 4 26 19 7
tergal *** francés tergal *** oxford tergal francés tergal] nacional tergales *** franceses tergales *** italianos tergales] españoles 1 1 5 5

841

F. pc. G1 G2 G3 G4 G5 G6

64

3 1 10

3

1

5

19

2 17

2

1

2

3

3

3

5

2

1

17

2

2

15

4

3

13

4

1

2

2

13 16

23

11

8

7

2

2

22

43

1

1

1

1

1

1

1

2

2

1

1

5

5

2

2

Vocablo tex textil textilero tinte
tintorería tira tirante tiro título

F. Tipo
3 tex
97 textil textiles
1 textileros
37 tinte tintes
8 tintorería
1
1 tirantito
1 tiro
38 título títulos

toalla top

5 toalla toallas
5

F. tipo Palabras compuestas testigo de frote testigo universal
3 3 97 68 29 1 1 20 5 15
tinte natural tintes naturales 8 8
tira bordada 1 1 1 1 31 29 2
título del hilo título inglés título para cintas de carda titulo yarda 5 4 1 5
842

F. pc. G1 G2 G3 G4 G5 G6

1

1

1

1

3

3

2 1 22 12 39 21

1 1 14 7 29 16

1

8

5 10 5

1

1

17

36

1

4

1

15

3

3

14

14

1

7

1

7

11

11

1

1

1

1

7

1 31 6

25 4

11

4

22

1

1

1

1

1

1

41

31

1

5

Vocablo torzal torsiómetro torsión

F. Tipo top
1 torzal
1 torsiómetro
19 torsión

traje

94 traje trajecito trajecitos trajes

trama tramar trapo
trenza

47 trama tramas
1 tramando
8 trapito trapo trapos
8

F. tipo Palabras compuestas 5 1 1 1 1 9 9 torsión s torsión z torsión] z 74 52 4 2 16 traje de baño traje de buzo traje de torero traje para buzo traje sastre trajes de fantasía trajes sastres 47 44 3 1 1 7 3 3 1 trapo de cocina 8

843

F. pc. G1 G2 G3 G4 G5 G6

5

1

1

1

1

10

4

1

13 1

4

1

31

3

3

6

6

1

1

20 33 3

1 55 2

11 3

38

1

3

2

9

1 51

3

3

2

2

1

1

4

4

66

22

22

35

6

6 14 13

35

6

5 13 12

1 11

1

1

141

3

3

21

1

11

3

41

Vocablo
trenzado trenzar tricot trócil tul túnica tusor uniforme
urdimbre
vacía valenciana velcro
velo

F. Tipo trenza trenzas
1 trenzado
1 trenzando
7 tricot
1 tróciles
10 tul
1 túnicas
1 tusor
15 uniforme uniformes
47 urdimbre urdimbres
2 vacía
1 valencianas
7 velcro
7 velo

F. tipo Palabras compuestas 5 3 1 1 1 1 7 7 1 1 10 10 1 1 1 1 15 6 9 47 46 1 2 2 1 1 5 5 velcro duro velcro suave 6 6 velo de novia

844

F. pc. G1 G2 G3 G4 G5 G6

2

3

1

11

1

1

1

1

2

5

2

5

1

1

10

10

1

1

1

1

12 2

1

32

1

9

2

7

18 20

2

6

18 20

1

2

2

1

1

2

7

5

1

1

1

1

12

4

1

1

4

1

1

1

Vocablo veloz
vestido

F. Tipo
1 veloces
99 vestiditos vestido vestidos

vestidura vestimenta vestir
vista vuelo yarda
yute

4 vestidura
1 vestimenta
7 vestía vestir
2
6 vuelo
10 yarda yardas
8 yute

F. tipo Palabras compuestas 1 1 83 1 42 40 vestido de batita vestido de noche vestido de novia vestido recto vestidos de fábrica vestidos de fiesta vestidos de noche vestidos de novia vestidos hechos vestidos pegados vestidos simétricos 4 4 1 1 7 2 5
doble vista 6 6 10 1 9 8 8

845

F. pc. G1 G2 G3 G4 G5 G6

1 1

16 74

24

1

1

33

8

1

30

10

11

2

2

32

1

1

1

11

22

11

21

1

1

1

11

11

4

4

1

1

32

2

11

21

2

2

2

2

2

51

51

10

1

9

6

2

6

2

Vocablo zapatilla
zigzag

F. Tipo
1 zapatillas
4 zigzag zigzags

F. tipo Palabras compuestas
1 1 4 3 1

F. pc. G1 G2 G3 G4 G5 G6

1 1

2

1

1

2

1

1

846

APÉNDICE 4. DOCUMENTACIÓN EN DICCIONARIOS DE LENGUA GENERAL

CALTEM abanico
abrigar abrigo acabado
acanalado acetato

DEM

DRAE, 2001

abanico s m I 1 Instrumento con el que se agita el aire para refrescarse cuando hace calor. Consiste, por lo general, en cierto número de varillas unidas por uno de sus extremos, lo que las hace desplegarse en un semicírculo; se cubren con papel, tela o piel, sobre los que se pinta algo para hacerlo agradable a la vista. Para cerrarse, las varillas se pliegan entre sí abrigar v tr (Se conjuga como amar) I 1 Cubrir con ropa gruesa el cuerpo para protegerlo del frío o proporcionarle calor: abrigar al niño
abrigo s m 1 Prenda de vestir que se usa encima de las demás para protegerse del frío; por lo general cubre hasta abajo de la rodilla y es de tela gruesa, piel o lana 2 Cualquier prenda que proteja, particularmente del frío y del viento: “No salgas sin abrigo”
acabado I pp de acabar III s m Proceso final en la elaboración de alguna cosa, en el que se añaden, se retocan o refinan los detalles y se da a lo elaborado una mayor perfección o una mejor presentación; elemento que da refinamiento o redondea alguna cosa: “El acabado de las prendas es totalmente artesanal”, “Los acabados en madera lo hacen más elegante”
acanalado adj 1 Que tiene la forma de un canal; que tiene una superficie formada por canales en paralelo:sonda acanalada, placas de hule acanaladas, lámina acanalada
acetato s m 3 (Quím) Sal o éster del ácido acético que resulta de sustituir el hidrógeno terminal por un metal o un radical: acetato de aluminio, acetato de etilo 4 Acetato de celulosa (Quím) Resina termoplástica muy resistente, que se obtiene por reacción del anhídrido acético sobre celulosa en presencia de ácido sulfúrico y ácido acético. Se emplea como materia prima en la elaboración de discos

abanico. (Del dim. de abano). 1. m. Instrumento para hacer o hacerse aire, que comúnmente tiene pie de varillas y país de tela, papel o piel, y se abre formando semicírculo.
abrigar. (Del lat. apricāre, resguardar del frío). 1. tr. Defender, resguardar del frío. U. t. c. prnl.
abrigo. (Del lat. aprīcus 'defendido del frío'). 3. m. Prenda de vestir, larga, provista de mangas, que se pone sobre las demás y sirve para abrigar.
acabado, da. (Del part. de acabar). 1. adj. Perfecto, completo, consumado. 2. adj. Dicho de la salud, de la ropa, de la hacienda, etc.: Malparadas, destruidas, viejas o en mala disposición. 3. m. Perfeccionamiento o retoque de una obra o labor.
acanalado, da. (Del part. de acanalar). 3. adj. De forma de estría, o con estrías.
acetato. (Der. del lat. acētum 'vinagre'). 2. m. Quím. Sal formada por la combinación del ácido acético con una base.

847

CALTEM acolchado acolchonado acrilán acrílico
afelpado afelpar aglutinado aguja

DEM

DRAE, 2001

fonográficos, películas cinematográficas y

cintas magnéticas, así como en lacas,

barnices y fibras textiles NO APARECE

acolchado. 1. m. Acción y efecto de acolchar1. acolchar1. (De colchar1). 1. tr.

Poner algodón, seda cortada, lana, estopa,

cerda u otras materias de este tipo entre

dos telas y después bastearlas. 2. tr.

Recubrir o forrar una superficie con un

material blando.

acolchonado I pp de acolchonar II adj Que está recubierto de colchones o de

Aparece acolchonar. acolchonar. (De colchón). 1. tr. Am. acolchar1. acolchar1.

materiales blandos como los del colchón: (De colchar1). 1. tr. Poner algodón, seda

un sofá acolchonado

cortada, lana, estopa, cerda u otras

materias de este tipo entre dos telas y

después bastearlas. 2. tr. Recubrir o forrar

una superficie con un material blando.

acrilán® s m Fibra sintética, resistente a NO APARECE

disolventes y ácidos minerales, que se

emplea en la fabricación de telas,

alfombras y tapices, en aislamientos

eléctricos, paneles, etcétera

acrílico s m y adj (Quím) 1 Ácido líquido acrílico, ca. (De acr[oleína] e -yl, y este

incoloro, de olor acre, que se polimeriza del gr. ὕλη). 1. adj. Quím. Dicho de una

fácilmente, muy tóxico y corrosivo para la fibra o de un material plástico: Que se

piel, soluble en agua, alcohol y éter, del obtiene por polimerización del ácido

que se obtienen varios productos, como acrílico o de sus derivados.

fibras y resinas 2 Resina en forma de

látex, que se obtiene por polimerización

del ácido acrílico y se usa en la

fabricación de pinturas semibrillantes,

recubrimientos, etc 3 Fibra elaborada con

esa resina, que tiene la propiedad de

transmitir la luz a todo su largo, por lo que

se usa mucho en la fabricación de

instrumentos ópticos y objetos

domésticos. Es muy resistente a los golpes

y la intemperie

afelpado adj Que está tejido como felpa, afelpado, da. (Del part. de afelpar). 1.

se siente con esa textura o es semejante a adj. Parecido a la felpa por tener vello o

ella: “Con mi afelpada toalla de baño

pelusilla.

hacía un buen turbante”

NO APARECE

afelpar. 1. tr. Dar a la tela que se trabaja

el aspecto de felpa o terciopelo. 2. tr.

Recubrir o forrar con felpa.

aglutinado I pp de aglutinar o aglutinarse aglutinar. (Del lat. agglutināre). 1. tr.

II adj y s m Que está hecho de diversas Unir, pegar una cosa con otra. U. t. c. prnl.

fibras y materiales en forma compacta y

sin que puedan despegarse entre sí

aguja s f I 1 Barra delgada y pequeña, de aguja. (Del lat. *acucŭla, dim. de acus,

metal, madera, plástico, hueso u otro

aguja). 1. f. Barra pequeña y puntiaguda,

material, con un extremo puntiagudo y de metal, hueso o madera, con un ojo por

848

CALTEM
ahulado alfiler alfombra alforza algodón

DEM

DRAE, 2001

provista de una perforación u ojo (generalmente en el extremo opuesto al de la punta) por donde se pasa un hilo, una cuerda, bejuco, etc. Se usa para coser, bordar, zurcir, etc. Puede ser recta, como la de canevá, que es grande y se emplea en materiales duros, o la que se hace de madera para tejer las redes de pescar, o puede también ser curva, como la saquera, la colchonera y otras utilizadas en tapicería, encuadernación o cirugía: ensartar el hilo en la aguja, picarse con una aguja 2 Aguja de gancho, ganchillo, o aguja de crochet La que tiene en la punta un ángulo muy cerrado para jalar el hilo cuando se hace encaje o se borda 3 Aguja de gancho o aguja de crochet La que es plana o triangular, con la punta no muy fina y el ojo grande, por el que se pasa la hilaza o el estambre con que se remata un tejido NO APARECE
alfiler s m 1 Pequeña aguja de metal con punta de un lado y provista de una cabecita o bolita del otro, que sirve para unir o fijar objetos de poco peso, en especial telas
alfombra s f Tejido, generalmente suave, mullido o afelpado, de lana o de otros materiales, con que se cubre el piso de una habitación, de una escalera, etc: una alfombra de nudos, las alfombras persas
alforza s f Parte de la tela que se pliega o se dobla en ciertas prendas de vestir, generalmente como adorno o para estrecharla
algodón s m I 1 Material fibroso formado por filamentos largos, blancos, suaves y entrelazados, de aspecto esponjoso, que se obtiene de la semilla del algodonero. Se usa en medicina por su absorbencia y para elaborar hilos, telas o cuerdas: “En los telares las mujeres hilaban el algodón que se cosechaba en la zona costera”,

donde se pasa el hilo, cuerda, correa, bejuco, etc., con que se cose, borda o teje. 2. f. Tubo metálico de pequeño diámetro, con el extremo libre cortado a bisel y provisto, en el otro, de un casquillo que se enchufa en la jeringuilla para inyectar sustancias en el organismo. 3. f. Barra pequeña de metal, hueso, marfil, plástico, etc., que sirve para hacer labores de punto.
ahulado, da. (De hule). 1. adj. Am. Cen. y Méx. Dicho de una tela o de una prenda: Impermeabilizada con hule o goma elástica. U. t. c. s. m. alfiler. (Del ant. alfilel, este del ár. hisp. alẖilál, y estedel ár. clás. ẖilāl). 1. m. Clavo metálico muy fino, que sirve generalmente para prender o sujetar alguna parte de los vestidos, los tocados y otros adornos de la persona. alfombra1. (Del ár. hisp. alḥánbal 'especie de poyal o tapiz para estrados', aún muy usado en Marruecos, y este del ár. clás. ḥanbal 'pelliza usada'). 1. f. Tejido de lana o de otras materias, y de varios dibujos y colores, con que se cubre el piso de las habitaciones y escaleras para abrigo y adorno. alforza. (Del ár. hisp. alḥúzza, y este del ár. clás.ḥuǧzah). 1. f. Pliegue o doblez que se hace en ciertas prendas como adorno o para acortarlas y poderlas alargar cuando sea necesario. algodón. (Del ár. hisp. alquṭún, y este del ár. clás. quṭn).1. m. Planta vivaz de la familia de las Malváceas, con tallos verdes al principio y rojos al tiempo de florecer, hojas alternas casi acorazonadas y de cinco lóbulos, flores amarillas con manchas encarnadas, y cuyo fruto es una

849

CALTEM
almidonado almidonar almohada amarrado
ampón amullantar ancho
angora aplicación aro

DEM

DRAE, 2001

“Limpiaron la herida con un algodón” 2 Tela hecha con este material: una camisa de algodón
NO APARECE
Aparece almidón
almohada s f 1 Saco de tela relleno de algún material blando, como hule espuma, plumas o borra, que se usa para apoyar la cabeza, principalmente en la cama: “No puedo dormir sin almohada” amarrado I pp de amarrar II adj 3 s m En la fabricación de rebozos y otros tejidos, proceso que consiste en hacer nudos en los hilos para que, al teñirlos, no todos se coloreen de la misma manera y así lograr un determinado dibujo ampón adj Ancho y abultado, especialmente tratándose del vestido o de la falda de una mujer: una blusa de mangas amponas NO APARECE
ancho adj 1 Que tiene anchura, en particular cuando esta dimensión es muy amplia o significativa: espaldas anchas, “El cauce del río es muy ancho” 2 s m Anchura: el ancho de la cintura 3 Que es más amplio de lo adecuado: “Le queda ancho el pantalón” NO APARECE
aplicación s f 6 Adorno que va cosido o pegado a una prenda: “Le regalaron un vestido con aplicaciones de encaje” aro1 s m 1 Objeto de forma circular, hueco en el centro y generalmente delgado, semejante a una banda que forma una circunferencia, como un anillo o una argolla: “Hicieron pasar la cuerda por el

cápsula que contiene de 15 a 20 semillas, envueltas en una borra muy larga y blanca, que se desenrolla y sale al abrirse la cápsula. 2. m. Esta borra. 3. m. Dicha borra, limpia y esterilizada, presentada en el comercio de formas distintas, como franjas, bolas, etc., para diversos usos. almidonado, da. (Del part. de almidonar). 1. adj. Planchado con almidón. 3. m. Acción y efecto de almidonar. almidonar. 1. tr. Mojar la ropa blanca en almidón desleído en agua, o cocido, para ponerla blanca y tiesa. almohada. (Del ár. hisp. almuẖádda, y este del ár. clás.miẖaddah). 1. f. Colchón pequeño que sirve para reclinar sobre él la cabeza en la cama.
Aparece, pero no la acepción
ampón, na. 1. adj. Amplio, repolludo, ahuecado.
Aparece amollentar. amollentar. (Der. del lat. emollĭens, -entis 'que ablanda'). 1. tr. Ablandar algo. Era u. t. c. prnl. ancho, cha. (Del lat. amplus). 1. adj. Que tiene más o menos anchura. 2. adj. Que tiene anchura excesiva. 3. adj. Holgado, amplio en demasía. Vestido ancho
angora. (De Angora, ant. nombre de Ankara, ciudad de Turquía). 1. f. Lana obtenida a partir del pelo del conejo de Angora. aplicación. (Del lat. applicatĭo, -ōnis). 3. f. Ornamentación ejecutada en materia distinta de otra a la cual se sobrepone. aro1. (De or. inc.). 1. m. Pieza de hierro o de otra materia rígida, en forma de circunferencia.

850

CALTEM artisela arruga
arrugado arrugar aumento base bastidor
bastilla bata
batiente batik

DEM

DRAE, 2001

aro”, “Los toneles llevan unos aros de hierro que aprietan las tiras de madera” NO APARECE

NO APARECE

arruga s f 2 Línea marcada o pliegue irregular que se forma en cualquier material o superficie flexible o blanda, como la tela o el papel: arrugas en la falda, la orografía llena de arrugas de las sierras
arrugado I pp de arrugar o arrugarse II adj Que tiene arrugas: un pantalón arrugado, piel arrugada, “No tires ese papel arrugado”
arrugar 2 Doblar regularmente o comprimir algo como papel o tela dejando arrugas marcadas en él: “Arrugó la carta y la tiró” aumento s m 1 Proceso que resulta de hacer o hacerse algo más grande: aumento de precios, el aumento de la población base s f II 1 Ingrediente principal o fundamental de algo: base de un medicamento
bastidor s m 1 Armazón de tiras de madera u otros materiales, generalmente en forma redonda o rectangular, que sirve para fijar y mantener tensos los lienzos, telas u otros materiales, para dar fijeza y estructura a una superficie bastilla s f Doblez en los extremos de una tela, que se cose o se hilvana, para que no se deshilachen, como en la orilla de una falda o de un vestido; dobladillo bata s f 1 Prenda de vestir amplia, que se usa en casa para tener mayor comodidad, ya sea cuando uno está desnudo, o cuando trae ropa de cama, interior o de calle: ponerse la bata, andar en bata, bata de baño 2 Prenda de vestir con la que se protege la ropa de manchas, roturas, etc en un laboratorio o en un taller, o para proteger aquello con lo que se trabaja de posibles daños, contaminación o contagio, como en los hospitales: un médico de bata blanca
Aparece, pero no la acepción

arruga. (De arrugar). 2. f. Pliegue deforme o irregular que se hace en la ropa o en cualquier tela o cosa flexible.
Aparece arrugar
arrugar. (Del lat. irrugāre). 1. tr. Hacer arrugas. U. t. c. prnl.
aumento. (Del lat. augmentum). 1. m. Acrecentamiento o extensión de algo.
base. (Del lat. basis, y este del gr. βάσις). 1. f. Fundamento o apoyo principal de algo. bastidor. (De bastir). 1. m. Armazón de palos o listones de madera, o de barras delgadas de metal, en la cual se fijan lienzos para pintar y bordar, que sirve también para armar vidrieras y para otros usos análogos. bastilla. (Del dim. de basta). 1. f. Doblez que se hace y se asegura con puntadas, a manera de hilván menudo, a los extremos de la tela para que esta no se deshilache. bata1. (Del fr. ouate). 1. f. Prenda de vestir holgada, con mangas y abierta por delante, que se usa al levantarse y para estar por casa. 2. f. Traje holgado y cómodo que usan las mujeres para las tareas caseras. 3. f. Prenda de uso exterior a manera de blusa larga, de tela lavable, generalmente blanca, que se ponen sobre el vestido los que trabajan en laboratorios, clínicas, oficinas, peluquerías, etc.
Aparece, pero no la acepción

NO APARECE

batik. (Del javanés batik; literalmente, 'pintado'). 1. m. Técnica de estampado de tejidos al estilo javanés. 2. m. Tejido estampado mediante esta técnica. Cojines de batik.

851

CALTEM batista
bies
bikini
blanqueado blanqueo blazer
blusa
bocamanga bolitas bolsa

DEM

DRAE, 2001

NO APARECE
bies s m 1 Sentido diagonal del corte o del doblado de una tela con relación al sentido de su trama 2 Tira de tela cortada al sesgo, que se cose al borde de las prendas de vestir: sisa terminada con un bies bikini s m 1 Traje de baño de mujer, formado por dos piezas: una que cubre los senos y un calzón pequeño: un diminuto bikini, andar en bikini 2 Calzón o pantaleta muy pequeña y ceñida blanqueado I pp de blanquear II s m Acto de blanquear algún objeto Aparece blanquear
blazer s m (Su plural es blazers. Se pronuncia bléiser) Saco de uso informal, generalmente azul marino, con bolsas en forma de parche, a veces botones de metal, que se combina con pantalones y faldas de otro color blusa s f 1 Prenda de vestir que cubre la parte superior del cuerpo, desde los hombros hasta la cintura, generalmente de mujer o de niño: ponerse una blusa, una blusa escotada, una blusa de seda NO APARECE
NO APARECE
bolsa1 s f I 1 Objeto que sirve para contener y llevar cosas dentro de él, hecho de algún material flexible como papel, tela o piel; es cerrado por todos sus lados, excepto por la parte superior, y es de fácil manejo: “Pon la basura en una bolsa de plástico”, bolsa del mandado, bolsa de yute 3 Trozo de tela que llevan cosido algunas prendas de vestir y que forma una cavidad con una abertura en la que pueden guardarse algunos objetos; bolsillo: las bolsas del pantalón, “Se compró una falda con bolsas al frente”

batista. (Del fr. batiste, por alus. a Baptiste, n. p. del primer fabricante de esta tela, que vivió en la ciudad francesa de Cambray en el siglo XIII). 1. f. Lienzo fino muy delgado bies. (Del fr. biais 'sesgo'). 1. m. Trozo de tela cortado en sesgo respecto al hilo, que se aplica a los bordes de prendas de vestir.
bikini. (De Bikini, nombre de un atolón de las Islas Marshall). 1. m. biquini. biquini. (De bikini). 1. m. Conjunto de dos prendas femeninas de baño, constituido por un sujetador y una braguita ceñida. Aparece blanquear
blanqueo. 1. m. Acción y efecto de blanquear. blazer. (Voz ingl.). 1. amb. Chaqueta deportiva, originariamente utilizada en los uniformes de colegios y equipos.
blusa. (Del fr. blouse). 1. f. Prenda abierta de tela fina, similar a la camisa, que usan las mujeres y los niños, y que cubre la parte superior del cuerpo.
bocamanga. (De boca y manga). 1. f. Parte de la manga que está más cerca de la muñeca, y especialmente por lo interior o el forro. Aparece bola bola. (Del prov. bola, y este del lat. bŭlla, burbuja, bola). 1. f. Cuerpo esférico de cualquier materia. bolsa1. (Del lat. bursa). 1. f. Especie de talega o saco de tela u otro material, que sirve para llevar o guardar algo. 5. f. Arruga que hace un vestido cuando viene ancho o no ajusta bien al cuerpo, o la que forman dos telas cosidas cuando una es más larga o ha dado de sí más que la otra.

852

CALTEM bombasi bordado
bordadora bordar
bordón bordudo borla
borra
botón

DEM

DRAE, 2001

NO APARECE

bombasí. (Del fr. ant. bombasin 'tela de

bordado I pp de bordar II 1 adj Que está adornado con figuras hechas con aguja e hilo y resaltadas: un pañuelo bordado 3 s m Actividad artesanal que consiste en aplicar las técnicas tradicionales de manejo de la aguja y el hilo para adornar con figuras resaltadas una tela o una prenda de piel: “Me gusta el bordado” NO APARECE
bordar 1 Elaborar, sobre tela o piel, figuras en relieve con hilo y aguja, combinando generalmente distintos tipos de puntadas para adornar prendas, manteles, tapices: “Por las tardes se reunía con sus amigas a tejer y a bordar”, “Este mantel lo bordó mi abuela” NO APARECE

seda y otros tejidos'). 1. m. fustán (‖ tela gruesa de algodón). bordado. (Del part. de bordar). 1. m. Acción de bordar. 2. m. bordadura (‖ labor de relieve). bordadura. 1. f. Labor de relieve ejecutada en tela o piel con aguja y diversas clases de hilo
No aparece la acepción ‘máquina para bordar’ bordador, ra. 1. m. y f. Persona que tiene por oficio bordar. bordar. (Quizá del germ. *brŭzdan, infl. por borde1). 1. tr. Adornar con bordaduras una tela u otra materia. Bordar un mantel. U. t. c. intr. No sabe bordar.
NO APARECE

NO APARECE

NO APARECE

borla s f 1 Conjunto de hebras o hilos unidos en un extremo y sueltos por el otro, o sujetos por el centro y con las puntas sueltas, de manera que forma una bola; se emplea como adorno especialmente en prendas de vestir
borra s f Desperdicio de algodón, lana o algún material sintético que se apelmaza y se usa como relleno en colchones, colchonetas, tapetes, etcétera
botón s m 2 Pieza pequeña, generalmente redonda y de algún material duro, que se cose en una prenda de vestir, para que entre en un ojal y abroche una parte con otra de la prenda: pegar botones, un botón de metal, caerse los botones

borla. (Del lat. *burrŭla, dim. de burra 'borra1'). 1. f. Conjunto de hebras, hilos o cordoncillos que, sujetos y reunidos por su mitad o por uno de sus cabos en una especie de botón y sueltos por el otro o por ambos, penden en forma de cilindro o se esparcen en forma de media bola. También se hacen de filamentos de pluma para aplicar los polvos que se usan como cosmético. borra1. (Del lat. burra). 2. f. Parte más grosera o corta de la lana. 3. f. Pelo de cabra de que se rellenan las pelotas, cojines y otras cosas. 4. f. Pelo que el tundidor saca del paño con la tijera. 5. f. Pelusa que sale de la cápsula del algodón. 6. f. Pelusa polvorienta que se forma y reúne en los bolsillos, entre los muebles y sobre las alfombras cuando se retarda la limpieza de ellos.
botón. (De botar). 1. m. Pieza pequeña de metal, hueso, nácar u otra materia, forrada de tela o sin forrar, que se pone en los vestidos para que, entrando en el ojal, los abroche y asegure. También se pone por adorno.

853

CALTEM bramante
brocado
broche bufanda buqui cabeza de indio cabo cachucha cadejo
cadena

DEM

DRAE, 2001

NO APARECE
brocado s m Tela generalmente de seda con dibujos realzados, frecuentemente con hilos de oro y plata entretejidos: “Junto a los espesos cortinajes de brocado descubre al enano”
broche s m 1 Especie de botón formado por dos piezas, generalmente de metal, una de las cuales ajusta en la otra; se usa en vestidos y otras prendas: poner un broche, cerrar el broche bufanda s f Prenda de vestir que consiste en una banda tejida o tira de tela, que se usa para cubrir el cuello y protegerlo del frío o como adorno NO APARECE

bramante. (De brabante).1. m. Hilo gordo o cordel muy delgado hecho de cáñamo. U. t. c. adj. 2. m. brabante. V. hilo bramante. brabante. (De Brabant). 1. m. Lienzo fabricado en el territorio de este nombre, en Bélgica y los Países Bajos. brocado, da. (Del it. broccato, y este de brocco). 1. adj. ant. Dicho de una tela: Entretejida con oro o plata. 2. m. Guadamecí dorado o plateado. 3. m. Tela de seda entretejida con oro o plata, de modo que el metal forme en la cara superior flores o dibujos briscados. 4. m. Tejido fuerte, todo de seda, con dibujos de distinto color que el fondo. broche. (Del fr. broche, y este del lat. brocca). 1. m. Conjunto de dos piezas, por lo común de metal, una de las cuales engancha o encaja en la otra.
bufanda. (Quizá del fr. ant. bouffante). 1. f. Prenda larga y estrecha, por lo común de lana o seda, con que se envuelve y abriga el cuello y la boca. NO APARECE

NO APARECE

NO APARECE

cabo1 s m I 1 Cualquiera de los dos

cabo1. (Del lat. caput, cabeza). 4. m. En

extremos de un objeto alargado, delgado y algunos oficios, hilo o hebra.

cilíndrico: el cabo de una cuerda, el cabo

de un hilo

cachucha. (De cachucho1).2. f. Especie de cachucha s f Prenda de vestir,

gorra.

generalmente de tela y con visera, con que

se cubre la cabeza

NO APARECE

cadejo. (Cruce de cadarzo y madeja). 1.

m. Parte del cabello muy enredada que se

separa para desenredarla y peinarla. 2. m.

Madeja pequeña de hilo o seda. 3. m.

Conjunto de muchos hilos para hacer

borlas u otra obra de cordonería.

cadena s f I 1 Objeto formado por una cadena. (Del lat. catēna). 1. f. Serie de

serie entrelazada de eslabones de metal o muchos eslabones enlazados entre sí. Se

de otro material, que se emplea

hacen de hierro, plata y otros metales o

generalmente para amarrar o apresar

materias.

alguna cosa o a alguna persona, o para

transmitir movimiento en ciertas

máquinas: una cadena de oro, las cadenas

de la esclavitud, romper las cadenas,

cerrar con una cadena

854

CALTEM caída cajín cajón calado
calceta
calcetín calibre calza
calzón
cama cambaya

DEM caída s f 4 Tener buena caída Tratándose de telas, que cae suave y armoniosamente por su peso y consistencia
NO APARECE
Aparece, pero no la acepción calado I pp de calar II s m1 Labor que se hace en una tela, con aguja, sacando o juntando hilos, para formar figuras y adornos en ella 2 Labor semejante en una lámina, un papel o una prenda, entresacando pedacitos para formar una figura decorativa calceta s f 1 Prenda de vestir, de punto, que cubre el pie y la pierna hasta la rodilla, generalmente usada por niñas y jovencitas: “Parece que la estoy viendo con sus calcetas y su expresión ingenua, que en ese tiempo me hechizó” NO APARECE
Aparece, pero no la acepción
calza s f 1 Antiguamente, prenda de vestir, como un calzón ajustado, que cubría el muslo y la pierna, o sólo el muslo o la mayor parte de él

DRAE, 2001
caído, da. (Del part. de caer). 9. f. En tapices, cortinas u otras colgaduras, cada una de las partes que penden de alto abajo. 10. f. Manera de plegarse o de caer los paños y ropajes. Aparece, pero no la acepción cajín. (De un der. del cat. caixa). Aparece, pero no la acepción
calado. (De calar2). 1. m. Labor que se hace con aguja en alguna tela o tejido, sacando o juntando hilos, con que se imita la randa (‖ encaje). 2. m. En las labores de punto, adorno que se hace aumentando o disminuyendo puntos para que queden huecos con arreglo a un dibujo. calceta. (Del dim. de calza). 1. f. media (‖ prenda que cubre el pie y la pierna). 2. f. Tejido de punto.
calcetín. 1. m. Calceta o media que cubre el tobillo y parte de la pierna sin llegar a la rodilla. calibre. (Del fr. calibre, este del ár. clás. qālab o qālib,este del pelvi kālbod, y este del gr. καλόπους, horma). 2. m. Tamaño, importancia, clase. calza. (Del lat. vulg. *calcĕa, y este del lat. calcĕus, zapato). 1. f. Prenda de vestir que, según los tiempos, cubría, ciñéndolos, el muslo y la pierna, o bien, en forma holgada, solo el muslo o la mayor parte de él. U. m. en pl. con el mismo significado que en sing. 3. f. Cuña con que se calza. 4. f. bragas (‖ especie de calzones anchos). 5. f. coloq. media (‖ prenda que cubre el pie y la pierna).

calzón s m (Su plural, calzones, es ambiguo: puede referirse a uno o a varios) 1 Prenda de vestir que cubre desde la cintura o la cadera hacia abajo, las nalgas y el pubis del ser humano 2 Especie de pantalón de manta, amarrado a la cintura y los tobillos, que usan generalmente muchos campesinos e indios: calzón blanco, calzón de manta
cama s f II 3 Porción de algo que, extendida, forma una capa sobre la que se coloca otra cosa, generalmente alimentos
NO APARECE

calzón. 1. m. Prenda de vestir con dos perneras, que cubre el cuerpo desde la cintura hasta una altura variable de los muslos. U. m. en pl. con el mismo significado que en sing.
Aparece, pero no la acepción
NO APARECE

855

CALTEM camisa camiseta
camisola camisón canilla canutillo
cáñamo

DEM

DRAE, 2001

camisa s f I 1 Prenda de vestir de tela, que camisa. (Del celtolat. camisĭa). 1. f.

cubre el torso y los brazos; puede ser de Prenda de vestir de tela que cubre el torso,

manga corta o larga y, por lo general, lleva abotonada por delante, generalmente con

cuello y botones que se abrochan al frente: cuello y mangas.

camisa de lana, camisa de hombre,

camisa de mujer

camiseta s f 1 Prenda de vestir de algodón camiseta. 1. f. Camisa corta y con mangas

u otra tela ligera, sin cuello y con mangas anchas. 2. f. Prenda interior o deportiva

o sin ellas, cerrada y por lo general

que cubre el tronco, generalmente sin

ajustada, con la que se cubre el tórax. Se cuello.

usa como ropa interior, aunque hay

también especiales para llevarse como

prenda exterior, como las que se usan para

practicar algunos deportes: “Se compró un

juego de camiseta y calzón muy bonito”,

“La camiseta del equipo de futbol es

amarilla con blanco”

NO APARECE

camisola. (Del it. camisola). 1. f. Camisa

fina y holgada. 2. f. Camiseta deportiva,

como la de un club. 3. f. Camisa de lienzo

delgado que se ponía sobre la interior, y

solía estar guarnecida de puntillas o

encajes en la abertura del pecho y en los

puños.

camisón s m 1 Prenda de vestir, de una camisón. (Del aum. de camisa). 1. m.

sola pieza y holgada, que se usa para

Prenda para dormir, generalmente de

dormir, cuya longitud excede por lo

mujer, que cubre el tronco y cae suelta

regular a la de una camisa: “Se compró un hasta una altura variable de las piernas.

camisón de franela para dormir bien los

días de frío”

NO APARECE

canilla1. (Del lat. *cannella, dim. de

canna, caña). 4. f. En las máquinas de

tejer y coser, carrete metálico en que se

devana la seda o el hilo y que va dentro de

la lanzadera. 5. f. En los tejidos, lista que

suelen formar, por descuido, algunas

hebras de distinto color o grueso.

canutillo s m 1 Carrizo delgado, ligero y Aparece cañutillo

muy resistente, que se usa para fabricar cañutillo. (Del dim. de cañuto). 1. m.

papalotes, plumeros y para enredar el hilo Tubo pequeño de vidrio que se emplea en

de la costura 2 Pequeño cilindro, hecho de trabajos de pasamanería. 2. m. Hilo de oro

vidrio de diferentes colores, con que se o de plata rizado para bordar.

adorna una prenda de vestir o un trabajo

de pasamanería: “Sobre el simulacro del

traje de vestal, el bordado de las sandalias

con canutillo de plata” 3 Puntada que

consiste en enrollar el hilo

transversalmente sobre un deshilado o

sobre el hilo en sentido longitudinal, hasta

formar pequeños cilindros

cáñamo s m 1 (Cannabis sativa) Planta Aparece dentro de bramante

herbácea de la familia de las urticáceas

856

CALTEM
capa carda cardado cardar
carpeta
cárter
carreta carrete
carretera casa cashment

DEM

DRAE, 2001

que mide aproximadamente 2 m de altura, tiene las hojas opuestas en forma de dedo y con cinco hojuelas lanceoladas y aserradas; sus flores son de color verde y de sus tallos se obtiene una fibra textil 2 Fibra que se extrae de los tallos de esa planta, y que se emplea para producir telas, hilos, etc 3 Cuerda delgada y fuerte, hecha de esta fibra capa s f I 1 Prenda de vestir sin mangas, abierta por el frente, que se ajusta al cuello y se hace más amplia conforme cae. Se usa para protegerse del frío o de la lluvia
NO APARECE
cardado I pp de cardar II s y adj Acto de cardar una fibra: tejido cardado cardar v tr 1 Preparar y peinar con una carda o máquina cardadora las fibras textiles para que puedan hilarse: “Tradicionalmente eran las mujeres las que sabían cómo cardar, hilar y tejer” 2 Quitar el pelo o las pelusas a un tejido carpeta s f 2 Cubierta de tela o tejida de hilo que se usa para proteger la superficie de los muebles, especialmente de las mesas, y además sirve como adorno: carpetitas bordadas, carpeta de gancho, carpeta de paño cárter s m (Mec) Cubierta rígida que protege los engranajes o piezas de movimiento rápido en ciertos mecanismos y motores; en los automóviles es la pieza que protege el cigüeñal y sirve, además, como depósito de grasa Aparece, pero no la acepción

bramante. (De brabante).1. m. Hilo gordo o cordel muy delgado hecho de cáñamo.
capa. (Del lat. cappa, especie de tocado de cabeza). 1. f. Prenda de vestir larga y suelta, sin mangas, abierta por delante, que se lleva sobre los hombros encima del vestido. carda. 3. f. Especie de cepillo con púas de alambre usado en la industria textil para limpiar y separar unas fibras de otras. cardado. (Del part. de cardar). 1. m. Acción y efecto de cardar. cardar. (De cardo). 1. tr. Preparar con la carda una materia textil para el hilado. 2. tr. Sacar suavemente el pelo con la carda a los paños, felpas u otros tejidos.
carpeta. (Del fr. carpette, tapete, y este del ingl. carpet). 6. f. Arg., Col. y Ur. Tapete de adorno o protección que se coloca sobre algunos muebles o bandejas.
cárter. (De H. Carter, muerto en 1903, ingeniero inglés que lo inventó). 1. m. Mec. En los automóviles y otras máquinas, pieza o conjunto de piezas que protege determinados mecanismos y a veces contiene el lubricante. Aparece, pero no la acepción

carrete s m 1 Cilindro, generalmente de madera, taladrado por el eje, con anchos bordes en sus bases, en el que se enrolla hilo, alambre, cinta, cuerda, cable, etc: “En esta varilla se coloca el carrete de hilo para que la hebra se desenrolle poco a poco”
Aparece, pero no la acepción

carrete. (De carro1). 1. m. Cilindro de madera, metal, plástico, etc., generalmente taladrado por el eje, con rebordes en sus bases, que sirve para devanar y mantener arrollados en él hilos, alambres, cordeles, cables, cintas, etc.
Aparece, pero no la acepción

casa s f VII Casita Puntada del tejido con gancho, que consiste en unir dos macizos con una o varias cadenas
NO APARECE

NO APARECE Aparece cachemira

857

CALTEM casimir casulla
celanese celulosa
celulósica cerradora cierre
cigarrera cinta
cintura

DEM

DRAE, 2001

cachemira. (De Cachemira, país al oeste

del Himalaya). 1. f. Tejido de pelo de

cabra mezclado, a veces, con lana.

casimir s m Tela generalmente de lana casimir. 1. m. cachemir. cachemir 1. m.

fina, combinada a veces con algodón o cachemira. cachemira. (De Cachemira,

seda, con la que se hacen prendas de

país al oeste del Himalaya). 1. f. Tejido de

vestir, en especial los sacos y pantalones pelo de cabra mezclado, a veces, con lana.

de los hombres: casimir inglés, un traje de

casimir

Aparece dentro de ornamento ornamento casulla. (Del lat. casubla, capa con

2 En el culto religioso, cada elemento de capucha). 1. f. Vestidura que se pone el

la vestimenta especial para el oficio

sacerdote sobre las demás para celebrar la

divino, como lacasulla, la estola y el alba, misa, consistente en una pieza alargada,

y adornos o vestiduras para el altar: “Y tú, con una abertura en el centro para pasar la

prepara varipalio,ornamentos, incienso; cabeza.

mucho incienso, para que la cosa luzca”

NO APARECE

NO APARECE

celulosa s f Sustancia orgánica, sólida, blanca y amorfa, que constituye la pared celular de las plantas verdes y algunos hongos o bacterias. Es un carbohidrato complejo, insoluble en agua, alcohol o éter. Se obtiene industrialmente de la madera, el algodón y otras fibras. Se usa para fabricar papel, tejidos, explosivos, barnices, etcétera NO APARECE
NO APARECE
cierres m II 1 Mecanismo o dispositivo con que se cierra alguna cosa: un cierre hermético, cierre automático 2 Mecanismo formado por dos tiras dentadas, que embonan entre sí por la acción de una abrazadera que las recorre longitudinalmente; se usa especialmente en prendas de vestir; zíper, cremallera 3(Huast) Bragueta NO APARECE
cinta s f 1 Tira larga y angosta de diversos materiales flexibles, como tela, acero, papel, etc, que tiene distintos usos: cinta métrica, cinta aislante, cinta magnetofónica
cintura s f I 2 Parte de las prendas de vestir que ocupa o señala esta región

celulosa. (Del lat. cellŭla, hueco). 1. f. Quím. Polisacárido que forma la pared de las células vegetales. Es el componente fundamental del papel.
celulósico, ca. 1. adj. Perteneciente o relativo a la celulosa. cerrador, ra. 1. adj. Que cierra. U. t. c. s. 2. m. Cosa con que se cierra otra. cierre. 2. m. Aquello que sirve para cerrar.
cigarrera, -a 2. f. Caja o mueblecillo en que se tienen a la vista cigarros puros. cinta. (Del lat. cincta, f. de cinctus, cinto). 1. f. Tejido largo y estrecho de seda, hilo u otra fibra, y de uno o más colores, que sirve para atar, ceñir o adornar. 2. f. Tira de papel, talco, celuloide u otra materia flexible. 11. f. Faja de lona o tejido fuerte especial, en la que se disponen los proyectiles para las ametralladoras. cintura. (Del lat. cinctūra). 1. f. Parte más estrecha del cuerpo humano, por encima

858

CALTEM cinturón clarador cobertor cobija cochinilla
cojín cola
colcha

DEM

DRAE, 2001

cinturón s m I 1 Tira de cuero u otro material, que marca la cintura o sujeta y ajusta las prendas de vestir a ella; generalmente se abrocha con una hebilla en uno de sus extremos: un cinturón de piel de víbora
NO APARECE

de las caderas. 2. f. Parte de una prenda de vestir que corresponde a esta parte del cuerpo. 3. f. Cinta o pretina con que las damas solían apretar la cintura para hacerla más delgada. cinturón. 1. m. Cinto que sujeta el pantalón a la cintura. 2. m. Cinta, correa o cordón que se usa sobre el vestido para ajustarlo al cuerpo.
NO APARECE

cobertor s m 1 Cobija de lana con franjas de satín en las orillas 2 Cobija que cubre las sábanas de la cama y sirve de abrigo: “Necesito otro cobertor, pues hace mucho frío”, cobertor eléctrico cobija s f 1 Pieza de tela grande y, por lo general, rectangular, hecha de alguna fibra gruesa como la lana, que sirve para abrigarse y se usa principalmente para dormir
cochinilla s f 4 Materia colorante de color rojo que se obtenía de este insecto
cojín s m 1 Bolsa o funda de diversas formas y tamaños, hecha de tela y rellena de lana, algodón, plumas u otro material esponjoso, que se utiliza para apoyarse cómodamente en ella; se coloca sobre un asiento, un respaldo o una cama cola1 s f II 3 Prolongación de alguna cosa; parte que se alarga fuera de un cuerpo principal y es, o parece, un apéndice suyo: la cola de un vestido de novia, la cola de un papalote
colcha s f Cubierta que se pone encima de la cama, como adorno y para cubrir las

cobertor. (Del lat. coopertorĭum, cubierta). 1. m. colcha. 2. m. Manta o cobertura de abrigo para la cama.
cobija. (Del lat. cubilĭa, pl. n. de cubīle,
aposento). 6. f. Am. manta (‖ para abrigarse). manta1. (De manto). 1. f. Prenda de lana o algodón, tupida y ordinariamente peluda, de forma rectangular, que sirve para abrigarse en la cama. cochinilla2. (Del lat. coccĭnus, escarlata, grana, der. decoccum, quermes, insecto hemíptero). 1. f. Insecto hemíptero, originario de México, del tamaño de una chinche, pero con el cuerpo arrugado transversalmente y cubierto de un vello blancuzco, cabeza cónica, antenas cortas y trompa filiforme. Vive sobre el nopal, y, reducido a polvo, se empleaba mucho, y se usa todavía, para dar color de grana a la seda, lana y otras cosas. cojín. (Del lat. vulg. *coxinun, de coxa, cadera). 1. m. Almohadón que sirve para sentarse, arrodillarse o apoyar sobre él cómodamente alguna parte del cuerpo.
cola1. (Del lat. vulg. coda, y este del lat. cauda). 5. f. Porción que en algunas ropas talares se prolonga por la parte posterior y se lleva comúnmente arrastrando. 6. f. Extremidad del paño, que por lo común remata en tres o cuatro orillos, y es la contrapuesta a la punta en que está la muestra. colcha. (Del lat. culcĭta). 1. f. Cobertura de cama que sirve de adorno y abrigo.

859

CALTEM colchón
colgado colgar(se) coloración
colorante
coludo complemento compostura
confección

DEM

DRAE, 2001

sábanas y las cobijas: “Las cortinas, los cojines y la colcha son de la misma tela” colchón s m 1 Saco rectangular relleno de lana, plumas, aire, etc, o hecho de algún material blando y resistente, que sirve especialmente para proteger el cuerpo de la dureza o la aspereza del suelo o del mueble en que uno se acuesta: colchón de resortes, colchón de agua
colgado I pp de colgar o colgarse

colchón. (De colcha). 1. m. Pieza cuadrilonga, rellena de lana u otro material blando o elástico, que se pone sobre la cama para dormir en ella.
Aparece, pero no la acepción

Aparece, pero no la acepción

Aparece, pero no la acepción

coloración s f 1 Color, tono o matiz de coloración. (De colorar).1. f. Acción y

algo, particularmente el que le confiere efecto de colorar.

una cosa o el que adquiere en

determinadas circunstancias: “La resina da

una coloración oscura a las vetas de la

madera”, “Uno de los síntomas es la

coloración amarillenta de la piel”

colorante s m, y adj m y f Sustancia que colorante. 1. adj. Que da color. Producto

se emplea para teñir o dar color:

colorante. U. t. c. s. Teñir con colorantes

colorantes naturales, colorante sintético, naturales.

“Al preparar los alimentos se pueden

emplear colorantes que alegren los ojos de

los comensales”

coludo adj (Coloq) 1 Que es demasiado coludo, da. (De cola1). 1. adj. coloq. Am.

largo o le sobresalen partes muy largas: rabudo. rabudo, da. 1. adj. Que tiene

una falda coluda, “En esta casa, son todos grande el rabo.

coludos o todos rabones: no se hacen

distinciones”

complemento s m 1 Objeto, elemento o complemento. (Del lat. complementum).

sustancia que se añade a algo para

1. m. Cosa, cualidad o circunstancia que

completarlo o mejorarlo: complemento del se añade a otra para hacerla íntegra o

salario, complemento alimenticio

perfecta. 8. m. pl. Accesorios de la

indumentaria femenina o masculina.

composturas f 1 Reparación de algo que compostura. (Del lat. compositūra). 1. f.

dejó de funcionar o que funciona mal;

Construcción y hechura de un todo que

arreglo que se hace a una prenda de vestir: consta de varias partes. 2. f. Arreglo de

la compostura del freno, hacer

una cosa descompuesta, maltratada o rota.

composturas, la compostura de un

pantalón

confección s f 1 Arte de elaborar prendas confección. (Del lat. confectĭo, -ōnis). 1. f.

de vestir e industria que se dedica a ello: Acción de preparar o hacer determinadas

estudiar corte y confección 2 Elaboración cosas, como bebidas, medicamentos,

de algún producto mediante técnicas

venenos, perfumes, etc., generalmente por

artesanales: confección de

mezcla o combinación de otras. 2. f. Cosa

dulces,confección de zapatos 3 (Crón soc) así confeccionada. 3. f. Medicamento de

Prenda de vestir: “La novia lució una

consistencia blanda, compuesto de varias

confección de organza y encaje”

sustancias pulverizadas, casi siempre de

naturaleza vegetal, con cierta cantidad de

jarabe o miel. 4. f. Hechura de prendas de

vestir. 5. f. pl. Prendas de vestir que se

860

CALTEM confeccionado
confeccionar confeccionista conjunto cono construcción coordinado
cordón
cortado cortadora cortar

DEM
Aparece dentro de organdí organdí s m Tela blanca de algodón muy delgada y transparente: “Enaguas con jareta, blusa, quechquémetl y pañoleta, todo ello confeccionado en organdí blanco” confeccionar v tr 1 Hacer o elaborar alguna cosa que requiere trabajo manual, principalmente prendas de vestir y artesanías: confeccionar un pantalón, confeccionar collares y pulseras NO APARECE
Aparece, pero no la acepción
Aparece, pero no la acepción
Aparece, pero no la acepción coordinado III s m Conjunto de prendas de vestir, generalmente femeninas y en particular de lencería, que hacen juego entre sí: “La señorita Erika modela un coordinado de brassiere y pantaleta en satín lila” cordón s m 1 Cuerda gruesa y cilíndrica hecha con hilos suaves y flexibles, o tira angosta de tela que se usa para amarrar objetos no muy pesados, como adorno en prendas de vestir, etc: el cordón de la cortina cortado I pp de cortar II adj 1 Que ha sido separado de otra cosa mediante un corte o que ha recibido un corte: un traje bien cortado, cara cortada Dentro de cortador 3 Cortadora s y adj f Máquina que se utiliza para cortar: una cortadora de pasto, máquina cortadora
cortar I 1 Partir algo en dos o más pedazos, o separar de algo alguna de sus partes, de manera que sus fibras, su trama o su composición no se dañe o se

DRAE, 2001 venden hechas, a diferencia de las que se encargan a medida. Aparece confeccionar confeccionar. (De confección). 1. tr. Hacer determinadas cosas materiales, especialmente compuestas, como licores, dulces, venenos, prendas de vestir, etc.
confeccionar. (De confección). 1. tr. Hacer determinadas cosas materiales, especialmente compuestas, como licores, dulces, venenos, prendas de vestir, etc.
confeccionista. 1. adj. Dicho de una persona: Que se dedica a la fabricación o comercio de ropas hechas. U. m. c. s. conjunto, ta. (Del lat. coniunctus). 5. m. Juego de vestir femenino hecho generalmente con tejido de punto y compuesto de jersey y chaqueta, o también de otras prendas. cono. (Del lat. conus, y este del gr. κῶνος). 3. m. Montaña o agrupación de lavas, cenizas y otras materias, de forma cónica. Aparece, pero no la acepción Aparece, pero no la acepción
cordón. (Del fr. cordon). 1. m. Cuerda, por lo común redonda, de seda, lino, lana u otra materia filiforme.
cortado, da. (Del part. de cortar). 8. f. Acción y efecto de cortar.
cortador, ra. 5. m. En las sastrerías, zapaterías, talleres de costura y otros semejantes, encargado de cortar los trajes o las piezas de cada objeto que en ellos se fabrican. cortar. (Del lat. curtāre). 1. tr. Dividir algo o separar sus partes con algún instrumento cortante. 2. tr. Dar con las tijeras u otro instrumento la forma

861

CALTEM
corte
cortina coser cosido costado costal
costilla costura
costurera

DEM

DRAE, 2001

destruya, generalmente mediante algún conveniente y apropiada a las diferentes

instrumento afilado: cortar las ramas,

piezas de que se compone una prenda de

cortar papel, cortar la carne, cortar caña 2 vestir o calzar.

Quitar con tijeras, con navaja o con sierra

las partes sobrantes de algo, para darle una

forma definida: cortar el pelo, cortar un

vestido, cortar un madero corte1 s m I Acto de cortar algo: corte de corte1. (De cortar). 2. m. Acción y efecto

pelo, un corte de la montaña, el corte de de cortar. 6. m. Arte y acción de cortar las

la caña II 1 Pedazo o trozo de tela para diferentes piezas que requiere la hechura

hacer un traje o un vestido: un corte de de un vestido, de un calzado u otras cosas.

casimir 2 Técnica de cortar las diferentes 7. m. Cantidad de tela o cuero necesaria y

piezas necesarias para hacer un vestido: bastante para hacer una prenda de vestir o

corte y confección

calzar.

cortina s f 1 Pieza de tela o algún otro cortina. (Del lat. cortīna). 1. f. Tela que

material flexible y ligero, que cubre y

por lo común cuelga de puertas y ventanas

adorna las ventanas, las puertas, etc, o que como adorno o para aislar de la luz y de

oculta alguna cosa detrás de ella: cortinas miradas ajenas.

de bambú, una cortina de baño

coser 1 Unir con hilo y mediante una

coser. (Del lat. consuĕre). 1. tr. Unir con

aguja dos telas, dos pieles, un botón a un hilo, generalmente enhebrado en la aguja,

suéter, etc

dos o más pedazos de tela, cuero u otra

materia. 2. tr. Hacer labores de aguja.

cosido I pp de coser II 1 adj Que está

cosido. (Del part. de coser). 1. m. Acción

unido por medio de una costura,

y efecto de coser. Juana es primorosa en

tratándose de un trozo de tela, una prenda el cosido. 2. m. Calidad de la costura. El

de vestir, la piel, etc: “Llevaba una tira corte no tiene gracia, pero el cosido es

roja cosida formando ondas” 2 s m Acto excelente.

de coser

Aparece, pero no la acepción

Aparece, pero no la acepción

costal1 s m 1 Bolsa grande y resistente, hecha de ixtle, de henequén y, actualmente, sobre todo de plástico, que sirve para guardar y transportar semillas, legumbres y otros productos: un costal de maíz, un costal de frijol, un costal de arena
Aparece, pero no la acepción

costal. (Del lat. costa, costilla). 2. m. Saco grande de tela ordinaria, en que comúnmente se transportan granos, semillas u otras cosas.
Aparece, pero no la acepción

costura s f 1 Acto de coser: costura a mano, costura a máquina 2 Serie de puntadas que unen dos piezas que están cosidas: las costuras del zapato, las costuras de la falda 3 Actividad que consiste en la hechura o arreglo de prendas de vestir: “María vivió toda su vida de la costura” 4 Labor o prenda qué está cosiéndose: “¿Dónde dejé mi costura?”
costurera s f Mujer que tiene por oficio coser prendas de vestir: “Evangelina Corona, líder del sindicato decostureras

costura. (Del lat. consutūra, el arte de coser). 1. f. Acción y efecto de coser. 2. f. Labor que está cosiéndose y se halla sin acabar. 3. f. Oficio de coser. 4. f. Serie de puntadas que une dos piezas cosidas.
costurera. (De costura). 1. f. Mujer que tiene por oficio coser, o cortar y coser,

862

CALTEM crepé crinolina
crudo cuadrillé cuello cuenda cuenta cuentahílos chal
chaleco
chalfil chalina

DEM

DRAE, 2001

mexicanas…”, “En las mañanas trabaja en una escuela y en las tardes comocosturera” crepé s m 1 Tela ligera, hecha especialmente de seda o de lana fina, que se somete a un proceso de corrugado seguido de compresión o planchado crinolina s f 1 Prenda de vestir femenina que se usa bajo la falda, para esponjar o ahuecar la caída del vestido; se hace de tela rígida; a veces tiene un círculo de acero flexible en su borde más bajo
crudo adj 3 Que se encuentra en estado natural o casi natural, poco cambiado por tratamientos o procesos técnicos: petróleo crudo, aceite crudo, lana cruda NO APARECE

ropa blanca y algunas prendas de vestir. 2. f. Mujer que cose de sastrería.
crepé. (Del fr. crêpe, y este del lat. crispus, crespo). 1. m. Tejido de lana, seda o algodón, de superficie rugosa.
crinolina. (Del fr. crinoline, y este del it. crinolino, de crino, crin, y lino, lino). 2. f.
miriñaque (‖ zagalejo interior). miriñaque2. (De or. inc.). 1. m. Zagalejo interior de tela rígida o muy almidonada y a veces con aros, que usaron las mujeres. crudo, da. (Del lat. crudus). 4. adj. Dicho de algunas cosas, como la seda, el lienzo, el cuero, etc.: Que no están preparadas o curadas. NO APARECE

cuello s m I 2 Parte de una prenda de

cuello. (Del lat. collum). 4. m. Parte de

vestir que rodea o cubre esa parte del

algunas prendas de vestir que rodea o

cuerpo: cuello de la camisa, cuello

cubre el cuello. 6. m. Pieza suelta de

redondo de una blusa, un suéter de cuello encaje, piel, etc., que, para adorno o

de tortuga

abrigo, se pone alrededor del cuello.

NO APARECE

cuenda. (Der. del lat. computāre, contar).

1. f. Cordoncillo de hilos que recoge y

divide la madeja para que no se enmarañe.

Aparece, pero no la acepción

cuenta1. 5. f. Cierto número de hilos que

deben tener los tejidos según sus

calidades; como en el paño el ser

dieciocheno, treintaidoseno, etc.

NO APARECE

cuentahílos. 1. m. Especie de microscopio

que sirve para contar el número de hilos

que entran en parte determinada de un

tejido.

chal s m Pieza de tela o de tejido de lana, chal. (Del fr. châle, y este del persa šāl).

de seda o de otro material, de forma

1. m. Paño de seda o lana, mucho más

rectangular o triangular, con la que se

largo que ancho, y que, puesto en los

cubren las mujeres la espalda, los hombros hombros, sirve a las mujeres como abrigo

y, a veces, la cabeza:ponerse un chal,

o adorno.

“Una mujer, que se cubría la cara con un

chal, estaba frente a la puerta”

chaleco s m 1 Prenda de vestir sin

chaleco. (Quizá del it. giulecco, y este del

mangas, que se pone encima de la camisa turco yelek). 1. m. Prenda de vestir sin

para proteger el pecho y la espalda; los mangas, que cubre el tronco hasta la

hay cerrados o con botones: “Se sentían cintura y se suele poner encima de la

felices de no tener que usar corbata

camisa o blusa.

nichaleco ni traje”, ponerse el chaleco

NO APARECE

NO APARECE

NO APARECE

chalina. (De chal). 1. f. Corbata de caídas largas que usan los hombres y las mujeres. 2. f. Am. Chal estrecho.

863

CALTEM chamarra
chambrita
chancla chantung chaqueta
chaquira
charat charmés chifón chinaca chinanela dacrón damasco decinep decoloración
decolorar
defecto

DEM

DRAE, 2001

chamarra s f 1 Prenda de vestir que cubre el tórax, desde el cuello hasta la cintura o la cadera; tiene mangas, se abrocha o se cierra por delante y se usa sobre la camisa o el vestido: ponerse la chamarra, andar de chamarra, una chamarra de gamuza chambrita s f Prenda de vestir para bebé, tejida con estambre, que cubre el tronco hasta la cintura, y los brazos: tejer una chambrita
Aparece, pero no la acepción

chamarra. (De zamarra). 1. f. Vestidura de jerga o paño burdo, parecida a la zamarra.
chambrita. 1. f. Méx. Chaqueta tejida de bebé.
Aparece, pero no la acepción

NO APARECE

NO APARECE

chaqueta s f 1 Prenda de vestir que se usa sobre la camisa o el vestido; tiene mangas largas y cubre el tórax hasta la cintura o la cadera; se cierra por el frente
chaquira s f 1 Cuentecita de vidrio o plástico, de diferentes colores, que tiene una perforación por el centro para poderla ensartar, con la que se hacen adornos en vestidos, collares y otros objetos: una blusa bordada con chaquira, “No se viste con plumas y chaquiras”
NO APARECE

chaqueta. (De jaqueta). 1. f. Prenda exterior de vestir, con mangas y abierta por delante, que cubre el tronco.
chaquira. (De or. amer.). 2. f. Sarta, collar, brazalete hecho con cuentas, abalorios, conchas, etc., usado como adorno.
NO APARECE

NO APARECE

NO APARECE

NO APARECE

NO APARECE

Aparece, pero no la acepción

Aparece, pero no la acepción

NO APARECE

NO APARECE

NO APARECE

NO APARECE

NO APARECE NO APARECE

damasco. 1. m. Tela fuerte de seda o lana y con dibujos formados con el tejido. NO APARECE

decoloración s f Acto y proceso por el decoloración. (Del lat. decoloratĭo, -ōnis).

que se decolora alguna cosa: “El uso

1. f. Acción y efecto de decolorar.

prolongado de la droga produce

decoloración de los dientes”, “Aquí

hacemos corte de pelo, shampoo,

decoloraciones… de todo

decolorar v tr Perder alguna cosa su

decolorar. (Del lat. decolorāre). 1. tr.

color, disminuirlo o rebajar su saturación: descolorar. U. t. c. prnl. descolorar. (Del

“El sol decoloró las cortinas”, “La

lat. discolorāre). 1. tr. Quitar o amortiguar

solución alcalina, que es roja, al tornarse el color. U. t. c. prnl.

ácida debe decolorarse casi por completo”

defecto s m 1 Falta de las cualidades o de defecto. (Del lat. defēctus). 1. m. Carencia

las características que debe tener alguna de alguna cualidad propia de algo. 2. m.

cosa o alguna persona; falla o

Imperfección en algo o en alguien.

imperfección de algo o alguien: un defecto

de fabricación, un defecto físico, un

defecto de carácter

864

CALTEM delantero delcrón denier densidad
derecho
descoser descrudar desengomado desenmarañar desfilamentado desfilamentar deshilachado
deshilachar
deshilado

DEM

DRAE, 2001

delantero 3 s m Pieza que forma la parte anterior de una prenda de vestir: el delantero de un vestido NO APARECE

delantero, ra. (De delante). 4. m. En una prenda de vestir, pieza que forma la parte anterior. NO APARECE

NO APARECE

NO APARECE

densidad s f 1 Calidad de denso: la

densidad. (Del lat. densĭtas, -ātis). 1. f.

densidad del agua, la densidad de la leche Cualidad de denso. 2. f. Fís. Magnitud que

3 (Fís) Cantidad de masa de un cuerpo que expresa la relación entre la masa y el

hay en una unidad de volumen;

volumen de un cuerpo. Su unidad en el

generalmente se expresa en gramos sobre Sistema Internacional es el kilogramo por

centímetro cúbico: “La densidad del

metro cúbico (kg/m3).

plomo es mayor que la del aluminio”, “La

densidad del acero es de 7.8 g/cm3”

derecho II 4 Punto que se teje pasando la derecho, cha. (Del lat. directus, directo).

aguja derecha por debajo de la aguja

18. m. Lado de una tela, papel, tabla, etc.,

izquierda para tomar el punto y, tras hacer en el cual, por ser el que ha de verse,

la lazada, moviéndola hacia arriba y hacia aparecen la labor y el color con la

afuera de la aguja izquierda, de modo que perfección conveniente.

el nudo pase de la aguja izquierda a la

aguja derecha (mostrando el derecho del

tejido en su parte externa): tejer dos

derechos y un revés

descoser v tr (Se conjuga como comer) 1 descoser. (De des- y coser). 1. tr. Soltar,

Deshacer una costura: “El dobladillo

cortar, desprender las puntadas de las

quedó tan mal, que tuve que descoserlo” cosas que estaban cosidas. U. t. c. prnl.

NO APARECE

NO APARECE

NO APARECE NO APARECE NO APARECE

desgomar. 1. tr. Quitar la goma a los tejidos, especialmente a los de seda, para que tomen mejor el tinte. desenmarañar. 1. tr. Desenredar, deshacer el enredo o maraña. 2. tr. Poner en claro algo que estaba oscuro y enredado. NO APARECE

NO APARECE

NO APARECE

Aparece dentro de rasgado rasgado II 1 adj Que se ha destruido y deshilachado su trama: medias rasgadas, un vestido rasgado, unos pantalones rasgados
deshilachar v tr (Se conjuga como amar) Perder los hilos de una tela su trama por desgaste o por haberse roto: “No hay que dejar que la rasgadura se deshilache, porque entonces no la puedes reparar”
deshilado I pp de deshilar o deshilarse II s m Adorno en una tela que resulta de sacar algunos hilos formando calados o enrejados que se trabajan con la aguja: “El vestido lucía bordados y deshilados”

deshilachar. 1. tr. Sacar hilachas de una tela. U. t. c. prnl. 2. prnl. Perder hilachas por el uso, quedar raído.
deshilachar. 1. tr. Sacar hilachas de una tela. U. t. c. prnl. 2. prnl. Perder hilachas por el uso, quedar raído.
deshilado, da. (Del part. de deshilar). 1. adj. Dicho de varias personas: Que van desfilando unas después de otras. 2. m. Labor que se hace en una tela sacando de ella varios hilos y formando huecos o

865

CALTEM deshilar
desmalleable desmallear destrucción devanador diamante dinamómetro disfraz
disminución dobladilladora dobladillar dobladillear dobladillo
dominó

DEM

DRAE, 2001

deshilar v tr 1 Jalar intencionalmente los hilos de una tela: “No se deshila con una aguja gruesa” 2 Deshilarse prnl Salirse o soltarse los hilos de una trama de cualquier material: “Hay que evitar que se deshilen los alambres” NO APARECE
NO APARECE
destrucción s f Acto de destruir: “La destrucción del edificio fue total”, poder de destrucción, destrucción de glóbulos rojos Aparece devanar
Aparece, pero no la acepción

calados, que se labran después con la aguja. U. m. en pl. deshilar. 1. tr. Sacar hilos de un tejido. 2. tr. Destejer una tela por la orilla, dejando pendientes los hilos en forma de flecos.
Aparece desmallar desmallar. 1. tr. Deshacer, cortar los puntos de una malla, de una red, de una media, etc. 2. tr. desenmallar. desmallar. 1. tr. Deshacer, cortar los puntos de una malla, de una red, de una media, etc. 2. tr. desenmallar. destrucción. (Del lat. destructĭo, -ōnis). 1. f. Acción y efecto de destruir.
devanador, ra. 1. adj. Que devana. U. t. c. s. 2. m. Alma de cartón, madera, etc., sobre la que se devana el hilo. Aparece, pero no la acepción

NO APARECE

dinamómetro. (Del gr. δύναμις, fuerza, y

disfraz s m 1 Traje especial que se usa para representar un personaje real o fantástico, un animal o alguna cosa y se lleva por diversión, generalmente en fiestas: “Dieron un premio al mejor disfraz”, “Le hizo un disfraz de rana” 2 Artificio o vestimenta con que alguien cambia su apariencia para no ser reconocido: “El parche en el ojo era sólo un disfraz para despistar a la policía”
Aparece, pero no la acepción

‒ḿ etro). 1. m. Mec. Instrumento para medir fuerzas, basado en la deformación elástica de un muelle calibrado. disfraz. (De disfrazar). 2. m. Vestido de máscara que sirve para las fiestas y saraos, especialmente en carnaval.
Aparece, pero no la acepción

NO APARECE

NO APARECE

NO APARECE NO APARECE

dobladillar. 1. tr. Hacer dobladillos en la ropa. NO APARECE

dobladillo s m Doblez que se cose, hacia adentro o por el revés, en las orillas de la ropa; bastilla: “Corte la mascada y hágale su dobladillo”, “Marque un dobladillo de 4 cm en el saco”
Aparece, pero no la acepción

dobladillo. (Del dim. de doblado). 1. m. Pliegue que como remate se hace a la ropa en los bordes, doblándola un poco hacia adentro dos veces para coserla.
Aparece, pero no la acepción dominó. (Del fr. domino, y este del m. or. que dómino).

866

CALTEM doppler drapeado drapear draper dril dubetina dublín elastano elasticidad
elástico
electrizarse empuntar enagua
encaje

DEM

DRAE, 2001

NO APARECE NO APARECE NO APARECE
NO APARECE

NO APARECE
drapeado. (Del part. de drapear). 1. m. Acción y efecto de drapear. drapear. (Del fr. draper). 1. tr. Colocar o plegar los paños de la vestidura, y, más especialmente, darles la caída conveniente. U. t. c. prnl. NO APARECE

dril s m Tela fuerte y resistente de algodón, generalmente de colores crudos, con la que se confeccionan, en especial, pantalones de hombre
NO APARECE

dril. (Del ingl. drill). 1. m. Tela fuerte de hilo o de algodón crudos.
NO APARECE

NO APARECE

NO APARECE

NO APARECE

NO APARECE

elasticidad s f 1 Propiedad que tienen los cuerpos de recuperar completamente, o en parte, su forma y sus dimensiones iniciales después de haberse extendido, alargado, doblado o de haber soportado ciertas fuerzas: la elasticidad del acero, la elasticidad del hule 2 Capacidad de algo o alguien de acomodarse o adaptarse a diversas condiciones o situaciones: la elasticidad de una regla, la elasticidad de una interpretación, la elasticidad de un gobernante elástico adj 1 Que puede extenderse, alargarse o doblarse sin daño o modificación, y recuperar su forma o sus dimensiones iniciales: hilo elástico, una venda elástica, una estructura elástica 2 s m Tejido, hilo o banda hechos de algún material que tiene esas propiedades: poner un elástico en la manga, el elástico del calcetín
Aparece electrizar y electrizado
NO APARECE

elasticidad. 1. f. Cualidad de elástico. 2. f. Fís. Propiedad general de los cuerpos sólidos, en virtud de la cual recobran más o menos completamente su extensión y forma, tan pronto como cesa la acción de la fuerza que las deformaban.
elástico, ca. (Del lat. mod. elastĭcus, dúctil). 1. adj. Dicho de un cuerpo: Que puede recobrar más o menos completamente su forma y extensión tan pronto como cesa la acción que las alteraba. 4. m. Tejido que tiene elasticidad por su estructura o por las materias que entran en su formación, y se pone en algunas prendas de vestir para que ajusten o den de sí. electrizar. 1. tr. Producir la electricidad en un cuerpo, o comunicársela. U. t. c. prnl. NO APARECE

enagua s f (Se usa sobre todo en plural) 1 Prenda de vestir de mujer que cubre de la cintura hacia abajo; puede ser exterior o interior, en cuyo caso es un fondo amplio y generalmente de color blanco
encaje s m 1 Tela o tira de tejido muy abierto, con dibujos muy variados, usado especialmente para adornar prendas de

enagua. (De nagua, voz taína). 1. f. Prenda interior femenina, similar a una falda y que se lleva debajo de esta. U. m. en pl. con el mismo significado que en sing. 4. f. pl. Méx. Prenda exterior femenina que cuelga desde la cintura.
encaje. 5. m. Tejido de mallas, lazadas o calados, con flores, figuras u otras labores,

867

CALTEM encoger encogimiento encolchado engomado enjulio
ensartar
entorchar entramar entrelazado
entrelazamiento
entrelazar
entretejer

DEM

DRAE, 2001

vestir: un vestido de encaje, encaje de Brujas, encaje de bolillo encoger 2 Hacer o hacerse más pequeña, más corta o menos extensa alguna cosa: encogerse la ropa, encoger la madera
encogimiento s m Acto de encoger o de encogerse alguna cosa NO APARECE

que se hace con bolillos, aguja de coser o de gancho, etc., o bien a máquina. encoger. (De en- y coger). 3. intr. Dicho de una tela o de una ropa: Disminuir lo largo y ancho, por apretarse su tejido cuando se moja o lava.
encogimiento. 1. m. Acción y efecto de encoger o encogerse. NO APARECE

engomado I pp de engomar II adj 1 Que se le ha untado goma para poderlo pegar o adherir: cinta engomada de papel, tiras engomadas de papel NO APARECE
ensartar v tr 1 Pasar un alambre o un hilo por el hueco de una serie de objetos, como cuentas, perlas o anillos, de manera que queden unidos uno tras otro: “Ensartó las cuentas y le hizo un collar” 2 Pasar una hebra de hilo por el ojo de una aguja: “Ensártame la aguja porque no veo bien” NO APARECE
Aparece tramar

engomado, da. (Del part. de engomar). 3. m. Acción y efecto de engomar.
enjulio. (De enjullo). 1. m. Madero por lo común cilíndrico, colocado horizontalmente en los telares de paños y lienzos, en el cual se va arrollando el pie o urdimbre. ensartar. (De en- y sarta). 1. tr. Pasar un hilo, cuerda, alambre, etc., por el agujero de varias cosas. Ensartar perlas, cuentas, anillos.
entorchar. (Indirectamente del lat. intorquēre, torcer). 2. tr. Cubrir un hilo o cuerda enroscándole otro de metal. Aparece tramar

entrelazado I pp de entrelazar o

entrelazado. 1. m. Acción y efecto de

entrelazarse II adj Tratándose de varios entrelazar. 2. m. Motivo ornamental

elementos de la misma clase, que están formado por elementos que se entrelazan.

cruzados o enlazados entre sí:“Las dos

manos unidas por los dedos entrelazados”

Aparece entrelazar

entrelazamiento. 1. m. Acción y efecto

entrelazar v 1 Unir hilos, cabellos, etc, de entrelazar.

formando un solo cordón, haciéndolos

pasar unos sobre otros y combinándolos:

entrelazar estambre, entrelazar el pelo

con cintas

entrelazar 1 Unir hilos, cabellos, etc,

entrelazar. 1. tr. Enlazar, entretejer algo

formando un solo cordón, haciéndolos

con otra cosa.

pasar unos sobre otros y combinándolos:

entrelazar estambre, entrelazar el pelo

con cintas

entretejer v tr Tejer los hilos de una tela entretejer. (Del lat. intertexĕre). 1. tr.

alternando sus colores o texturas, o

Meter o injerir en la tela que se teje hilos

intercalando otros materiales entre ellos: diferentes para que hagan distinta labor.

“Entretejen el azul y el amarillo con perlas

y dragones de colores muy brillantes”

868

CALTEM entretela escarola espada espiguilla estambre
estampado
estampador estampadora estampar
estampe estirador estirar
fajero falda

DEM

DRAE, 2001

NO APARECE NO APARECE Aparece, pero no la acepción

entretela. 1. f. Lienzo, holandilla, algodón, etc., que se pone entre la tela y el forro de una prenda de vestir. escarola (Del cat. y prov. escarola).2. f. Cuello alechugado que se usó antiguamente.
Aparece, pero no la acepción

NO APARECE
estambre s m 1 Hilo elaborado con fibra de lana de oveja o sintética que sirve para tejer: “El estambre del suéter es de dos colores” estampado I pp de estampar II adj, y s m Tratándose de telas, que tiene dibujos o figuras impresas: un vestido estampado de seda, cortinas estampadas
Aparece, pero no la acepción
NO APARECE
estampar 1 Imprimir figuras o dibujos en tela, papel u otro material similar: estampar un lienzo de algodón
Aparece estampar

espiguilla. (Del dim. de espiga). 1. f. Cinta angosta o fleco con picos, que sirve para guarniciones. estambre. (Del lat. stamen, -ĭnis). 1. amb. Parte del vellón de lana que se compone de hebras largas. U. m. en m. 2. amb. Hilo formado de estas hebras. 3. amb. Pie de hilos después de urdirlos.
estampado, da. (Del part. de estampar). 1. adj. Dicho de un tejido: Que tiene estampados a fuego o en frío, con colores o sin ellos, diferentes labores o dibujos. U. t. c. s. 2. adj. Dicho de un objeto: Que por presión o percusión se fabrica con matriz o molde apropiado. U. t. c. s. estampador, ra. 1. adj. Dicho de una persona o de una cosa: Que estampa. U. t. c. s. estampador, ra. 1. adj. Dicho de una persona o de una cosa: Que estampa. U. t. c. s.
estampar. (Del fr. estamper, y este del franco *stampôn, machacar; cf. a. al. ant. stampfôn, al. stampfen). 1. tr. Imprimir, sacar en estampas algo; como las letras, las imágenes o dibujos contenidos en un molde. U. t. c. intr. 2. tr. Dar forma a una plancha metálica por percusión entre dos matrices, una fija al yunque y la otra al martinete, de modo que forme relieve por un lado y quede hundida por otro.
Aparece estampar

NO APARECE

NO APARECE

estirar v tr I 1 Hacer que una cosa flexible alcance su máxima extensión, que se alargue o se tense: estirar la mano, estirar el cuello, estirar un resorte, estirar las sábanas
fajero s m Faja pequeña, con cintas en los extremos, con la que se rodea la cintura del bebé
falda s f I 1 Prenda de vestir que se ajusta a la cintura o a la cadera y cae suelta cubriendo las piernas a diferentes alturas;

estirar. (De es- y tirar). 1. tr. Alargar, dilatar algo, extendiéndolo con fuerza para que dé de sí. U. t. c. prnl. 2. tr. Planchar ligeramente para quitar las arrugas.
fajero. 1. m. Faja de punto que se pone a los niños de teta.
falda. (Quizá del franco *falda, pliegue; cf. a. al. ant. faldan, plegar). 1. f. Prenda de vestir o parte del vestido de mujer que

869

CALTEM
faya fibra
fibroína fieltro figurín fijadora filamento fleco
fondo fontura forrar

DEM

DRAE, 2001

generalmente es una prenda femenina: ponerse la falda, falda amplia, falda

cae desde la cintura. 2. f. Parte de la ropa talar desde la cintura hacia abajo. U. m. en

corta, falda larga, falda a la rodilla 2

pl. con el mismo significado que en sing.

Parte del vestido que va de la cintura hacia 3. f. Cada una de las partes de una prenda

abajo: un vestido de falda recta

de vestir que cae suelta sin ceñirse al

Aparece, pero no la acepción

cuerpo. faya1. (Del fr. faille). 1. f. Cierto tejido

grueso de seda, que forma canutillo.

Aparece, pero no la acepción

fibra s f 1 Cada uno de los hilos o

fibra. (Del lat. fibra). 1. f. Cada uno de los

filamentos de los que están compuestos filamentos que entran en la composición

los tejidos animales o vegetales: fibra de de los tejidos orgánicos vegetales o

lana, fibra de henequén, las fibras de un animales. 2. f. Cada uno de los filamentos

músculo 2 Cada uno de los hilos o

que presentan en su textura algunos

filamentos sintéticos o fabricados con los minerales, como el amianto. 3. f.

que se hacen telas, tejidos, etc: fibra de Filamento obtenido por procedimiento

nylon, fibra de celulosa, fibra de vidrio químico, y de principal uso en la industria

textil.

NO APARECE

fibroína. 1. f. Biol. Materia elástica y muy

resistente, componente principal de la tela

de araña y de la fibra de seda.

fieltro s m Tela gruesa que se hace con fieltro. (Del germ. *filt). 1. m. Especie de

lana, pelo o borra prensados o aglomerados, con la que se fabrican

paño no tejido que resulta de conglomerar borra, lana o pelo.

sombreros, alfombras, etc: un sombrero de

fieltro negro, un mantel de fieltro

figurín 1 s m Dibujo esquemático que figurín. (Del dim. de figura). 1. m. Dibujo

sirve de modelo para la confección de una o modelo pequeño para los trajes y

prenda de vestir: venta de figurines

adornos de moda.

NO APARECE

fijador, ra. 1. adj. Que fija.

filamento s m Hilo delgado: los filamentos de las plantas, el filamento de un foco fleco s m 1 Conjunto de hilos que cuelgan de la orilla de una prenda de vestir, para adornarla: “La chamarra tamaulipeca es generalmente de gamuza, adornada con flecos de la misma piel”
fondo IV 1 Prenda de vestir femenina, generalmente de tela delgada, que se usa debajo de la falda o del vestido 2 Medio fondo Esta prenda, cuando no tiene corpiño NO APARECE

filamento. (Del b. lat. filamentum, der. de filum, hilo). 1. m. Cuerpo filiforme, flexible o rígido. fleco. (De flueco, y este del lat. flŏccu[m]). 1. m. Adorno compuesto de una serie de hilos o cordoncillos colgantes de una tira de tela o de pasamanería. 2. m. Borde deshilachado por el uso en una tela vieja. fondo (Del lat. fundus). 17. m. Falda de debajo sobre la cual se arma el vestido. 28. m. Méx. Saya blanca que las mujeres llevan debajo de las enaguas.
NO APARECE

forrar v tr (Se conjuga como amar) 1 Cubrir con un forro un mueble o cualquier otro objeto: forrar un sillón, forrar los libros, forrar una columna, “Forre el traste refractario con papel aluminio”

forrar. (Del fr. fourrer). 1. tr. Poner forro a algo.

870

CALTEM forro
francé franela
frisa frotímetro fruncir funda
fusiómetro gabán gabardina
galón gamucina gamuza

DEM

DRAE, 2001

forro s m 1 Capa de algún material con que se cubre por completo alguna cosa para protegerla o para ocultarla: un forro de cuero, poner un forro, el forro de un libro NO APARECE

forro. (De forrar). 1. m. Abrigo, defensa, resguardo o cubierta con que se reviste algo, especialmente la parte interior de las ropas o vestidos.
NO APARECE

franela s f 1 Tela de algodón, suave y afelpada por una de sus caras, que se utiliza principalmente en la elaboración de prendas abrigadoras para dormir o como trapo para limpiar o sacudir el polvo: un camisón de franela
NO APARECE

franela. (Del fr. flanelle). 1. f. Tejido fino de lana o algodón, ligeramente cardado por una de sus caras.
Aparece, pero no la acepción

NO APARECE

NO APARECE

fruncir v tr 2 Recoger la superficie de una fruncir. (Del fr. ant. froncir, y este quizá

tela en uno o varios dobleces: fruncir una del franco*hrŭnkjan) 2. tr. Recoger el

falda

paño u otras telas, haciendo en ellas

arrugas pequeñas.

funda s f Cubierta de tela, cuero, papel u funda. (Del lat. funda, bolsa). 1. f.

otro material flexible, en la que se mete un Cubierta o bolsa de cuero, paño, lienzo u

objeto para protegerlo: la funda de una otro material con que se envuelve algo

pistola, la funda de un disco, la funda de para conservarlo y resguardarlo.

un cojín, poner una funda, quitar la funda,

una funda de piel

NO APARECE

NO APARECE

NO APARECE
gabardina s f 1 Abrigo que se usa para protegerse de la lluvia; impermeable: “Don Rodrigo, con gabardina en el brazo y paraguas, entra al ayuntamiento” 2 Tela de trama diagonal y muy cerrada, más o menos repelente al agua y hecha de fibras como el algodón o el lino, con la que se confeccionan prendas de vestir: “No se puede entrar con una cuarenta y cinco, ni con traje de gabardina y sombrero texano” galón2 s m Listón de algún color llamativo que, puesto en la manga de un uniforme militar, indica el grado de quien lo lleva NO APARECE

gabán. (Quizá del ár. clás. qabā'). 1. m. abrigo (‖ prenda de vestir). gabardina. (Cruce de gabán y tabardina, der. de tabardo). 1. f. Tela resistente de tejido diagonal. 2. f. Impermeable confeccionado de esta tela.
galón1. (Del fr. galon). 1. m. Tejido fuerte y estrecho, a manera de cinta, que sirve para guarnecer vestidos u otras cosas. NO APARECE

gamuza s f 2 Piel de este animal, delgada, flexible y aterciopelada, a la que se dan diversos colores después de curtirla, muy apreciada en la confección de prendas de vestir: guantes de gamuza,chamarra de gamuza

gamuza. (Del lat. tardío camox, -ōcis). 2. f. Piel de la gamuza, que, después de curtida, queda suave, aterciopelada y de color amarillo pálido. 3. f. Tejido o paño de lana, de tacto y aspecto semejantes a los de la piel de la gamuza. 4. f. Bayeta de este tejido u otro similar, que se emplea para la limpieza.

871

CALTEM

DEM

DRAE, 2001

gancho geotextil

gancho s m II 1 Aguja larga con uno de sus extremos curvo, que sirve para tejer o hacer labores de encaje
NO APARECE

Aparece dentro de aguja aguja ~de gancho. 1. f. Instrumento de metal, hueso o madera, uno de cuyos extremos tiene forma de gancho, y que sirve para hacer labores de punto. NO APARECE

gobelino grabado grana cochinilla
grano de pólvora

gobelino s m 1 Tapiz en que se representa una escena histórica, mitológica o religiosa elaborado en la fábrica de tejidos de los hermanos Gobelin en la época de Luis XIV 2 Cualquier tapiz donde aparecen motivos históricos, paisajes, etc: “Cuando la rajadura era larga la cubríamos con algún gobelino” grabado s m 1 Arte y procedimiento de grabar ilustraciones o dibujos: el grabado flamenco, un taller de grabado, grabado a mano grana1 II Grana cochinilla 1 Colorante de color rojo oscuro que se obtiene de la cochinilla del nopal 2 (Dactylopius coccus) Insecto homóptero que vive sobre el nopal, de cuya hembra se obtiene este colorante
NO APARECE

gobelino. 1. m. Tapicero de la fábrica que estableció el rey de Francia Luis XIV en la de tejidos fundada por Gobelin. 2. m. Tapiz hecho por los gobelinos o a imitación suya.
grabado. (Del part. de grabar). 3. m. Estampa que se produce por medio de la impresión de láminas grabadas al efecto.
grana2. (De grano, tumorcillo). 1. f. cochinilla2. cochinilla2. (Del lat. coccĭnus, escarlata, grana, der. decoccum, quermes, insecto hemíptero). 1. f. Insecto hemíptero, originario de México, del tamaño de una chinche, pero con el cuerpo arrugado transversalmente y cubierto de un vello blancuzco, cabeza cónica, antenas cortas y trompa filiforme. Vive sobre el nopal, y, reducido a polvo, se empleaba mucho, y se usa todavía, para dar color de grana a la seda, lana y otras cosas. 2. f. Materia colorante obtenida de dicho insecto. NO APARECE

greca
greda grosor gruesura

greca s f I Adorno que repite linealmente una misma combinación de elementos geométricos, generalmente formados por ángulos rectos: “Muchos secretos religiosos quedan ocultos en las grecas de las construcciones prehispánicas”
greda 2 Barra o lápiz que se hace comprimiendo esta arcilla y sirve para hacer marcas o señales sobre una tela: “Se recomienda a los principiantes pasar una marca alrededor del patrón con greda”
grosor s m Grueso: el grosor de un cabello, el crecimiento en grosor de los tallos de los árboles
NO APARECE

greco, ca. (Del lat. graecus). 2. f. Adorno consistente en una faja más o menos ancha en que se repite la misma combinación de elementos decorativos, y especialmente la compuesta por líneas que forman ángulos rectos. Aparece, pero no la acepción
grosor. 1. m. Grueso de un cuerpo.
Aparece, pero no la acepción

guante

guante s m 1 Prenda que cubre la mano guante. (Quizá del cat. guant, y este del

ajustándose a los dedos y sirve

franco *want;cf. b. al. wante, neerl. want).

872

CALTEM
guardacabos guata guayabera
guipur hábito hebra
hilado hilandero hilar hilatura

DEM

DRAE, 2001

principalmente para protegerla:guantes de seda, un guante de lana, ponerse los guantes 2 Prenda con que se cubre la mano, hecha de cuero y algún material acolchonado, que se usa en deportes como el box o el beisbol
NO APARECE

1. m. Prenda para cubrir la mano, que se hace, por lo común, de piel, tela o tejido de punto, y tiene una funda para cada dedo. 2. m. Cubierta para proteger la mano, hecha de caucho, goma, cuero, etc., como la que usan los cirujanos y los boxeadores. Aparece, pero no la acepción

NO APARECE

guata1. (Del fr. ouate). 1. f. Lámina

gruesa de algodón en rama, engomada por

ambas caras, que sirve para acolchados o

como material de relleno.

guayabera s f Camisa de hombre, de

guayabero, ra. 2. f. Prenda de vestir de

algodón, lino o seda, generalmente de

hombre que cubre la parte superior del

color blanco, con una tira de alforzas a cuerpo, con mangas cortas o largas,

cada lado; se utiliza por fuera del pantalón adornada con alforzas verticales, y, a

y es prenda común en lugares cálidos

veces, con bordados, y que lleva bolsillos

en la pechera y en los faldones.

NO APARECE

guipur. (Del fr. guipure). 1. m. Tejido de

encaje de malla gruesa.

hábito s m II 1 Vestido que usan los

hábito. (Del lat. habĭtus). 1. m. Vestido o

religiosos: ponerse el hábito

traje que cada persona usa según su

estado, ministerio o nación, y

especialmente el que usan los religiosos y

religiosas.

hebra s f 1 Trozo de hilo que se ensarta en hebra. (Del lat. fibra). 1. f. Porción de

una aguja para coser o bordar con él:

hilo, estambre, seda u otra materia hilada,

doble hebra, pasar la hebra por el ojo de que para coser algo suele meterse por el

la aguja 2 Fibra o filamento corto: las

ojo de una aguja. 2. f. Ciertas fibras

hebras del espárrago, “Quítale las hebras vegetales o animales. 5. f. Filamento de

a los ejotes” 3 Hilo o filamento que se

las materias textiles.

forma en ciertas sustancias viscosas, al

espesarse o condensarse: las hebras del

caramelo, las hebras del pegamento, “Ese

queso es muy bueno para hacer

quesadillas porque hace hebra”

hilado I pp de hilar II s m Acto de hilar, hilado. (Del part. de hilar). 1. m. Acción y

particularmente fibras textiles: el hilado efecto de hilar.

del lino, fábrica de hilados y tejidos

NO APARECE

hilandero, ra. (De hilar). 1. m. y f.

Persona que tiene por oficio hilar.

hilar 1 Elaborar las fibras textiles en hilo: hilar. (Del lat. filāre). 1. tr. Reducir a hilo

hilar el algodón, hilar la lana 2 Producir el el lino, cáñamo, lana, seda, algodón, etc.

gusano de seda, o la araña, el hilo con que

teje su tela

NO APARECE

hilatura. (De hilar). 1. f. Arte de hilar la

lana, el algodón y otras materias análogas.

2. f. Industria y comercialización del

hilado. 3. f. Establecimiento o fábrica

donde se hilan las materias textiles.

873

CALTEM hilaza hilo hilván hilvanar hombrera
hombro huipil
hule espuma

DEM

DRAE, 2001

hilaza s f Hilo grueso de algodón, de lino o de cáñamo, que se utiliza para tejer o bordar prendas de vestir o decorativas: unos zapatitos de hilaza
hilo s m 1 Fibra muy delgada y flexible, como un cabello, generalmente hecha de algodón, lino, lana, etc, que se usa para coser o tejer 2 Fibra muy delgada y flexible de distintos materiales: hilo de plata, hilo de cobre hilván s m Serie de puntadas largas con que se unen provisionalmente las partes de una prenda, para que sirvan de guía a la costura definitiva: hacer un hilván, seguir el hilván hilvanar v tr (Se conjuga como amar) 1 Coser a mano y con puntadas largas alguna cosa, como guía de la costura definitiva o para probar las medidas y el corte de la prenda: hilvanar las mangas, hilvanar un pantalón hombrera s f 1 Cojincillo que se pone en algunas prendas de vestir, como los sacos o las chaquetas, sobre los hombros: “Estuvieron de moda las hombreras en los vestidos y blusas” 2 Adorno o refuerzo especial de las prendas de vestir en la parte
hombro s m 2 Parte de las prendas de vestir que cubre esa región: romper el hombro de una camisa huipil s m Prenda con que las mujeres, en particular las de pueblos indios de México, se cubren el tórax; es generalmente de algodón o manta blanca, amplia, con o sin bordados, escotada y llega hasta la cintura o los muslos: un huipil oaxaqueño, un huipil chamula, un huipil otomí Aparece dentro de almohada y almohadilla

hilaza. 1. f. hilado (‖ porción de fibra textil reducida a hilo). 2. f. Contextura o tejido. U. t. en sent. fig. 3. f. Hilo que sale gordo y desigual. 4. f. Hilo con que se teje cualquier tela. hilo. (Del lat. filum). 1. m. Hebra larga y delgada de una materia textil, especialmente la que se usa para coser.
hilván. (De hilo y vano). 1. m. Costura de puntadas largas con que se une y prepara lo que se ha de coser después de otra manera. 2. m. Cada una de esas puntadas. 3. m. Hilo empleado para hilvanar. hilvanar. 1. tr. Unir con hilvanes lo que se ha de coser después.
hombrera. 1. f. Labor o adorno especial de los vestidos en la parte correspondiente a los hombros. 2. f. Cordón, franja o pieza de paño en forma de almohadilla que, sobrepuesta a los hombros en el uniforme militar, sirve de defensa, adorno y sujeción de correas y cordones del vestuario, y a veces como insignia del empleo personal jerárquico. 3. f. Especie de almohadilla que a veces se pone en algunas prendas de vestir, en la zona de los hombros, para que estos parezcan más anchos. 4. f. Tira de tela que, pasando por los hombros, sujeta algunas prendas de vestir. 5. f. Pieza de la armadura antigua que cubría y defendía los hombros. hombro. (Del lat. humĕrus). 2. m. Parte de un vestido, chaqueta, etc., que cubre esta parte del cuerpo. huipil. (Del náhuatl huipilli). 1. m. El Salv., Guat., Hond. y Méx. Especie de blusa adornada propia de los trajes indígenas.
NO APARECE

874

CALTEM
identificación impermeable indiolino indumentaria
ixtle jalón janta jaquard jareta
jarilla

DEM

DRAE, 2001

almohada 1 Saco de tela relleno de algún material blando, como hule espuma, plumas o borra, que se usa para apoyar la cabeza, principalmente en la cama: “No puedo dormir sin almohada” almohadilla1 Saco pequeño de tela, relleno de algún material blando como algodón, borra o hule espuma, que se emplea para diversos fines, ya sea para agarrar cosas calientes, clavar alfileres, coser sobre él, etc

identificación s f 1 Acto de identificar o identificarse: la identificación de un virus, “Lo llamaron para laidentificación del cadáver”, “Siente una gran identificación con el personaje”
impermeable 2 s m Prenda de vestir hecha de un material que impide que el agua pase o se filtre; su corte es semejante al de un abrigo y se usa para protegerse de la lluvia
NO APARECE

identificación. 1. f. Acción y efecto de identificar o identificarse.
impermeable. (De in-2 y permeable). 4. m. Sobretodo hecho con tela impermeable.
NO APARECE

indumentaria s f Vestuario; conjunto de indumentos: “La indumentaria usual entre la gente de a caballo consiste en sombrero charro de falda bastante grande, chaqueta corta, pantalón muy ajustado y botines”, “Se va a crear el museo de la indumentaria”
ixtle s m 1 Fibra vegetal, especialmente la que producen ciertos magueyes como el Agave ixtli, Agave lechuguilla, Agave palmaris, Agave sisalana, que tienen usos industriales; se utiliza en la fabricación de cuerdas o tejidos jalón s m I 1 Acto de jalar: “Le dio un jalón fuerte al ciruelo y lo arrancó”, el firme jalón de un pez, “La agarré del brazo y que le pego un jalón” NO APARECE

indumentario, ria. (De indumento). 1. adj. Perteneciente o relativo al vestido. 2. f. Estudio histórico del traje. 3. f. Vestimenta de una persona para adorno o abrigo de su cuerpo.
NO APARECE
jalón2. (De jalar). 1. m. Can. y Am. tirón2.
NO APARECE

NO APARECE

NO APARECE

jareta s f Dobladillo y cordón o cinta de tela que pasa por dentro del dobladillo de ciertas prendas de vestir, como las pijamas, los trajes de baño de hombre, etc, y que sirve para ajustarlas a la cintura mediante un amarre: “Traía botines muy gastados que sujetábanse con la jareta de los pantalones bombachos”
Aparece, pero no la acepción

jareta. (Del ár. hisp. šaríṭa, y este del ár. clás. šarīṭah, cinta). 1. f. Dobladillo que se hace en la ropa para introducir una cinta, un cordón o una goma, y sirve para fruncir la tela. 2. f. Dobladillo cosido con un pespunte cercano al doblez, que se hace en las prendas de ropa como adorno.
Aparece, pero no la acepción

875

CALTEM jerga jersey
jorongo julio
keper klinera
labor labrado laminado laminar
lana lanzadera

DEM
jerga1 s f Tela gruesa, de trama burda que se utiliza para absorber el agua de una superficie o para limpiar: “Trae la jerga para secar el charco que se formó en el piso”, exprimir una jerga jersey s m (Se pronuncia yersei o yersi) 1 Tela o tejido de punto usado para confeccionar prendas de vestir: un vestido de jersey 2 Punto de tejido de agujas que consiste en hacer una vuelta de punto derecho y una vuelta de punto de revés
NO APARECE

DRAE, 2001 jerga1. (De or. inc.). 1. f. Tela gruesa y tosca.
jersey1. (Del ingl. jersey). 1. m. Prenda de vestir de punto, cerrada y con mangas, que cubre desde el cuello hasta la cintura aproximadamente.
jorongo. 1. m. Méx. sarape.

NO APARECE NO APARECE

Aparece enjulio enjulio. (De enjullo). 1. m. Madero por lo común cilíndrico, colocado horizontalmente en los telares de paños y lienzos, en el cual se va arrollando el pie o urdimbre.
NO APARECE

Aparece kleenex kleenex® s m (Se pronuncia clínex) Pañuelo desechable hecho de papel: “Mojó la punta de un kleenex y trató de limpiar la mancha”, “¡Agarra un kleenex, por Dios, y suénate esos mocos!” labor s f I 2 Obra de costura, de tejido o de bordado
labrado I pp de labrar II 1 s m Acto de labrar: el labrado en mármol, un labrado en hueso 2 adj Que tiene adornos o figuras en relieve: “Le regaló un cofrecito de madera labrada”, piedra labrada laminado 2 adj Que está formado o constituido por láminas: madera laminada
Aparece lámina lámina s f 1 Plancha delgada de un material cualquiera, particularmente la de metal: charola de lámina, lámina de aluminio, lámina de hierro, lámina de madera, lámina de cartón lana s f I 1 Pelo del borrego y otros animales, del que se hacen hilos y tejidos 2 Tela o hilo hechos de pelo de borrego: una lana peinada, un traje de lana, un suéter de lana NO APARECE

NO APARECE
labor. (Del lat. labor, -ōris). 2. f. Adorno tejido o hecho a mano, en la tela, o ejecutado de otro modo en otras cosas. U. m. en pl. 3. f. Obra de coser, bordar, etc. labrado, da. (Del part. de labrar). 1. adj. Dicho de una tela o de un género: Que tiene alguna labor.
laminado, da. (Del part. de laminar). 1. adj. Guarnecido de láminas o planchas de metal. 2. m. Acción y efecto de laminar. laminar1. 2. tr. Guarnecer con láminas.
lana. (Del lat. lana). 1. f. Pelo de las ovejas y de otros animales, que se hila y sirve para tejer. 2. f. Hilo de lana. 3. f. Tejido de lana. 4. f. Vestido de lana. Vestir lana. lanzadera. (De lanzar). 1. f. Pieza cerámica en forma de barco, con una canilla dentro, que usan los tejedores para

876

CALTEM largo launderómetro lavable lentejuela
lienzo
ligamento lino
listón

DEM

DRAE, 2001

largo II s m 1 Dimensión mayor en una figura de dos dimensiones: el largo de un rectángulo NO APARECE

tramar. 2. f. Pieza de forma semejante que tienen las máquinas de coser. 3. f. Instrumento parecido, pero sin canilla, que se emplea en algunas labores. largo, ga. (Del lat. largus). 1. adj. Que tiene longitud. 2. adj. Que tiene mucha
longitud.
NO APARECE

Aparece lavar

lavable. 1. adj. Que puede lavarse. 2. adj.

Se dice especialmente de los tejidos que

no se encogen ni pierden sus colores al

lavarlos.

lentejuela s f Cada una de las pequeñas lentejuela. (Del dim. de lenteja). 1. f.

laminillas circulares, brillantes, de colores Plancha, pequeña y redonda, de metal u

llamativos y con un orificio en el centro, otro material brillante, que se cose en los

que, cosidas o pegadas, se usan para

vestidos como adorno.

adornar prendas de vestir, accesorios, etc:

“Se mandó hacer una falda de china

poblana con el escudo nacional bordado

enlentejuelas”, “Los danzantes lucían

coronas de hojalata salpicadas de

lentejuelas y espejillos”

lienzo s m I 1 Trozo de tela,

lienzo. (Del lat. lintĕum). 1. m. Tela que

particularmente el que se hace de algodón, se fabrica de lino, cáñamo o algodón.

de color blanco y sirve para limpiar, para

secar, para hacer alguna curación o para

colar un alimento: “Se cubre con un lienzo

limpio y húmedo”, “Cuélelo a través de un

lienzo doblado en dos”, “Seque muy bien

las fresas con el lienzo”, “Aplique lienzos

bien calientes sobre la picadura”, “Y a mí

me estarán cortando/lienzos para mi

mortaja” 2 Tramo continuo de tela: una

cortina de dos lienzos, “Corté del lienzo

un trozo de 20 cm”

Aparece, pero no la acepción

ligamento. (Del lat. ligamentum). 1. m.

Acción y efecto de ligar o ligarse.

lino s m 1 (Linum usitatissimum) Planta lino. (Del lat. linum). 1. m. Planta

herbácea anual, de entre 20 y 60 cm de herbácea, anual, de la familia de las

altura, hojas pequeñas, lanceoladas, y

Lináceas, con raíz fibrosa, tallo recto y

flores azules con cinco pétalos; su semilla, hueco, como de un metro de alto y ramoso

la linaza, es un grano pequeño, aplanado y en su extremidad, hojas lanceoladas, flores

de color gris brillante 2 Fibra que se

de cinco pétalos azules, y fruto en caja de

obtiene del tallo de esta planta, con la que diez celdillas, con una semilla aplanada y

se hacen hilos y telas muy apreciados por brillante en cada una. De su tallo se

su frescura; tela hecha de esta fibra: un extraen fibras que se utilizan para producir

traje de lino, una blusa de lino

la hilaza. 2. m. Materia textil que se saca

del tallo de esta planta. 3. m. Tela hecha

de lino.

listón s m 1 Cinta de tela, generalmente de listón. (Del aum. de lista). 1. m. Cinta de

colores brillantes, con la que se adornan seda de menos de dos dedos de ancho.

877

CALTEM lona
loneta lycra macramé madeja malacate malla
mameluco

DEM

DRAE, 2001

prendas de vestir, sombreros, el cabello, etc: “De la feria yo te traje/una flor con un listón/el listón para tus trenzas/la flor pa’ tu corazón”

lona s f 1 Tela burda, gruesa y fuerte, generalmente de algodón, que sirve para confeccionar velas de barcos, cubrir objetos que están a la intemperie para protegerlos; hacer carpas y tiendas, etc:“Toño se tiende de espaldas sobre el catre de lona”, “Mi maleta de lona descolorida revelaba mis continuos viajes” NO APARECE
NO APARECE
NO APARECE
madeja s f 1 Porción muy grande de hilo recogido sobre sí mismo en numerosas vueltas o dobleces iguales para que no se enrede: una madeja de estambre, una madeja de hilaza malacate s m 2 Huso compuesto de una pequeña vara y de un peso o volante de piedra, hueso o barro, que se utiliza para torcer o hilar el algodón, el ixtle u otras fibras malla s f 1 Tejido de alambre o de hilo entrelazados de manera que forma cuadriláteros o rombos, utilizado para hacer redes de pesca, levantar cercas, construir losas ligeras de cemento, etc: una malla de alambrón, tejer una malla, malla cerrada, malla abierta
mameluco s m Vestido de una sola pieza, ajustado al cuerpo desde la cabeza hasta

lona. (De Olonne, población marítima de Francia, donde se tejía esta clase de lienzo). 1. f. Tela fuerte de algodón o cáñamo, para velas de navío, toldos, tiendas de campaña y otros usos.
loneta. 1. f. Arg., Chile, Cuba y Ur. Lona delgada. lycra. (Marca reg.). 1. f. Tejido sintético elástico, utilizado generalmente en la confección de prendas de vestir. macramé. (Del fr. macramé). 1. m. Tejido hecho con nudos más o menos complicados, que se asemeja al encaje de bolillos. 2. m. Hilo con que se prepara este tejido. madeja. (Del lat. mataxa). 1. f. Hilo recogido sobre un torno o aspadera, para que luego se pueda devanar fácilmente.
Aparece, pero no la acepción
malla. (Del fr. maille). 1. f. Cada uno de los cuadriláteros que, formados por cuerdas o hilos que se cruzan y se anudan en sus cuatro vértices, constituyen el tejido de la red. 2. f. Tejido de pequeños anillos o eslabones de hierro o de otro metal, enlazados entre sí, de que se hacían las cotas y otras armaduras defensivas, y con el que se hacen actualmente portamonedas, bolsas y otros utensilios. 3. f. Cada uno de los eslabones de que se forma este tejido. 4. f. Tejido semejante al de la malla de la red. 5. f. Vestido de tejido de punto muy fino que, ajustado al cuerpo, usan en sus actuaciones los artistas de circo, bailarinas, etc. U. t. en pl. con el mismo significado que en singular. mameluco. (Del ár. clás. mamlūk, esclavo). 4. m. Cuba, Hond., Méx. y Nic.

878

CALTEM manga manta
mantel mantelito mantilla mantón mañanita máquina

DEM

DRAE, 2001

los pies, que usan los niños pequeños para dormer manga s f 1 Parte de algunas prendas de vestir que cubre el brazo o la parte superior de él: doblarse las mangas, manga corta, “Tú tejes las mangas y yo el delantero”, “Esta manga me queda larga” manta s f 1Tela de algodón burda y gruesa que se usa principalmente para la fabricación de ropa: camisa y calzón de manta 2 Pieza de tela gruesa, generalmente rectangular o cuadrada, que se usa para protegerse del frío; cobija: taparse con una manta, poner mantas en la cama
mantel s m I 1 Cubierta de tela o de otro material, que se pone sobre la mesa de comer para protegerla o para adornarla: un mantel calado, poner el mantel Aparece mantel individual dentro de mantel mantel s m I 2 Mantel individual El pequeño, que cubre solamente la parte de la mesa en que se sienta un comensal mantilla s f 1 Prenda de tul, de encaje o de seda, que usan las mujeres para cubrirse la cabeza, especialmente al entrar a la iglesia
NO APARECE
NO APARECE
máquina s f 1 Sistema de piezas mecánicas que se utiliza para hacer un trabajo determinado, generalmente transformando cierta energía en otra distinta: máquina de vapor, máquina de escribir, máquina de coser

pelele (‖ traje de una pieza que se pone a los niños). manga1. (Del lat. manĭca). 1. f. Parte del vestido en que se mete el brazo.
manta1. (De manto). 1. f. Prenda de lana o algodón, tupida y ordinariamente peluda, de forma rectangular, que sirve para abrigarse en la cama. 2. f. Pieza, por lo común de lana, que sirve para abrigarse ocasionalmente las personas, especialmente a la intemperie o en los viajes. 3. f. Ropa suelta que usa la gente del pueblo para abrigarse, y en algunas provincias es considerada como parte del traje y se lleva en todo tiempo. mantel. (Del lat. mantēle). 1. m. Cubierta de lino, algodón u otra materia, que se pone en la mesa para comer. 2. m. Lienzo mayor con que se cubre la mesa del altar. NO APARECE
mantilla. (Del dim. de manto). 1. f. Prenda de seda, blonda, lana u otro tejido, adornado a veces con tul o encaje, que usan las mujeres para cubrirse la cabeza y los hombros en fiestas o actos solemnes.Asistieron a la misa con mantilla y peineta. mantón1. (Del aum. de manto). 1. m. Pañuelo grande que se echa generalmente sobre los hombros. 2. m. Pieza cuadrada o rectangular de abrigo, que se echa sobre los hombros. 3. m. Cada una de las dos tiras de tela con que solían guarnecerse los jubones de las mujeres. mañanita. (Del dim. de mañana). 1. f. Prenda de vestir, de punto o tela, que cubre desde los hombros hasta la cintura y que las mujeres usan principalmente para estar sentadas en la cama. máquina. (Del lat. machĭna, y este del gr. dórico μαχανά). máquina. 1. f. Artificio para aprovechar, dirigir o regular la acción de una fuerza. 2. f. Conjunto de aparatos combinados para recibir cierta forma de energía y transformarla en otra más

879

CALTEM
maquinaria mascota mascotita mecatillo
mercerizado
mezcladora mezclilla
microfibra microner mithril mixtura
modacrílica modista molote

DEM

DRAE, 2001

maquinaria s f 1 Conjunto de máquinas: maquinaria pesada, maquinaria agrícola 2 Mecanismo: maquinaria del reloj, maquinaria del pozo Aparece, pero no la acepción

adecuada, o para producir un efecto determinado. 3. f. Agregado de diversas partes ornedas entre sí y dirigidas a la formación de un todo.
maquinaria. (Del lat. machinarĭus). 1. f. Conjunto de máquinas para un fin determinado. 2. f. Mecanismo que da movimiento a un artefacto.
Aparece, pero no la acepción

NO APARECE

NO APARECE

Aparece mecate

Aparece mecate

mecate s m 1 Cuerda hecha

mecate. (Del náhuatl mecatl). 1. m. Am.

principalmente de fibras o hilos de ixtle de Cen., Méx. y Ven. Cordel o cuerda hecha

maguey torcidos o trenzados; por lo

de cabuya, cáñamo, pita, crin de caballo o

general se usa para amarrar, colgar o

similar.

sujetar algo: “Amarró la caja con

un mecate”, “Jalaron el bulto con

un mecate”, “Le pegaba con un mecate”

mercerizado I pp de mercerizar II adj Aparece mercerizar

Tratándose de hilos o tejidos, que es fuerte mercerizar. (De J. Mercer, 1791-1866,

y tiene aspecto brillante como el de la

químico inglés inventor del

seda: hilo mercerizado, algodón

procedimiento, e -izar). 1. tr. Tratar los

mercerizado

hilos y tejidos de algodón con una

solución de sosa cáustica para que resulten

brillantes.

Aparece, pero no la acepción

mezclador, ra. 3. f. Máquina que sirve

para mezclar.

mezclilla s f 1 Tela de algodón burda y mezclilla. (Del dim. de mezcla). 1. f.

resistente, generalmente de color azul,

Tejido hecho como la mezcla, pero de

muy usada para confeccionar ropa

menos cuerpo.

informal o de trabajo: un pantalón de

mezclilla, un overol de mezclilla

NO APARECE

NO APARECE

NO APARECE

NO APARECE

NO APARECE

NO APARECE

Aparece dentro de repugnante repugnante adj m y f Que repugna o que causa repugnancia, asco o rechazo: “Abusó de una de sus discípulas, como el más repugnante de los sátiros”, “Preparan mixturas y bebedizos de la más rica gama de materias sucias y repugnantes”
NO APARECE

mixtura. (Del lat. mixtūra). 1. f. Mezcla, juntura o incorporación de varias cosas.
NO APARECE

modista s m y f Persona que diseña, corta y cose prendas de vestir para mujeres: ir a la modista, una modista parisina
NO APARECE

modista. (De moda e -ista). 1. f. p. us. Mujer que posee una tienda de modas. 2. com. Persona que tiene por oficio hacer prendas de vestir.
molote. 3. m. Guat. y Méx. tanate (‖ envoltorio).

880

CALTEM monofibra moño
morder morral
multifibra nagua nep nido de abeja nier nudo
numeración
número

DEM

DRAE, 2001

NO APARECE

NO APARECE

moño s m 1 Lazo de listón o de otro material anudado en forma de mariposa o de ocho, que generalmente se usa como adorno del pelo de las mujeres, de prendas de vestir o para anudar las agujetas de los zapatos: un moño rojo, hacerse moños, hacerse el moño de las agujetas, corbata de moño
Aparece, pero no la acepción

moño. (Quizá de la raíz prerromana *mūnn-, bulto, protuberancia). 2. m. Lazo de cintas.
Aparece, pero no la acepción

morral s m Bolsa de ixtle, de piel o de otro material, que se cuelga al hombro para llevar objetos y cargar comida
NO APARECE

morral. (De morro1). 1. m. Saco que usan los cazadores, soldados y viandantes, colgado por lo común a la espalda, para echar la caza, llevar provisiones o transportar alguna ropa.. NO APARECE

Aparece enagua NO APARECE

nagua. (Voz taína). 1. f. Saya interior de tela blanca. U. m. en pl. con el mismo significado que en sing.
NO APARECE

NO APARECE NO APARECE

nido. (Del lat. nidus). ~ de abeja. 1. m. Bordado que se hace sobre una tela fruncida, parecido a las celdas de las abejas. NO APARECE

nudo s m I 1 Cruce de los extremos de dos hilos, de dos cuerdas, de dos cables o de cosas similares, o de ambos extremos de un mismo hilo, cuerda o cable, que se cierra y se aprieta cuanto más se jalan sus extremos con objeto de amarrar, asegurar o sostener algo: un nudo corredizo, un nudo marinero, el nudo de la corbata
numeración s f 1 Acto de numerar y conjunto de los números asignados a elementos de una misma clase: la numeración de una calle, la numeración de las páginas, la numeración de los asientos 2 Sistema de reglas con el que se puede expresar un número cualquiera mediante una cantidad limitada de signos o caracteres; conjunto ordenado de números: numeración arábiga,numeración maya
número s m 1 Lo que expresa la cantidad de elementos que contiene un conjunto, o la magnitud de alguna propiedad de una cosa o proceso, como su longitud, superficie, volumen, tiempo, distancia o velocidad: “El número de habitantes de

nudo1. (Del lat. *nudus, por nodus). 1. m. Lazo que se estrecha y cierra de modo que con dificultad se pueda soltar por sí solo, y que cuanto más se tira de cualquiera de los dos cabos, más se aprieta.
numeración. (Del lat. numeratĭo, -ōnis). 1. f. Acción y efecto de numerar.
número. (Del lat. numĕrus). 12. m. Tecnol. En la industria textil, relación entre la longitud y el peso de un hilo.

881

CALTEM nylon
ojal
ojillo olán
open end opening organdí organza

DEM

DRAE, 2001

México es de 100 millones”, “El número de horas trabajadas es de 2 mil”.

nylon® s m (Se pronuncia náilon) Fibra nailon. (Del ingl. nylon, marca reg.). 1. m.

sintética, obtenida de ciertos procesos

Material sintético de índole nitrogenada,

petroquímicos, que se caracteriza por tener del que se hacen filamentos elásticos, muy

su estructura interna organizada en el

resistentes. Se emplea en la fabricación de

mismo sentido del eje del hilo, y por ser géneros de punto y tejidos diversos.

muy resistente y elástica; se utiliza sobre

todo en la fabricación de telas: unas

medias de nylon, una camisa de nylon

ojal s m 1 Agujero, generalmente alargado ojal. (De ojo). 1. m. Hendidura

y estrecho y con los bordes reforzados, ordinariamente reforzada en sus bordes y a

que llevan algunas prendas en uno de los propósito para abrochar un botón, una

extremos, y sirve para meter en él un

muletilla u otra cosa semejante. 2. m.

botón o algún listón que hay en el otro Agujero que atraviesa de parte a parte

lado y abrochar la prenda: los ojales de algunas cosas.

una blusa, los ojales de un saco 2

Abertura en forma de ojo: cuello de ojal

ojillo s m I Cada uno de los orificios

NO APARECE

pequeños y circulares por los que se pasan

las agujetas de los zapatos, o en los que se

introduce el clavito de la hebilla de los

cinturones, o cualquier cosa que sirva para

atar o abrochar algo

holán s m Olán olán s m Adorno que llevan algunas prendas, consistente en una tira de tela, de encaje o tejida, fruncida o plegada, que va

holán. 1. m. holanda (‖ lienzo). 2. m.
Méx. faralá (‖ volante). holanda. (De Holanda, de donde procede esta tela). 1. f. Lienzo muy fino de que se hacen camisas,

cosida formando ondas que caen sueltas; sábanas y otras cosas.

holán: una falda de olanes,el olán de la faralá. (De farfalá). 1. m. Volante, adorno

colcha

compuesto de una tira de tafetán o de otra

tela, que rodea las basquiñas y briales o

vestidos y enaguas femeninos,

especialmente en algunos trajes

regionales. Está plegado y cosido por la

parte superior, y suelto o al aire por la

inferior. 2. m. Adorno de cortinas y

tapetes puesto en la misma disposición.

NO APARECE

NO APARECE

NO APARECE
organdí s m Tela blanca de algodón muy delgada y transparente: “Enaguas con jareta, blusa, quechquémetl y pañoleta, todo ello confeccionado en organdí blanco” organza s f Tela de seda suave y transparente muy usada en la confección de vestidos de fiesta: “La joven novia lució una confección elaborada en organza y encaje”

NO APARECE organdí. (Del fr. organdi). 1. m. Tela blanca de algodón muy fina y transparente.
organza. (Del it. organza, y este de Urgenc, ciudad de Uzbekistán). 1. f. Tejido ligero de seda o algodón, transparente y semirrígido, más fino que la muselina, empleado especialmente para la confección de ropa femenina.

882

CALTEM orleado orlear ornamental ornamento
over oxford pana pantaleta pantalón
pants
pañal

DEM

DRAE, 2001

NO APARECE

Aparece orlar

NO APARECE
ornamental adj m y f Que adorna, pertenece a los adornos o se relaciona con ellos: objetos meramente ornamentales, carácter ornamental, el aspecto ornamental de un edificio ornamento s m 2 En el culto religioso, cada elemento de la vestimenta especial para el oficio divino, como la casulla, la estola y el alba, y adornos o vestiduras para el altar: “Y tú, prepara varipalio,ornamentos, incienso; mucho incienso, para que la cosa luzca” NO APARECE

Aparece orlar orlar. 1. tr. Adornar un vestido u otra cosa con guarniciones al canto. ornamental. 1. adj. Perteneciente o relativo a la ornamentación o adorno.
ornamento. (Del lat. ornamentum). 1. m. Adorno, compostura, atavío que hace vistosa una cosa. 4. m. pl. Vestiduras sagradas que usan los sacerdotes cuando celebran. 5. m. pl. Adornos del altar, que son de lino o seda.
NO APARECE

NO APARECE

NO APARECE

pana s f 1 Tela gruesa de algodón, que se pana1. (Del fr. panne). 1. f. Tela gruesa

caracteriza por su acabado semejante a semejante al terciopelo, que puede ser lisa

una sucesión de gruesos cordones,

o con hendiduras generalmente verticales.

dispuestos longitudinalmente: un pantalón

de pana

pantaleta s f (El plural es ambiguo: puede referirse a una prenda o a varias) Calzón de mujer: “Esta pantaleta me queda grande”, “Prefiere las pantaletas de

pantaleta. 1. f. Col., Méx y Ven. braga (‖ prenda interior).U. t. en pl. con el mismo significado que en sing..

algodón”

pantalón s m 1 (El plural es ambiguo: pantalón. (Del fr. pantalon). 1. m. Prenda

puede referirse a uno o a varios) Prenda de de vestir que se ajusta a la cintura y llega

vestir que va por lo general de la cintura generalmente hasta el pie, cubriendo cada

hasta los tobillos y cubre cada pierna en pierna separadamente. U. t. en pl. con el

forma independiente: pantalón a la

mismo significado que en sing.

cadera, pantalón de pana, pantalones

cortos, pantalón para caballero

pants s m pl (Es ambiguo: puede referirse NO APARECE

a uno o a varios) 1 Pantalón holgado y

cómodo, de algodón, nylon u otra tela

ligera, que se usa para hacer ejercicio o

para conservar el calor mientras se

descansa: ponerse unos pants, andar de

pants 2 Traje deportivo que consta de

unos pantalones de esta clase y una

chaqueta o sudadera de la misma tela

pañal s m 1 Tela suave y absorbente que pañal. (De paño). 1. m. Tira de tela o

se pone entre las piernas y se sujeta a la celulosa absorbente que se pone a los

cintura de los bebés o de personas con

niños pequeños o a las personas que

incontinencia, para recoger la orina y el sufren incontinencia de orina. 2. m.

excremento: lavar los pañales

Sabanilla o pedazo de lienzo en que se

envolvía a los niños de teta.

883

CALTEM paño
pañuelo
pata de gallo patrón pectoral pecho peinado peinadora peine

DEM

DRAE, 2001

paño s m I 1 Tela de lana, de tejido muy paño. (Del lat. pannus). 1. m. Tela de lana

tupido 2 Cualquier tela lisa para diversos muy tupida y con pelo tanto más corto

usos: paños calientes, poner un paño en la cuanto más fino es el tejido. 2. m. Tela de

herida 3 (Rural) Pañuelo 4 (Popular)

diversas clases de hilos. 3. m. Ancho de

Pedazo de tela que se dobla en forma

una tela cuando varias piezas de ella se

triangular, para cubrirse la cabeza;

cosen unas al lado de otras. 4. m. Tapiz u

pañoleta

otra colgadura. 5. m. Trozo de tela

cuadrado o rectangular que se emplea en

la cocina para secar la vajilla o para

cualquier otro uso. 6. m. Pedazo de lienzo

u otra tela.

pañuelo s m 1 Prenda que consiste en un pañuelo. (Del dim. de paño). 1. m. Pedazo

pedazo cuadrado de tela, generalmente de de tela pequeño, generalmente cuadrado,

algodón, con los bordes reforzados, que se que sirve para limpiarse la nariz o el sudor

usa principalmente para limpiar la nariz y y para otras cosas. 2. m. Trozo de tela, por

enjugar las lágrimas: un pañuelo de seda, lo general cuadrado y mayor que el de

“Tengo un pañuelo bordado / que te lo he bolsillo, usado para abrigarse o como

de regalar. / Como el pañuelo es bonito, accesorio en la indumentaria femenina y

no lo vayas a cambiar” 2 Pañuelo

masculina.

desechable Hoja sencilla o doble de papel

suave y absorbente, que se tira después de

usarse 3 Mascada o pañoleta

Aparece, pero no la acepción

Aparece dentro de pata

pata

~ de gallo. 2. f. Cierto dibujo de

determinadas telas.

patrón s 3 s m Objeto que se toma como patrón, na. (Del lat. patrōnus). 9. m.

regla; modelo o esquema: un patrón para Modelo que sirve de muestra para sacar

un vestido

otra cosa igual.

pectoral 1 adj m y f Que se relaciona con pectoral. (Del lat. pectoralis). 1. adj.

el pecho o pertenece a él: cavidad

Perteneciente o relativo al pecho. Cavidad

pectoral, una lesión pectoral 2 s m Adorno pectoral.

grande y vistoso para el pecho: un pectoral

de oro, un pectoral de plumas

Aparece, pero no la acepción

Aparece, pero no la acepción

Aparece, pero no la acepción Aparece peinar peinar 3 Alisar o desenredar las hebras o las fibras de algún material, una tela o un tejido: peinar el algodón, peinar la lana NO APARECE
peine s m 2 En el telar, pieza semejante, entre cuyas púas pasan los hilos de la urdimbre para que no se enreden 3 En la industria textil, utensilio semejante, con

peinado, da. (Del part. de peinar). 5. m. En la industria textil, operación que tiene por objeto depurar y enderezar paralelamente fibras textiles.
peinador, ra. (De peinar). 1. adj. Que peina. U. t. c. s. 2. m. Prenda o lienzo ajustada al cuello con que se protege el vestido de quien se peina o afeita. 3. f. En la industria textil, máquina que efectúa la operación de peinado. U. t. c. adj. peine. (Del lat. pecten, -ĭnis). 2. m. carda
(‖ para limpiar y separar unas fibras de otras). 3. m. Barra que, como los peines, tiene una serie de púas, entre las cuales pasan en el telar los hilos de la urdimbre.

884

CALTEM pelotita peluche
pellón pepenado
persiana
perspirómetro peruana pespunte
pie piel de ángel piel de durazno pijama
pilar pilling pinza

DEM

DRAE, 2001

púas de alambre, que sirve para limpiar y separar unas fibras de otras.

Aparece, pero no la acepción Aparece una cercana pelota 2 Cuerpo más o menos esférico, de material blando: pelota de trapo, pelota de esponja peluche s m 1 Material sintético con un acabado suave y pachón, de apariencia peluda o lanuda, con el que se hacen animales y otros muñecos para niños: un osito de peluche NO APARECE
NO APARECE
persiana s f Cortina hecha de varillas delgadas, generalmente movibles, que permiten el paso del aire, pero no del sol a una habitación
NO APARECE

Aparece, pero no la acepción
peluche. (Del fr. peluche). 1. m. felpa (‖ tejido con pelo por el haz). felpa. (De or. inc.; cf. port. e it. felpa, prov. feupo). 1. f. Tejido de seda, algodón, etc., que tiene pelo por el haz. pellón. (Del lat. pellis, piel). 1. m. Vestido talar antiguo, que se hacía regularmente de pieles. 2. m. Am. Pelleja curtida que se usa sobre la silla de montar. Aparece pepenar, pero no la acepción buscada pepenar. (Del náhuatl pepena, escoger, recoger). 1. tr. Am. Cen. y Méx. Recoger del suelo. persiana. (Del fr. persienne). 1. f. Especie de celosía, formada de tablillas fijas o movibles, que sirve principalmente para graduar la entrada de luz en las habitaciones. 2. f. Tela de seda con varias flores grandes tejidas y diversidad de matices. NO APARECE

Aparece, pero no la acepción

Aparece, pero no la acepción

NO APARECE
Aparece, pero no la entrada NO APARECE NO APARECE

pespunte. (De pespuntar). 1. m. Labor de costura, con puntadas unidas, que se hacen volviendo la aguja hacia atrás después de cada punto, para meter la hebra en el mismo sitio por donde pasó antes. pie. (Del lat. pes, pedis). 9. m. Lana estambrada para las urdimbres. NO APARECE
NO APARECE

pijama s f (Se pronuncia piyama) Traje cómodo y flojo para dormir, que generalmente consta de un pantalón y una camisa; piyama: “Era un hombre de porte muy distinguido, envuelto en un finísimo abrigo negro, debajo del cual asomaba el pantalón de su pijama” piyama s f Pijama Aparece, pero no la acepción
NO APARECE

pijama. (Del ingl. pyjamas, este del hindi pā[e]ǧāma, y este del persa pā[y]ǧāme, prenda de pierna). 1. m. Prenda para dormir, generalmente compuesta de pantalón y chaqueta de tela ligera.En algunos lugares de América, u. t. c. f.
Aparece, pero no la acepción
NO APARECE

pinza s f (Se usa también pinzas para

pinza. (Del fr. pince, tenaza). 3. f. Pliegue

designar un solo objeto) 5 Pliegue que se que se cose en la tela para darle una forma

hace a las prendas de vestir, generalmente determinada.

885

CALTEM piqué píquer planchado playera plegar
pliegue
plisado plisar polar poliéster

DEM

DRAE, 2001

cosido, para que se ajusten mejor a la forma del cuerpo.

piqué s m 1 Tela de algodón labrada, generalmente blanca, que se usa para hacer cuellos y vestidos: piqué de hilo tejido en canal, piqué de fantasía
NO APARECE

piqué. (Del fr. piqué, picado). 1. m. Tela de algodón con diversos tipos de labor, que se emplea en prendas de vestir y otras cosas.
NO APARECE

Aparece dentro de crepé crepé 1 Tela ligera, hecha especialmente de seda o de lana fina, que se somete a un proceso de corrugado seguido de compresión o planchado playera s f Camiseta de algodón, generalmente de manga corta: playera de rayas
plegar v tr 1 Hacer que un objeto plano o extendido, como una tela, se reúna y forme una o varias cúspides, o se retraiga en sí mismo: plegar un papel, plegar una sábana, plegar una carpa, plegar las alas
pliegue s m 1 Especie de onda, cúspide, surco o hendidura que se forma en una superficie plana cuando deja de estar extendida, se dobla o se arruga suavemente: los pliegues del casimir, los pliegues de una falda, los pliegues de la piel Aparece plisar
plisar v tr Hacer en una tela una serie de pliegues consecutivos o dobleces superpuestos, especialmente en faldas y otras prendas Aparece, pero no la acepción
poliéster s m (Quím) Resina termoestable obtenida de la condensación de poliácidos con polialcoholes o glicoles. Se usa principalmente en la fabricación de fibras textiles, pinturas, películas y otros productos plásticos que, reforzados con una armadura de fibra de vidrio, permiten la fabricación de grandes piezas utilizadas en la construcción de embarcaciones,

planchado, da. (Del part. de planchar). 1. m. Acción y efecto de planchar. Mañana es día de planchado. 2. m. Conjunto de ropa que se ha de planchar o se tiene ya planchada. playero, ra. 1. adj. Perteneciente o relativo a la playa. Vestido playero. U. t. c. s. 7. f. Méx. Camisa de manga corta y sin cuello. plegar. (Del lat. plicāre). 1. tr. Hacer pliegues en una cosa. U. t. c. prnl. 2. tr. Doblar e igualar con la debida proporción los pliegos de que se compone un libro que se ha de encuadernar. 3. tr. En el arte de la seda, revolver la urdimbre en el plegador para ponerla en el telar. pliegue. (De plegar). 1. m. Doblez, especie de surco o desigualdad que resulta en cualquiera de aquellas partes en que una tela o cosa flexible deja de estar lisa o extendida.
plisado. (Del part. de plisar). 1. m. Acción y efecto de plisar. plisar. (Del fr. plisser, y este del lat. plicāre). 1. tr. Hacer que una tela o cosa flexible quede formando pliegues.
Aparece dentro de tejido tejido ~ polar. 1. m. Tejido sintético que protege mucho del frío. 2. m. Prenda de abrigo que se confecciona con este tejido. poliéster. (Del ingl. polyester, y este de poly- poli-1, y ester, ester). 1. m. Quím. Resina termoplástica obtenida por polimerización del estireno y otros productos químicos. Se endurece a la temperatura ordinaria y es muy resistente a la humedad, a los productos químicos y a las fuerzas mecánicas. Se usa en la fabricación de fibras, recubrimientos de láminas, etc.

886

CALTEM

DEM

DRAE, 2001

carrocerías de automóviles, etc: un suéter de poliéster, resina poliéster.

polilana

NO APARECE

NO APARECE

poliseda poncho
popelina popotillo

NO APARECE poncho s m Especie de sarape usado por los pueblos andinos
popelina s f Tela de algodón de fina urdimbre, que se usa para hacer camisas, blusas y vestidos ligeros NO APARECE

NO APARECE
poncho1. 1. m. Prenda de abrigo que consiste en una manta, cuadrada o rectangular, de lana de oveja, alpaca, vicuña, o de otro tejido, que tiene en el centro una abertura para pasar la cabeza, y cuelga de los hombros generalmente hasta más abajo de la cintura.
popelina. (Del fr. popeline, y este del esp. papelina2). 1. f. Cierta tela delgada, distinta de la papelina. NO APARECE

prelavado

NO APARECE

NO APARECE

prenda preteñido

prenda II Cada una de las piezas confeccionadas en tela, piel, etc con las que se cubre el cuerpo para vestirlo, como la falda, el pantalón, etc; prenda de vestir: prenda íntima, prendas de invierno NO APARECE (Aparece teñir)

prenda. (Del lat. pignŏra, pl. n. de pignus).. 3. f. Cada una de las partes que componen el vestido y calzado del hombre o de la mujer.
NO APARECE (Aparece teñir)

príncipe de gales proyectil

príncipe s m 4 Príncipe de Gales Casimir o tela de lana a rayas que forman cuadros, combinada en tonos de gris
Aparece, pero no la acepción

NO APARECE Aparece, pero no la acepción

prueba puente

prueba s f 1 Acto de probar o someter algo a un examen cuidadoso para conocer su naturaleza, sus propiedades, su comportamiento bajo ciertas circunstancias, etc, o a alguien para evaluar sus capacidades, conocimientos, habilidades, etc: una prueba de resistencia, una prueba química, hacer una prueba a un empleado, una prueba de aptitudes
Aparece, pero no la acepción

prueba. 4. f. Ensayo o experimento que se hace de algo, para saber cómo resultará en su forma definitiva.
Aparece, pero no la acepción

pulpo

Aparece, pero no la acepción

Aparece, pero no la acepción

punta puntada

NO APARECE

punta. (Del lat. puncta, t. f. de -tus, part.

pas. de pungĕre, picar, punzar).20. f. pl.

Encaje que forma ondas o puntas en una

de sus orillas.

puntada s f I 1 Cada una de las pasadas puntada. 1. f. Cada uno de los agujeros

que se da con la aguja y el hilo en una tela hechos con aguja, lezna u otro instrumento

cuando se cose, y las figuras que forma el semejante, en la tela, cuero u otra materia

hilo: puntada pequeña, puntada de festón que se va cosiendo. 2. f. Acción y efecto

2 Tejido de agujas o de gancho que forma de pasar la aguja o instrumento análogo a

diversas figuras: puntada inglesa, puntada través de un tejido, cuero, etc., por cada

de ojal

uno de estos agujeros. 3. f. Espacio que

887

CALTEM punto
puño quexquémetl rafia ramio
randa raso

DEM

DRAE, 2001

punto s m VI 1 Medida del grueso o del grado de dureza de la punta de un lápiz o de una pluma: punto fino,punto mediano, punto duro 2 Puntada peculiar con que se cose o se borda una prenda: punto de cruz, punto atrás 3 Cada una de las lazada de hilo o estambre que se da en un tejido: “Pones 65 puntos para cada manga”, “Se me cayó el tejido y se me fueron los puntos”, punto de derecho y punto de revés, “Se te fue un punto de la media”
puño s m II 1 Parte de la manga de una prenda de vestir que rodea la muñeca: ensuciarse los puños, cambiarle los puños a la camisa quexquémetl s m (También quesquémel o quexquémil. Se pronuncia queshquémetl o queshquemel) Prenda de vestir que consiste en una tela cuadrada de algodón o de lana con una abertura en el centro, por la que se introduce la cabeza, quedando las puntas sobre el pecho, la espalda y los hombros NO APARECE
NO APARECE
NO APARECE
raso2 s m Tela delgada, lisa y muy brillante: una falda de raso, zapatos de raso

media entre dos de estos agujeros próximos entre sí. 4. f. Porción de hilo que ocupa este espacio. punto. 4. m. Cada una de las puntadas que en las obras de costura se van dando para hacer una labor sobre la tela. Punto de cadeneta, de cruz, por encima 5. m. Cada una de las lazadas o nudos pequeños que forman la malla de que se hacen medias, jerséis, calcetines, etc. 6. m. Rotura pequeña que se hace en las medias por soltarse alguna de estas lazadas. 7. m. Tejido de punto. 8. m. Cada una de las diversas maneras de trabar y enlazar entre sí los hilos que forman ciertos tejidos. Punto de aguja, de malla, de encaje, de tafetán puño. (Del lat. pugnus). 3. m. Parte de la manga de la camisa y de otras prendas de vestir, que rodea la muñeca.
NO APARECE
rafia. (Voz de Madagascar). 1. f. Género de palmeras de África y América que dan una fibra muy resistente y flexible. 2. f. Esta fibra. ramio. (Del malayo rami). 1. m. Planta de la familia de las Urticáceas, con tallos herbáceos y ramosos que crecen hasta tres metros de altura, hojas alternas, casi aovadas, dentadas, puntiagudas, de pecíolo muy grande, color verde oscuro por el haz y lanuginosas por el envés, flores verdes de grupos axilares, y fruto elipsoidal algo carnoso. Es propia de las Indias Orientales, y se utiliza como textil en Europa. randa. (Etim. disc.). 2. f. Guarnición de encaje con que se adornan los vestidos, la ropa blanca y otras cosas. raso, sa. (Del lat. rasus, part. pas. de radĕre, raer). 8. m. Tela de seda lustrosa, de más cuerpo que el tafetán y menos que el terciopelo.

888

CALTEM raya
rayón
rebanadera red
rematar remiendo
resistencia resorte
revés revestimiento ribeteado ribeteadora ribetear rizamiento

DEM
raya1 s f I 1 Línea o franja, generalmente recta, que se distingue en alguna superficie: una raya roja, un cuaderno de doble raya, una corbata a rayas, la raya del pantalón rayón1 s m Fibra textil y tela hecha a partir de celulosa modificada por procedimientos químicos diversos, y que puede tener apariencia de seda, lino o algodón, o mezclarse con estas fibras naturales
NO APARECE

DRAE, 2001 raya1. (Del b. lat. radia, y este del lat. radĭus, rayo). 10. f. Pliegue vertical que se marca al planchar los pantalones y otras prendas de vestir.
rayón. (Del ingl. rayon, marca reg.). 1. m. Filamento textil obtenido artificialmente y cuyas propiedades son parecidas a las de la seda. 2. m. Tela fabricada con este filamento.
NO APARECE

red s f I 1 Malla tejida con hilo, cuerda o alambre, de diferentes formas y tamaños, que se usa para pescar, cazar, separar espacios, etc: echar la red, caer en las redes, una red de ping-pong rematar v tr 5 Asegurar una costura o tejido reforzando la última puntada con otras o haciendo un nudo
remiendo s m 1 Reparación o arreglo de una tela rota o desgastada mediante un pedazo de tela nueva: “Tengo aquí una bata de baño que necesita algunos remiendos” resistencia s f 3 (Fís) Fuerza con que se opone un cuerpo a otro u otros que actúan sobre él: la resistencia del aire, la resistencia del acero resorte s m 2 Tira o banda elástica que se pone en ciertas prendas de vestir para que se ajusten al cuerpo o lo aprieten: el resorte de los calcetines, el resorte de una blusa, el resorte de las mangas revés s m I 1 Lado opuesto o contrario al frente o a la parte que va hacia afuera de algo: el revés del papel, “Plancha la camisa por el revés” revestimiento s m 1 Acto de revestir con cierto material la superficie de un objeto: “Deberán corregirse mediante unrevestimiento de polvos fluorescentes” NO APARECE
NO APARECE
NO APARECE

red. (Del lat. rete). 1. f. Aparejo hecho con hilos, cuerdas o alambres trabados en forma de mallas, y convenientemente dispuesto para pescar, cazar, cercar, sujetar, etc. 2. f. Labor o tejido de mallas. rematar. 4. tr. Dicho de un sastre o de una costurera: Afianzar la última puntada, dando otra sobre ella para asegurarla, o haciendo un nudo especial a la hebra. remiendo. 1. m. Pedazo de paño u otra tela que se cose a lo que está viejo o roto.
resistencia. (Del lat. resistentĭa). 8. f. Mec. Causa que se opone a la acción de una fuerza.
Aparece, pero no la acepción
revés. (Del lat. reversus, vuelto). 1. m. Espalda o parte opuesta de algo.
revestimiento. 1. m. Acción y efecto de revestir. 2. m. Capa o cubierta con que se resguarda o adorna una superficie.
ribeteado, da. (Del part. de ribetear). 2. m. Acción y efecto de ribetear. ribeteador, ra. 1. adj. Que ribetea. U. t. c. s. 2. f. Mujer que tiene por oficio ribetear el calzado. ribetear. 1. tr. Echar ribetes.

NO APARECE

NO APARECE

889

CALTEM rizo
rococó
ronda ropa sábana
saco
saltillero saltillo samt sanforizado sarape
sarga sastre

DEM Aparece, pero no la acepción
NO APARECE
Aparece, pero no la acepción

DRAE, 2001 rizo1, za. (Del lat. ericĭus, erizo). 2. adj. Se dice de un terciopelo no cortado en el telar, áspero al tacto, y que forma una especie de cordoncillo. Lo hay liso y labrado. U. t. c. s.
Aparece, pero no la acepción rococó. (Del fr. rococo, forma jocosa de rocaille). 1. adj. Se dice del estilo barroco que predominó en Francia en tiempo de Luis XV. U. t. c. s. Aparece, pero no la acepción

ropa s f 1 Cualquier prenda, generalmente de tela, que sirve para vestir: ropa de mujer, ropa blanca
sábana s f I 1 Pieza de tela ligera que se pone sobre la cama. Generalmente se usan dos: una que cubre el colchón y sobre la cual uno se acuesta, y otra que va encima de ésta y se extiende para meterse debajo de ella: sábanas de algodón saco1 s m Prenda de vestir que cubre el tórax, desde el cuello hasta la cadera, generalmente con solapas, mangas, bolsas y abotonado al frente: un saco de casimir, un saco de lino
Aparece, pero no la acepción

ropa. (Del gót. *raupa, botín, y este der. del germ. *raupjan, pelar, arrancar; cf. a. al. ant. roufen, al. raufen). 1. f. Prenda de vestir. sábana. (Del lat. sabăna, pl. n. de sabănum). 1. f. Cada una de las dos piezas de lienzo, algodón, u otro tejido, de tamaño suficiente para cubrir la cama y colocar el cuerpo entre ambas.
saco. (Del lat. saccus). 1. m. Receptáculo de tela, cuero, papel, etc., por lo común de forma rectangular o cilíndrica, abierto por uno de los lados. 5. m. Especie de gabán grande, y en general vestidura holgada, que no se ajusta al cuerpo. NO APARECE

NO APARECE

NO APARECE

NO APARECE

NO APARECE

NO APARECE

NO APARECE

sarape s m Especie de cobija de lana o algodón tejidos, de forma rectangular y, por lo general, de colores vivos, adornada con dibujos o grecas, que se usa como cobertor de cama o encima del cuerpo a manera de capa, en cuyo caso lleva una abertura en el centro en forma de ojal para pasar por ella la cabeza: “Los sarapes de Saltillo son los más finos”, “Dormí con dos sarapes porque tenía frío” NO APARECE
sastre1 s m y f Persona que tiene por oficio cortar y confeccionar trajes para hombre y mujer, principalmente la que los hace a la medida: “Necesitas un buen sastre para que te hagas un traje bonito”

sarape. 1. m. Méx. Especie de frazada de lana o colcha de algodón generalmente de colores vivos, con abertura o sin ella en el centro para la cabeza, que se lleva para abrigarse.
sarga1. (Del lat. serĭca, de seda). 1. f. Tela cuyo tejido forma unas líneas diagonales. 2. f. Pint. Tela pintada para adornar o decorar las paredes de las habitaciones. sastre, tra. (Del prov. o cat. sartre, sastre, y este del lat.sartor). 1. m. y f. Persona que tiene por oficio cortar y coser vestidos, principalmente de hombre.

890

CALTEM satén satín secado seda
sedalón sedeta servilleta
sistema sobrehilar solapa
solidez sombrero

DEM

DRAE, 2001

NO APARECE
satín s m (También satén) Tela muy fina, parecida a la seda, lisa y brillante: “Estaba preciosa con su vestido de satín”, sábanas de satín secado I pp de secar o secarse II s m Acto de secar alguna cosa: “El procedimiento de secado debe ser lento”, el secado al horno, el secado eléctrico seda s f 1 Hilo formado por el líquido que segregan algunos artrópodos, como las arañas y las orugas y en especial un gusano, que al contacto con el aire forma una hebra muy fina, brillante y flexible 2 Hilo o tela hecho con las hebras que produce este gusano y que se caracteriza por su brillo, suavidad y finura: blusa de seda, mascada de seda NO APARECE

satén. (Del fr. satin, y este del lat. seta, seda). 1. m. Tejido parecido al raso. Aparece, pero no la acepción. [véase etimología de satén].
secado. 1. m. Acción y efecto de secar o secarse.
seda. (Del lat. saeta, cerda). 1. f. Zool. Líquido viscoso segregado por ciertas glándulas de algunos artrópodos, como las orugas y las arañas, que sale del cuerpo por orificios muy pequeños y se solidifica en contacto con el aire formando hilos finísimos y flexibles. 2. f. Hilo formado con hebras muy finas, que se utiliza para coser o tejer. 3. f. Tejido hecho de seda. NO APARECE

NO APARECE

NO APARECE

servilleta s f 1 Trozo de tela o de papel que sirve para limpiarse los labios durante la comida, o para protegerse de ensuciar la ropa con algún alimento: “Ponga su servilleta sobre las piernas”, “Limpió sus manos con una servilleta”, “Estaba dibujando su perfil en una servilleta” 2 Pedazo de tela que sirve para envolver o cubrir alimentos: la servilleta de las tortillas
Aparece, pero no la acepción

servilleta. (Del fr. serviette, con infl. de servilla). 1. f. Pieza de tela o papel que usa cada comensal para limpiarse los labios y las manos.
Aparece, pero no la acepción

NO APARECE
solapa s f I 1 Doblez en forma de triángulo con la punta hacia afuera, que llevan como adorno algunas prendas de vestir abiertas al frente, en los bordes superiores de los delanteros: las solapas del saco solidez s f 1 Cualidad de lo que es sólido, de lo que no se destruye, se mueve o se disuelve fácilmente: la solidez de un aparato, la solidez de un golpe sombrero s m 1 Prenda de vestir con la que se cubre la cabeza; generalmente consta de un ala alrededor de la copa: sombrero de palma, sombrero de charro, sombrero de copa

sobrehilar. 1. tr. Dar puntadas sobre el borde de una tela cortada, para que no se deshilache. solapa. (De solape). 1. f. Parte del vestido, correspondiente al pecho, y que suele ir doblada hacia fuera sobre la misma prenda de vestir.
solidez. 1. f. Cualidad de sólido.
sombrero. (De sombra). 1. m. Prenda de vestir, que sirve para cubrir la cabeza, y consta de copa y ala. 2. m. Prenda de adorno usada por las mujeres para cubrirse la cabeza.

891

CALTEM sombrilla
sotana
spandex stretch sudadera suéter
tabla
tableado tablón tafeta tafetán taide

DEM

DRAE, 2001

sombrilla s f 1 Objeto que sirve para

sombrilla. (Del dim. de sombra). 1. f.

protegerse del sol, que consta de un bastón quitasol. 2. f. C. Rica y Cuba. paraguas o poste del cual salen varillas que pliegan (‖ utensilio para resguardarse de la lluvia).

o extienden una tela que las cubre; puede

ser portátil, como un paraguas, o grande,

como los que se fijan en el suelo en

lugares al aire libre: una sombrilla de

seda, “Pusieron en el jardín una mesa con

sombrilla”

sotana s f Prenda de vestir que usan

sotana. (Del lat. *subtāna, de subtus,

ordinariamente los sacerdotes católicos, debajo). 1. f. Vestidura talar, abrochada a

consistente en un vestido recto, largo hasta veces de arriba abajo, que usan los

los talones, de manga larga y, por lo

eclesiásticos y los legos que sirven en las

general, de color negro y abotonada al

funciones de iglesia. Fue empleada

frente

también por los estudiantes de las

universidades.

NO APARECE

NO APARECE

NO APARECE

NO APARECE

sudadera s f 1 Prenda de vestir de

sudadera. 2. f. Jersey o chaqueta

algodón muy grueso, que cubre el torso, se deportivos, a veces con capucha.

utiliza especialmente para hacer deporte y

sudar: “Le regalé una sudadera azul”

suéter s m Prenda de vestir tejida usada para protegerse del frío, que cubre los

suéter. (Del ingl. sweater). 1. m. jersey1. jersey1. (Del ingl. jersey). 1. m. Prenda de

brazos y el tronco; puede ser de algodón, vestir de punto, cerrada y con mangas, que

lana o fibras sintéticas, abierto o cerrado, cubre desde el cuello hasta la cintura

y de cuello alto o escotado: “Nos quitamos aproximadamente.

el suéter porque hacía calor”, “Su prima le

tejió un suéter de lana”, barata de suéteres

tabla s f 2 Cada uno de los pliegues que tabla. (Del lat. tabŭla). 6. f. Parte que se

van superpuestos en una falda, vestido o deja sin plegar en un vestido. 7. f. Doble

blusa, y se usan como adorno

pliegue ancho y plano que se hace por

adorno en una tela y que deja en el

exterior un trozo liso entre doblez y

doblez.

NO APARECE

tableado. (Del part. de tablear). 1. m.

Conjunto de tablas que se hacen en una

tela.

Aparece, pero no la acepción

Aparece, pero no la acepción

tafeta s f Tela de seda o de alguna fibra NO APARECE

semejante, muy tupida, generalmente

lustrosa y un tanto rígida: un listón de

tafeta, “Le compraron un vestido de tafeta

azul para su cumpleaños”

Aparece tafeta tafeta s f Tela de seda o de tafetán. (Del cat. o it. taffeta, y estos del

alguna fibra semejante, muy tupida,

persa tāfte, tejido). 1. m. Tela delgada de

generalmente lustrosa y un tanto rígida:un seda, muy tupida.

listón de tafeta, “Le compraron un vestido

de tafeta azul para su cumpleaños”

NO APARECE

NO APARECE

892

CALTEM talle tampa tapete tapicería
tapiz
tejedor tejer tejido

DEM

DRAE, 2001

talle s m 2 Parte de un vestido que cubre esa región del cuerpo humano: subir el talle, medir el talle
NO APARECE

talle. (Del fr. taille). 3. m. Forma que se da al vestido, cortándolo y proporcionándolo al cuerpo. 4. m. Parte del vestido que corresponde a la cintura. 5. m. Medida tomada para un vestido o traje, comprendida desde el cuello a la cintura, tanto por delante como por detrás. NO APARECE

tapete s m 1 Pieza tejida de lana, algodón tapete. (Del lat. tapēte). 1. m. Cubierta de

o fibras sintéticas que se utiliza para cubrir hule, paño u otro tejido, que para ornato o

un piso: tapetes persas, tapetes de

resguardo se suele poner en las mesas y

Temoaya, tejedores de tapetes

otros muebles. 2. m. Alfombra pequeña.

tapicería s f 1 Arte y oficio del que

tapicería. 1. f. Juego de tapices. 3. f. Arte

elabora tapices 2 Conjunto de tapices con de tapicero. 4. f. Obra de tapicero. 6. f.

los que se forra o decora una pared: “No Tela para cortinajes, forros de muebles y,

es posible dejar a un lado la trágica y

en general, tejido que se usa en

maravillosa tapicería tejida

decoración.

imaginativamente por T. H. White” 3

Oficio del que forra muebles con tapiz:

“Se hacen trabajos de carpintería,

ebanistería y tapicería”

tapiz s m 1 Obra textil bordada, anudada o tapiz. (Del fr. tapis, y este del gr. bizant.

hilada en cuya trama están representadas figuras o imágenes mediante la combinación de hilos de distintos colores, que se cuelga en las paredes para decorarlas: “La exposición incluía cuadros, tapices y piezas de cerámica”, un

τάπης). 1. m. Paño grande, tejido con lana o seda, y algunas veces con oro y plata, en el que se copian cuadros y sirve de
paramento. 2. m. alfombra (‖ con que se cubre el piso). U. t. en sent. fig.

tapiz de Picasso 2 Tela gruesa, lisa o

estampada, especial para forrar y decorar

muebles, paredes, etc: “El gato Mamerto

rompió el tapiz del sofá”, “Las sillas del

comedor llevan tapiz floreado”

tejedor s y adj Persona que tiene por

tejedor, ra. 1. adj. Que teje. 2. m. y f.

oficio tejer diversas fibras naturales o

Persona que tiene por oficio tejer. 4. f.

sintéticas para elaborar ciertos productos, Máquina de hacer punto.

como telas para hacer prendas de vestir,

alfombras o tapetes, sombreros, o

recipientes como canastas o bolsas

tejer 1 Entrelazar hilos para formar una tejer. (Del lat. texĕre). 1. tr. Formar en el

tela 2 Entrelazar estambre, hilos,

telar la tela con la trama y la urdimbre. 2.

cordones, tiras de mimbre, etc para

tr. Entrelazar hilos, cordones, espartos,

producir un objeto determinado: tejer un etc., para formar telas, trencillas, esteras u

suéter, tejer un sombrero de palma, tejer otras cosas semejantes. 3. tr. Hacer punto

una canasta

a mano o con máquina tejedora.

tejido s m 1 Labor que consiste en

tejido. (Del part. de tejer). 1. m. Textura

entrelazar estambre, hilos, listones, etc de una tela. El color de esta tela es bueno,

para producir, por ejemplo, prendas de pero el tejido es flojo. 2. m. Material

vestir: “Dedica sus tardes al tejido”, clases hecho tejiendo.

de tejido 2 Manera de realizar dicha labor

893

CALTEM tela
telar templen templer tensar tensor
teñido teñir terciopelo
tergal tergamanta terlenca testigo

DEM

DRAE, 2001

y el objeto que resulta de ella: “Le gustan los tejidos a gancho”. un tejido artístico

tela s f 1 Producto que se hace entrelazando hilos de materiales como el algodón, la lana o alguna fibra sintética, hasta lograr un lienzo apretado y con diversas texturas, con el que se fabrica ropa, tapices, etc: una camisa de tela de algodón, “Compró diez metros de tela para las cortinas”, “Encuadernamos los libros con tela”
telar s m 1 Armazón de madera o de metal en que se tejen telas entrelazando los hilos del material que se use NO APARECE

tela1. (Del lat. tela). 1. f. Obra hecha de muchos hilos, que, entrecruzados alternativa y regularmente en toda su longitud, forman como una lámina. Se usa especialmente hablando de la obra tejida en el telar. 2. f. Obra semejante a esa, pero formada por series alineadas de puntos o lazadas hechas con un mismo hilo, especialmente la tela de punto elástico tejida a máquina. 3. f. Material que se pone de una vez en el telar. telar. (De tela). 1. m. Máquina para tejer.
NO APARECE

NO APARECE

NO APARECE

tensar Aumentar la tensión o la tirantez de una cosa o asunto: tensar una cuerda, tensar un cable, tensarse las relaciones tensor II s m 1 Mecanismo o instrumento que sirve para tensar o estirar algo, como el resorte o la muelle:tensores de acero
teñido s m Acto de teñir: el teñido de una tela teñir 1 Dar a algo un color distinto del que tenía, haciendo que absorba algún colorante o tinte: teñir un vestido, teñir el pelo terciopelo s m 1 Tela velluda y tupida, generalmente de seda o de algodón, formada por dos urdimbres y una trama: asientos de terciopelo rojo, pantuflas de terciopelo, una gorra de terciopelo negro, terciopelo brocado NO APARECE
NO APARECE

tensar. (Del lat. vulg. *tensāre, der. del lat. tensus, part. pas. de tendĕre, tender, desplegar). 1. tr. Poner tenso algo. tensor, ra. (Del lat. tensor, -ōris). 1. adj. Que tensa, origina tensión o está dispuesto para producirla. U. t. c. s. 2. m. Mecanismo que se emplea para tensar algo. teñido. (Del part. de teñir). 1. m. Acción y efecto de teñir. teñir. (Del lat. tingĕre). 1. tr. Dar cierto color a una cosa, encima del que tenía. U. t. c. prnl.
terciopelo. (De tercio, tercero, y pelo). 1. m. Tela de seda velluda y tupida, formada por dos urdimbres y una trama, o la de aspecto muy semejante.
tergal. (Marca reg.). 1. m. Tejido de fibra sintética muy resistente. NO APARECE

NO APARECE

NO APARECE

testigo s m y f 7 (Científ) Parte de los individuos, de los organismos, de las sustancias, etc, que intervienen en un experimento, pero sin que se les aplique la prueba de que se trata, con la finalidad de poder después comparar con ellos los resultados que se obtuvieron: “En el

testigo. (De testiguar). 9. m. Muestra que se excluye de un análisis experimental, para que sirva de referencia en la evaluación de resultados de la parte analizada.

894

CALTEM tex textil
textilero tinte
tintorería tira
tirante tiro
título toalla top torsiómetro

DEM

DRAE, 2001

testigo se obtuvo un mayor porcentaje de parasiasitismo”

NO APARECE
textil 1 adj m y f Que está compuesto por hilos que pueden tejerse: fibra textil, “El henequén es una planta textil” 2 adj m y f, y s m Que pertenece a la fabricación de tejidos o de telas, o se relaciona con ellos: industria textil, ingeniería textil, los textiles de Oaxaca NO APARECE

NO APARECE textil. (Del lat. textĭlis). 1. adj. Dicho de una materia: Capaz de reducirse a hilos y ser tejida. U. t. c. s. 2. adj. Perteneciente o relativo a los tejidos.
NO APARECE

tinte s m 1 Acto y resultado de teñir;

tinte. (De tintar). 1. m. Acción y efecto de

teñido: “Me cobraron cien pesos por el corte de pelo y el tinte” 2 Sustancia

teñir. 2. m. Color con que se tiñe. 3. m. Sustancia con que se tiñe.

colorante con la que se tiñe: tintes para

telas 3 Tonalidad del color de alguna cosa:

“En cuanto a la coloración, puede mostrar

un tinte rosado”

tintorería s f Establecimiento donde se tintorería. 1. f. Oficio de tintorero. 2. f.

lava o se limpia en seco y se plancha

Establecimiento donde se limpian o tiñen

prendas de vestir o ropa de cama, y en

telas, ropas y otras cosas.

algunos casos también se tiñe: mandar a

la tintorería, llevar a la tintorería tira1 s f 3 Tira bordada Pedazo largo y

tira. (De tirar). 1. f. Pedazo largo y

bordado, más o menos ancho,

angosto de tela, papel, cuero u otra cosa

generalmente de tela de algodón, que se delgada.

usa como adorno de prendas de vestir

femeninas, en especial las de niñas, en

ropa para cama, etcétera

tirante 3 s m Cada una de las dos tiras de tirante. (Del ant. part. act. de tirar). 5. m.

tela o elástico que sostienen de los

Cada una de las dos cintas o tiras de piel o

hombros una prenda de vestir,

tela, comúnmente con elásticos, que

especialmente pantalones o faldas: usar sostienen de los hombros el pantalón u

tirantes, ponerse los tirantes

otras prendas de vestir. U. m. en pl.

tiro2 s m 4 En un pantalón, short o prenda tiro2 12. m. Longitud de una pieza de

semejante, distancia que va desde la unión cualquier tejido; como un paño, una

de las piernas hasta la cintura: “Ese

estera, etc. 13. m. Anchura del vestido, de

pantalón me queda grande del tiro”

hombro a hombro, por la parte del pecho.

14. m. Distancia desde la unión de las

perneras de un pantalón hasta la cintura.

Aparece, pero no la acepción

Aparece, pero no la acepción

toalla s f 1 Pieza rectangular de tela absorbente, gruesa y por lo general afelpada, que sirve para secarse:toalla para las manos, toalla de baño NO APARECE
NO APARECE

toalla. (Del ant. tobaja, y este del germ. *thwahljô). 1. f. Pieza de felpa, algodón u otro material, por lo general rectangular, para secarse el cuerpo. top2. (Del ingl. top). 1. m. Prenda de vestir femenina, generalmente ajustada, que cubre el pecho y llega como mucho hasta la cintura.
NO APARECE

895

CALTEM torsión
torzal traje
trama tramar trapo
trenza trenzado trenzar tricot trócil tul
túnica

DEM

DRAE, 2001

torsión s f 1 Acto de torcer algún objeto: “Los cables deben someterse a una torsión limitada, para que sus hilos no se rompan” 2 (Mec) Deformación helicoidal de un cuerpo sometido a dos pares de fuerzas que actúan en direcciones opuestas y en planos paralelos, de modo que cada sección del mismo sufra una rotación o giro respecto a otra sección próxima; estado de tensión que se establece en un cuerpo al torcerlo sobre sí mismo NO APARECE

torsión. (Del lat. torsĭo, -ōnis). 1. f. Acción y efecto de torcer o torcerse algo en forma helicoidal.
Aparece, pero no la acepción

traje s m 1 Ropa, indumentaria o vestimenta propia de cierto lugar o de cierta época: traje regional, traje del siglo XVI 2 Conjunto de pantalón y saco generalmente de la misma tela: un traje negro, un traje elegante, colgar los trajes
trama s f 1 Modo en que se entrecruzan o entretejen los hilos o fibras de una tela determinada tramar v tr 1 Atravesar o pasar los hilos de la trama entre los de la urdimbre de una tela trapo s m 1 Pedazo de tela, en general vieja o corriente, que se utiliza principalmente para limpiar algún objeto: trapo húmedo, trapo de sacudir, un trapo limpio, “Se frota con un trapo para sacarle brillo” trenza s f 2 Tejido de varios hilos entrelazados trenzado I pp de trenzar o trenzarse
trenzar v tr 1 Hacer una trenza con varios hilos o hacerse trenzas con el pelo: trenzar un cable NO APARECE NO APARECE

traje. (Del b. lat. tragere, y este del lat. trahĕre, traer). 1. m. Vestido completo de una persona. 2. m. Vestido peculiar de una clase de personas o de los naturales de un país. 3. m. Conjunto de chaqueta, pantalón y, a veces, chaleco, hechos de la misma tela. trama. (Del lat. trama). 1. f. Conjunto de hilos que, cruzados y enlazados con los de la urdimbre, forman una tela. tramar. 1. tr. Atravesar los hilos de la trama por entre los de la urdimbre, para tejer alguna tela. trapo. (Del lat. tardío drappus, paño, voz de or. prerromano, quizá celta). 1. m. Pedazo de tela desechado. 2. m. Paño de uso doméstico para secar, limpiar, quitar el polvo, etc.
Aparece, pero no la acepción
trenzado. (Del part. de trenzar). 1. m. trenza. trenzar. (Del lat. *trinitiāre, de trini, de tres). 1. tr. Hacer trenzas.
NO APARECE NO APARECE

tul s m Tela delgada que forma malla,

tul1. (Del fr. tulle). 1. m. Tejido delgado y

generalmente en pequeñísimos octágonos transparente de seda, algodón o hilo, que

de seda, de algodón o de otro material, que forma malla, generalmente en octógonos.

se utiliza especialmente en vestidos de

fiesta, velos para novia, mantillas, cortinas

y mosquiteros: un tocado de azahares y

tul

túnica s f 1 Vestidura holgada sin mangas, túnica. (Del lat. tunĭca). 1. f. Vestidura

suelta o ceñida con un cinturón; puede ser exterior amplia y larga. 3. f. Vestidura de

larga o llegar cuando menos a los muslos; lana que usan algunos religiosos debajo de

los griegos y los romanos la usaban

los hábitos. 4. f. Vestidura sin mangas,

896

CALTEM tusor uniforme
urdimbre
vacía valenciana velcro velo
veloz vestido vestidura

DEM

DRAE, 2001

antiguamente debajo del manto o de la toga: túnica ancha acampanada NO APARECE

que usaban los antiguos y les servía como de camisa. NO APARECE

uniforme 1 s m Vestido con ciertas características distintivas que usan los miembros de determinado grupo para distinguirse de los de otro o para realizar cierta actividad: “Tienen que comprar los uniformes escolares de sus hijos”, uniforme militar, uniforme deportivo
urdimbre s f 1 Conjunto de los hilos paralelos, regularmente espaciados y dispuestos en sentido longitudinal para pasar por ellos la trama y formar el tejido: “Está compuesta de hebras fuertes de lino como urdimbre”
NO APARECE

uniforme. (Del lat. uniformis). 3. m. Traje peculiar y distintivo que por establecimiento o concesión usan los militares y otros empleados o los individuos que pertenecen a un mismo cuerpo o colegio.
urdimbre. 1. f. Estambre o pie después de urdido. 2. f. Conjunto de hilos que se colocan en el telar paralelamente unos a otros para formar una tela.
NO APARECE

valenciana s f I Especie de dobladillo que se hace hacia fuera en las piernas de los pantalones y sirve de refuerzo y adorno: las valencianas luidas NO APARECE
velo s m I 1 Tela con la que se cubre algo para que no esté a la vista por respeto, veneración o protección: “Tras el velo se hallaba, recostada, Cleopatra”, “Ocultaba a su dios bajo un espeso velo” 2 Tela ligera, fina y relativamente transparente, con la que se cubren la cara o la cabeza las mujeres: un velo de misa, velo de novia
Aparece, pero no la acepción

valenciano, na. 6. f. Méx. Parte baja de las perneras del pantalón que se vuelve hacia fuera y hacia arriba.
velcro. (Del acrón. fr. velours, terciopelo, y crochet, gancho; marca reg.). 1. m. Sistema de cierre o sujeción formado por dos tiras de tejidos diferentes que se enganchan al entrar en contacto. velo. (Del lat. velum). 1. m. Cortina o tela que cubre algo. 2. m. Prenda del traje femenino de calle, hecha de tul, gasa u otra tela delgada de seda o algodón, y con la cual solían cubrirse las mujeres la cabeza, el cuello y a veces el rostro. 3. m. Trozo de tul, gasa, etc., con que se guarnecen y adornan algunas mantillas por la parte superior. 5. m. Manto bendito con que cubren la cabeza y la parte superior del cuerpo las religiosas. Aparece, pero no la acepción

vestido1 s m 1 Prenda que se pone sobre el vestido. (Del lat. vestītus). 1. m. Prenda o

cuerpo para cubrirlo 2 Prenda de vestir de conjunto de prendas exteriores con que se

una sola pieza, que usan las mujeres: un cubre el cuerpo. 2. m. Traje enterizo de la

vestido de algodón, un vestido largo, “Te mujer.

queda muy bien ese vestido”

vestidura s f I 1 (Liter) Vestido, ropa:

vestidura. 1. f. vestido (‖ prenda o

“Tus vestiduras fueron expugnadas y

conjunto de prendas con que se cubre el

profanada la intimidad de tus aposentos” 2 cuerpo). 2. f. Vestido que, sobrepuesto al

Vestido, traje especial que se usa encima ordinario, usan los sacerdotes para el culto

de la ropa ordinaria, como el que llevan divino. U. m. en pl. con el mismo

los sacerdotes católicos para oficiar las significado que en sing.

ceremonias religiosas: vestiduras

sacerdotales II Forro de tela, piel o

897

CALTEM vestimenta
vestir vista vuelo yarda Yute Zapatilla

DEM

DRAE, 2001

plástico que cubre los asientos de un automóvil, así como el techo y las paredes interiores: “Tenía un coche de colección con tablero de madera y vestiduras de cuero”

vestimenta s f 1 Conjunto de prendas de vestimenta. (Del lat. vestimenta, pl. de -

vestir que porta una persona; ropa que tum, vestimento). 1. f. vestido. 2. f.

viste o suele vestir: “No han aceptado la vestimenta informal de fin de semana en

vestidura (‖ del sacerdote para el culto divino). U. m. en pl. con el mismo

los restaurantes y centros nocturnos de significado que en sing.

cierta categoría” 2 Vestido de un sacerdote

católico: “El obispo que soy y mi roja

vestimenta son hechos a un lado por la

muchedumbre que persigue la huella de tu

espanto”

vestir 1 Cubrir el cuerpo con ropa: “Se vestir. (Del lat. vestīre). 1. tr. Cubrir o tarda una hora en vestirse”, “Tiene tres adornar el cuerpo con ropa. U. t. c. prnl. años y ya se viste solo”, “La vistió con ropa limpia” 2 Usar alguien cierta clase de ropa: “Vestía de negro”, “Se vestía con sus rebozos y sus faldas”, “Está vestido de torero”

Aparece, pero no la acepción

vista. (Del lat. tardío *vista). 13. f. Parte de una cosa que no se oculta a lavista; p. ej., la parte de la teja, pizarra u hoja de plomo que queda fuera de los solapos; los puños, cuello y pechera de una camisola; las vueltas que guarnecen por delante una americana, un abrigo, etc.

vuelo s m II Amplitud de una tela, una prenda de vestir o de parte de ella, que desde la sección más estrecha o fruncida se va ensanchando

vuelo 6. m. Amplitud o extensión de una vestidura en la parte que no se ajusta al cuerpo. 7. m. Amplitud de otros tejidos, como cortinas, ropajes, etc.

yarda s f (Se abrevia yd) Unidad inglesa yarda. (Del ingl. yard). 1. f. Medida de

de medida de longitud, equivalente a

longitud equivalente a 0,914 m.

0.914 m, a 3 pies o a 36 pulgadas: campo

de 5278 yardas, una carrera de 54 yardas,

avanzar 48 yardas

yute s m 1 Fibra vegetal que se obtiene de los tallos de diversas especies de plantas tiliáceas de origen asiático; se emplea principalmente en la fabricación de cuerdas y de una tela muy basta, utilizada para hacer costales y para recubrir la madera o los rellenos de ciertos muebles

yute. (Del ingl. jute, y este del bengalí jhuṭo). 1. m. Materia textil que se obtiene de la corteza interior de una planta de la familia de las Tiliáceas. 2. m. Tejido o hilado de esta materia.

Aparece, pero no la acepción

Aparece, pero no la acepción

898

Zigzag

zigzag 1 s m Línea quebrada cuyos segmentos forman ángulos agudos entrantes y salientes: “Esta máquina cose medios pespuntes, pespuntes y zigzag”, “Ese coche va haciendo zigzags”

zigzag. 1. m. Línea que en su desarrollo forma ángulos alternativos, entrantes y salientes.

899

APÉNDICE 5. FUENTES DE DOCUMENTACIÓN
1) Estudios filológicos Alfau de Solalinde, Jesusa (1969). Nomenclatura de los tejidos españoles del siglo XIII.
Madrid: Aguirre. Alfau de Solalinde, Jesusa (1981). Manual de tejidos españoles o nomenclatura de los tejidos
españoles del siglo XIII. México: Instituto de Estudios y Documentos Históricos, Biblioteca del Claustro de Sor Juana. Marco Álvarez, Fernando (1992). Algunas precisiones léxicas sobre indumentaria española en el siglo XVII. En Manuel Ariza Viguera, et. al. (eds.). Actas del II Congreso Internacional de Historia de la Lengua Española. T. 2. Madrid: Pabellón de España, pp. 1161-1172. Martínez Meléndez, Ma. del Carmen (1989). Los nombres de tejidos en castellano medieval, Granada: Universidad de Granada. Martínez Meléndez, Ma. del Carmen (1995). Estudio de los nombres de los oficios artesanales en castellano medieval. Granada: Universidad de Granada. Montoya Ramírez, María Isabel (2008a). La indumentaria a través del tiempo: cuestiones léxicas. Revista de Investigación Lingüística 11, 223-232. Montoya Ramírez, María Isabel (2008b). El léxico del vestido: extranjerismos el Tesoro de
la lengua castellana o española de Sebastián de Covarrubias. En Dolores Azorín Alicante et al. (dirs.). Actas del II Congreso Internacional de Lexicografía Hispánica: El diccionario como puente entre las lenguas y culturas del mundo. Alicante: Taller
900

digital de la Universidad de Alicante y Biblioteca Virtual Miguel de Cervantes, 747752. Morala Rodríguez, José Ramón (2010). Léxico con denominaciones de origen en inventarios del Siglo de Oro. En Rosa Rabadán, Trinidad Guzmán y Marisa Fernández (eds.). Lengua, traducción, recepción. En honor de Julio César Santoyo. Vol. I. León: Universidad de León, 385-417. Perissinoto Giorgio (1997). Léxico textil californiano del siglo XVIII. En Rebeca Barriga Villanueva y Pedro Martín Butragueño. Varia lingüística y literaria 50 años del CELL. México: El Colegio de México, Centro de estudios lingüísticos y literarios, 451-469. Sánchez Orense, Marta (2008). Particularidades del léxico de la moda renacentista: dificultades en su análisis. Cuadernos del Instituto de Historia de la Lengua 1, 65-74. Štrbákova, Radana (2005). El léxico de la indumentaria en los diccionarios burlescos del siglo XIX: documentación de neologismos. Interlingüística 16(2), 1047-1058. Štrbákova, Radana (2007). Proceso de cambio lingüístico en el español del siglo XIX: el vocabulario de la indumentaria. Tesis de doctorado. Universidad de Granada.
2) Estudios lingüísticos López Morales, Humberto (1976). En torno al léxico textil de Puerto Rico. Anuario de letras
14, 23-49. Torres Villaseñor, Hermila Estela (1970a). Léxico relativo al vestuario infantil. Anuario de
letras 8, 241-253.
901

Torres Villaseñor, Hermila Estela (1970b). Léxico relativo al vestuario en la norma culta de la ciudad de México. Tesis de licenciatura. Universidad Nacional Autónoma de México.

3) Diccionarios, glosarios y otras fuentes de consulta

Casa Aruta (1969). Diccionario de la industria textil. Barcelona: Labor.

Castany Saladrigas, F. (1949). Diccionario de tejidos: etimología, origen, arte, historia y

fabricación de los más importantes tejidos clásicos y modernos, Barcelona: Gustavo

Gili.Celanese= Hoechst Celanese Corporation (1990). Diccionario de tecnología

aplicada a fibras y textiles, México: Celanese Mexicana.

Ezkar= Glosario de Tejidos Ezkar. Disponible en <http://www.ezkar.net/tipos-de-tejidos-

tejidos.html>. Consultado durante febrero de 2014.

Gómez Poncet, Jorge (1991). “Glosario de términos textiles”, La industria y los talleres en

Tlaxcala: Un estudio etnohistórico de la producción de sarapes. México: Escuela

Nacional de Antropología e Historia, pp. 324-356. Tesis de Maestría en Ciencias

Antropológicas: Especialidad en Etnohistoria.

IMPI=Instituto mexicano de la propiedad industrial, Servicio de consulta externa sobre

información

de

marcas

MARCANET.

Disponible

en

<http://marcanet.impi.gob.mx/marcanet/controler/ExpedienteBusca>.

Montemayor, Carlos (coord.) (2007). Diccionario del náhuatl en el español de México, con

la colaboración de Enrique García Escamilla, Librado Silva Galeana y Enrique Rivas

Paniagua, México: Universidad Nacional Autónoma de México, Gobierno del Distrito

Federal.

902

Ovalle= Glosario: las partes que componen un telar, introducción de Fredi Ovalle, en <http://www.tejidosdesalcaja.galeon.com/tejido.html>. Consultado durante febrero de 2014.
4) Libros de texto de Ingeniería textil Cabrera Terrazas, José Manuel (1996). Teoría de tejidos I. México. Instituto Politécnico
Nacional. Cornejo Arzate, José Agustín (1991). El avance tecnológico de la texturización. México.
Instituto Politécnico Nacional. Esparza Lara, Silvia (1998). Teoría de los hilados. México. Instituto Politécnico Nacional. Hollen Norma (2004). Introducción a los textiles, México: Limusa. Larrañaga, José Pedro de (1991). Hilatura: primera parte. México. Instituto Politécnico
Nacional.
903

APÉNDICE 6. RESUMEN DEL ANÁLISIS DE FORMACIÓN DE PALABRAS

Vocablo
abanico abrigar abrigo acabado acanalado acetato acolchado acolchonado acrilán acrílico afelpado afelpar aglutinado aguja ahulado alfiler alfombra alforza algodón almidonado almidonar almohada

Simple

Derivación

Composición

Gpos. G1 G2 G3 G4 G5 G6 Lexema Acrón. Abrev. Onom. Pref. Suf Regr. Paras. L + L Sintag.

X

1

X

X

1

X

X

1X

X

5 XX

XXX

X

1

X

X

1

X

X

3X

XX

X

2 XX

X

1

X

X

5 XX

XXX

X

3

XXX

X

1

X

X

1

X

X

6 XX X X X X

X

3X

XX

X

2 XX

X

3

XXX

X

1X

X

6 XX X X X X

X

1X

X

1X

X

2X

X

904

Vocablo
amarrado ampón amullantar ancho angora aplicación aro artisela arruga arrugado arrugar aumento base bastidor bastilla bata batiente batik batista bies bikini blanqueado blanqueo blazer blusa bocamanga

Simple

Derivación

Composición

Gpos. G1 G2 G3 G4 G5 G6 Lexema Acrón. Abrev. Onom. Pref. Suf Regr. Paras. L + L Sintag.

X

1

X

X

1X

X

1

X

X

6 XX X X X X

X

1X

X

1X

X

1X

X

1

X

X

4X

XXX

X

1

X

X

3X

XX

X

1X

X

3

X

XX

X

2X

X

X

1X

X

3X

XX

X

1

X

X

1

X

X

1

X

X

2X

X

X

1

X

X

1

X

X

1

X

X

1X

X

4X

XX

X

X

1X

905

Vocablo
bolitas bolsa bombasi bordado bordadora bordar bordón bordudo borla borra botón bramante brocado broche bufanda cabeza de indio cabo cachucha cadejo cadena caída cajín cajón calado calceta calcetín

Simple

Derivación

Composición

Gpos. G1 G2 G3 G4 G5 G6 Lexema Acrón. Abrev. Onom. Pref. Suf Regr. Paras. L + L Sintag.

X

5 XX X X

X

X

3 XX X

X

1

X

X

4 XX X X

X

1

X

X

4 XX

X

X

X

1

X

X

1X

X

2

X

X

X

4 XX

X

X

X

4 XX

XX

X

3 XX

X

X

2X

X

X

1

X

X

2 XX

X

2X

X

X

4 XX

XX

X

1

X

X

1

X

X

3 XX

X

X

3X

XX

X

1

X

X

1X

X

1

X

X

2X

X

X

2

XX

906

Vocablo
calibre calza calzón cama cambaya camisa camiseta camisola camisón canilla canutillo cáñamo capa carda cardado cardar carpeta cárter carreta carrete casa cashment casimir casulla celanese celulosa

Simple

Derivación

Composición

Gpos. G1 G2 G3 G4 G5 G6 Lexema Acrón. Abrev. Onom. Pref. Suf Regr. Paras. L + L Sintag.

X

1

X

X

1

X

X

1X

X

1

X

X

1X

X

3X

XX

X

2X

X

X

1X

X

1X

X

2

X

X

X

1X

X

1

X

X

3X

XX

X

3

X

XX

X

1

X

X

1

X

X

2X

X

X

1

X

X

1

X

X

1

X

X

1

X

X

2 XX

X

3X

XX

X

1

X

X

1

X

X

2

XX

907

Vocablo
celulósica cerradora cierre cigarrera cinta cintura cinturón clarador cobertor cobija cochinilla cojín cola colcha colchón colgado colgar(se) coloración colorante coludo complemento compostura confección confeccionado confeccionar confeccionista

Simple

Derivación

Composición

Gpos. G1 G2 G3 G4 G5 G6 Lexema Acrón. Abrev. Onom. Pref. Suf Regr. Paras. L + L Sintag.

X

1

X

X

1X

X

2X

X

X

1

X

X

1

X

X

4 XX X X

X

1

X

X

1

X

X

3

X

XX

X

3 XX

X

X

1

X

X

2X

X

X

1X

X

3 XX

X

X

3 XX

X

X

1X

X

1X

X

1

X

X

4

XX

XX

X

1X

X

1X

X

1X

X

2X

X

X

1

X

X

3X

X

X

X

1

X

908

Vocablo
conjunto cono construcción coordinado cordón cortado cortadora cortar corte cortina coser cosido costado costal costilla costura costurera crepé crinolina crudo cuadrillé cuello cuenda cuenta cuentahílos chal

Simple

Derivación

Composición

Gpos. G1 G2 G3 G4 G5 G6 Lexema Acrón. Abrev. Onom. Pref. Suf Regr. Paras. L + L Sintag.

X

1X

X

4

X

XXX

X

1

X

X

1X

X

1X

X

1X

X

1

X

X

6 XX X X X X

X

3X

XX

X

3X

XX

X

6 XX X X X X

X

3X

XX

X

2X

X

X

2

X

X

X

1X

X

5X

XXXX

X

2

X

X

X

3X

X

X

X

1X

X

4X

XXX

X

2 XX

X

3X

X

X

X

1X

X

1

X

X

1

X

X

1

X

909

Vocablo
chaleco chalina chamarra chambrita chantung chaqueta chaquira charmés chifón chinaca dacrón damasco decoloración decolorar defecto delantero delcrón denier densidad derecho descoser descrudar desengomado desenmarañar desfilamentado desfilamentar

Simple

Derivación

Composición

Gpos. G1 G2 G3 G4 G5 G6 Lexema Acrón. Abrev. Onom. Pref. Suf Regr. Paras. L + L Sintag.

X

1X

X

1

X

X

3X

XX

X

1X

X

2X

X

X

1X

X

2X

X

X

1X

X

4X

XXX

X

1

X

X

1X

X

1

X

X

1

X

X

3 XX

X

X

1

X

X

1X

X

2X

X

X

4X

XXX

X

3

XXX

X

4X

XX

X

X

1X

X

1

X

X

1

X

X

1

X

X

1

X

X

1

X

910

Vocablo
deshilachado deshilachar deshilado deshilar desmalleable desmallear destrucción devanador diamante dinamómetro disfraz disminución dobladilladora dobladillar dobladillear dobladillo dominó doppler drapeado drapear draper dril dubetina dublín elastano elasticidad

Simple

Derivación

Composición

Gpos. G1 G2 G3 G4 G5 G6 Lexema Acrón. Abrev. Onom. Pref. Suf Regr. Paras. L + L Sintag.

X

1

X

X

2X

X

X

1X

X

3

XXX

X

1

X

X

1

X

X

1

X

X

1

X

X

1

X

X

1

X

X

1X

X

1

X

X

1X

X

1X

X

1X

X

1X

X

2 XX

X

1

X

X

1X

X

1X

X

1

X

X

1X

X

1X

X

1X

X

1

X

X

1

X

911

Vocablo
elástico electrizar(se) empuntar enagua encaje encoger encogimiento encolchado engomado enjulio ensartar entorchar entramar entrelazado entrelazamiento entrelazar entretejer entretela escarola espada espiguilla estambre estampado estampador estampadora estampar

Simple

Derivación

Composición

Gpos. G1 G2 G3 G4 G5 G6 Lexema Acrón. Abrev. Onom. Pref. Suf Regr. Paras. L + L Sintag.

X

1X

X

1X

X

1

X

X

1X

X

5X

XXXX

X

3X

X

X

X

2

XX

X

1

X

X

2

X

X

X

1

X

X

1

X

X

1

X

X

1

X

X

1

X

X

2

XX

X

2

XX

X

2

XX

X

1X

X

1X

X

2 XX

X

2X

X

X

2X

X

X

6 XX X X X X

X

1

X

X

1X

X

4 XX

X

X

912

Vocablo
estampe estirador estirar fajero falda faya fibra fibroína fieltro figurín fijadora filamento fleco fondo fontura forrar forro franela frisa frotímetro fruncir funda fusiómetro gabán gabardina galón

Simple

Derivación

Composición

Gpos. G1 G2 G3 G4 G5 G6 Lexema Acrón. Abrev. Onom. Pref. Suf Regr. Paras. L + L Sintag.

X

1

X

X

2

XX

X

4 XX

XX

X

1X

X

3X

X

X

X

3X

XX

X

6 XX X X X X

X

1

X

X

1X

X

1X

X

1

X

X

3

XXX

X

2X

X

X

1X

X

1

X

X

2X

X

X

3X

XX

X

3 XX

X

X

1

X

X

1

X

X

1X

X

3X

XX

X

1

X

X

1

X

X

3X

XX

X

2

X

X

913

Vocablo

Simple

Derivación

Composición

Gpos. G1 G2 G3 G4 G5 G6 Lexema Acrón. Abrev. Onom. Pref. Suf Regr. Paras. L + L Sintag.

gamucina

X

1X

gamuza

X

1X

gancho

X

2 XX

geotextil

X

1

X

gobelino

X

3 XX X

grabado

X

2X

X

grana cochinilla

X

1

X

grano de pólvora

X

1X

greca

X

2 XX

greda

X

1X

grosor

X

3

XXX

gruesura

X

1

X

guante

X

1

X

guata

X

2X

X

guayabera

X

1X

guipur

X

1X

hábito

X

1X

hebra

X

2X

X

hilado

X

1

X

hilandero

X

1

X

hilar

X

2

X

X

hilatura

X

4

X

XXX

hilaza

X

1

X

hilo

X

6 XX X X X X

hilván

X

1X

hilvanar

X

1X

914

Vocablo
hombrera hombro huipil hule espuma identificación impermeable indiolino indumentaria ixtle jalón jaquard jareta jarilla jerga jersey jorongo klinera labor labrado laminado laminar lana lanzadera largo launderómetro lavable

Simple

Derivación

Composición

Gpos. G1 G2 G3 G4 G5 G6 Lexema Acrón. Abrev. Onom. Pref. Suf Regr. Paras. L + L Sintag.

X

1X

X

1X

X

1

X

X

2X

X

X

1

X

X

1X

X

1

X

X

1

X

X

2 XX

X

3 XX

X

X

3X

X

X

X

2X

X

X

1

X

X

1

X

X

2

XX

X

1

X

X

1X

X

1X

X

1

X

X

2X

X

X

1X

X

5 XX

XXX

X

2

X

X

X

2 XX

X

1

X

X

3X

XX

915

Vocablo
lentejuela lienzo ligamento lino listón lona loneta lycra macramé madeja malacate malla mameluco manga manta mantel mantelito mantilla mantón mañanita máquina maquinaria mascota mascotita mecatillo mercerizado

Simple

Derivación

Composición

Gpos. G1 G2 G3 G4 G5 G6 Lexema Acrón. Abrev. Onom. Pref. Suf Regr. Paras. L + L Sintag.

X

1

X

X

3

XX

X

X

2

XX

X

5X

XXXX

X

4 XX X

X

X

2X

X

X

1

X

X

2X

X

X

1

X

X

4 XX

XX

X

1

X

X

5 XX X

XX

X

1X

X

3X

X

X

X

5 XX

XXX

X

3X

X

X

X

2X

X

X

1X

X

1

X

X

1X

X

4X

XX

X

X

2

XX

X

1X

X

1X

X

1

X

X

1

X

916

Vocablo
mezcladora mezclilla microfibra mithril mixtura modacrílica modista molote monofibra moño morder morral multifibra nagua nep nido de abeja nudo numeración número nylon ojal ojillo olán open end organdí organza

Simple

Derivación

Composición

Gpos. G1 G2 G3 G4 G5 G6 Lexema Acrón. Abrev. Onom. Pref. Suf Regr. Paras. L + L Sintag.

X

1

X

X

3 XX

X

X

1

X

X

1X

X

1

X

X

1

X

X

2X

X

X

1

X

X

1

X

X

1

X

X

1

X

X

1X

X

1

X

X

1X

X

2

XX

X

1X

X

5 XX X X X

X

1

X

X

3

X

XX

X

4X

XXX

X

1X

X

1X

X

1X

X

2

XX

X

2X

X

X

3X

XX

917

Vocablo
orleado orlear ornamental ornamento over oxford pana pantaleta pantalón pants pañal paño pañuelo pata de gallo patrón pectoral pecho peinado peinadora peine pelotitas peluche pellón pepenado persiana perspirómetro

Simple

Derivación

Composición

Gpos. G1 G2 G3 G4 G5 G6 Lexema Acrón. Abrev. Onom. Pref. Suf Regr. Paras. L + L Sintag.

X

1X

X

1X

X

1

X

X

1

X

X

2X

X

X

1X

X

1X

X

1X

X

5 XX

XXX

X

2

XX

X

2X

X

X

1X

X

2X

X

X

1X

X

4X

XXX

X

1

X

X

1X

X

2X

X

X

1

X

X

1

X

X

1X

X

1X

X

1X

X

1X

X

1

X

X

1

X

918

Vocablo
peruana pespunte pie piel de ángel piel de durazno pijama pilar pilling pinza piqué planchado playera plegar pliegue plisado plisar polar poliéster polilana poliseda poncho popelina popotillo prelavado prenda preteñido

Simple

Derivación

Composición

Gpos. G1 G2 G3 G4 G5 G6 Lexema Acrón. Abrev. Onom. Pref. Suf Regr. Paras. L + L Sintag.

X

1

X

X

1X

X

2

X

X

X

1X

X

1X

X

1X

X

1

X

X

2

XX

X

4 XX

X

X

X

2

X

X

X

1X

X

4X

XXX

X

1X

X

2X

X

X

1X

X

1X

X

1X

X

5 XX

XXX

X

1X

X

2X

X

X

1X

X

3X

X

X

X

2X

X

X

1X

X

6 XX X X X X

X

2

X

X

919

Vocablo

Simple

Derivación

Composición

Gpos. G1 G2 G3 G4 G5 G6 Lexema Acrón. Abrev. Onom. Pref. Suf Regr. Paras. L + L Sintag.

príncipe de gales

X

1X

proyectil

X

2

X

X

prueba

X

2

XX

pulpo

X

2

X

X

punta

X

4 XX

X

X

punto

X

2 XX

puño

X

1X

quexquémetl

X

1X

rafia

X

1X

ramio

X

2

XX

randa

X

2X

X

raso

X

3X

XX

raya

X

2X

X

rayón

X

4X

XXX

red

X

4X

X

XX

rematar

X

1X

remiendo

X

1X

resistencia

X

2

XX

resorte

X

1X

revés

X

5 XX X

XX

revestimiento

X

1

X

ribeteado

X

1

X

ribeteadora

X

1

X

ribetear

X

1

X

rizamiento

X

1

X

rizo

X

1

X

920

Vocablo
rococó ropa sábana saco saltillero saltillo sanforizado sarape sarga sastre satén satín secado seda sedalón sedeta servilleta sistema sobrehilar solapa solidez sombrero sombrilla sotana spandex stretch

Simple

Derivación

Composición

Gpos. G1 G2 G3 G4 G5 G6 Lexema Acrón. Abrev. Onom. Pref. Suf Regr. Paras. L + L Sintag.

X

1X

X

6 XX X X X X

X

2 XX

X

3 XX

X

X

1

X

X

2

XX

X

1

X

X

3

XXX

X

3X

XX

X

1X

X

1

X

X

3X

XX

X

2

XX

X

5 XX X X

X

X

1X

X

1X

X

1X

X

1

X

X

1X

X

1X

X

1

X

X

2

X

X

X

1X

X

1X

X

2X

X

X

3X

XX

921

Vocablo
sudadera suéter tabla tableado tablón tafeta tafetán taide talle tampa tapete tapicería tapiz tejedor tejer tejido tela telar templen templer tensar tensor teñido teñir terciopelo tergal

Simple

Derivación

Composición

Gpos. G1 G2 G3 G4 G5 G6 Lexema Acrón. Abrev. Onom. Pref. Suf Regr. Paras. L + L Sintag.

X

1

X

X

4 XX

XX

X

3 XX

X

X

1X

X

1X

X

3X

XX

X

2

XX

X

1

X

X

1X

X

1X

X

4 XX X X

X

3

X

XX

X

1

X

X

1

X

X

6 XX X X X X

X

6 XX X X X X

X

6 XX X X X X

X

6 XX X X X X

X

1

X

X

1

X

X

3

X

XX

X

1

X

X

4

X

XXX

X

4

X

XXX

X

3X

XX

X

2X

X

922

Vocablo
terlenca testigo tex textil textilero tinte tintorería tira tirante tiro título toalla top torsiómetro torsión torzal traje trama tramar trapo trenza trenzado trenzar tricot trócil tul

Simple

Derivación

Composición

Gpos. G1 G2 G3 G4 G5 G6 Lexema Acrón. Abrev. Onom. Pref. Suf Regr. Paras. L + L Sintag.

X

1X

X

1

X

X

1

X

X

6 XX X X X X

X

1X

X

2

X

X

X

2X

X

X

1X

X

1X

X

1X

X

2

XX

X

2

XX

X

1

X

X

1

X

X

4

XX

XX

X

1

X

X

5 XX

XXX

X

6 XX X X X X

X

1

X

X

3 XX

X

X

3X

XX

X

1

X

X

1

X

X

2X

X

X

1

X

X

1X

923

Vocablo
túnica tusor uniforme urdimbre valenciana velcro velo veloz vestido vestidura vestimenta vestir vista vuelo yarda yute zapatilla zigzag

Simple

Derivación

Composición

Gpos. G1 G2 G3 G4 G5 G6 Lexema Acrón. Abrev. Onom. Pref. Suf Regr. Paras. L + L Sintag.

X

1X

X

1X

X

3 XX

X

X

4

XX

XX

X

1X

X

1

X

X

3X

X

X

X

1

X

X

3X

X

X

X

1

X

X

1

X

X

3 XX

X

X

1

X

X

2 XX

X

1

X

X

2X

X

X

1

X

X

3X

X

X

924

APÉNDICE 7. RESUMEN DE LA PROCEDENCIA DEL VOCABULARIO

Vocablo
abanico abrigar abrigo acabado acanalado acetato acolchado acolchonado acrilán acrílico afelpado afelpar aglutinado aguja ahulado alfiler alfombra alforza

Procedencia

Vocabulario patrimonial

Préstamos modernos

Antrop. Top. Sin doc.

Cult.

Cult.

Prerr. Arab. Latín Otros Amer.

Gal.

Angl. Otros grecolat. hibrid. Calc.

MR.

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

925

Vocablo
algodón almidonado almidonar almohada amarrado ampón amullantar ancho angora aplicación aro artisela arruga arrugado arrugar aumento base bastidor bastilla bata batiente batik

Vocabulario patrimonial Prerr. Arab. Latín Otros Amer. Gal.
X X X X
X
X X
X
X X X X X
X
X X

Procedencia

Préstamos modernos

Angl.

Otros

Cult. grecolat.

Cult. hibrid.

Calc.

X X

Antrop. Top. Sin doc. MR.
X X
X X

926

Vocablo
batista bies bikini blanqueado blanqueo blazer blusa bocamanga bolitas bolsa bombasi bordado bordadora bordar bordón bordudo borla borra botón bramante brocado broche

Vocabulario patrimonial Prerr. Arab. Latín Otros Amer. Gal.
X
X X
X
X X
X X X X
X X
X X
X
X X

Procedencia

Préstamos modernos

Angl.

Otros

Cult. grecolat.

Cult. hibrid.

Calc.

X

X

Antrop. Top. Sin doc. MR.
X X X
X

927

Vocablo
bufanda cabeza de indio cabo cachucha cadejo cadena caída cajín cajón calado calceta calcetín calibre calza calzón cama cambaya camisa camiseta camisola camisón canilla

Procedencia

Vocabulario patrimonial

Préstamos modernos

Prerr. Arab. Latín Otros Amer.

Gal.

Angl.

Otros

Cult. grecolat.

Cult. hibrid.

Calc.

X

X X X X X
X X X X X X X X X

X X
X X
X

Antrop. Top. Sin doc. MR.
X
X

928

Vocablo
canutillo cáñamo capa carda cardado cardar carpeta cárter carreta carrete casa cashment casimir casulla celanese celulosa celulósica cerradora cierre cigarrera cinta cintura

Vocabulario patrimonial
Prerr. Arab. Latín Otros Amer. Gal. X X X X X X X
X X X
X
X X X X
X X X

Procedencia

Préstamos modernos

Angl.

Otros

Cult. grecolat.

Cult. hibrid.

Calc.

X

Antrop. Top. Sin doc. MR.
X X X
X X

929

Vocablo
cinturón clarador cobertor cobija cochinilla cojín cola colcha colchón colgado colgar(se) coloración colorante coludo complemento compostura confección confeccionado confeccionar confeccionista conjunto cono

Vocabulario patrimonial
Prerr. Arab. Latín Otros Amer. Gal.
X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X

Procedencia

Préstamos modernos

Angl.

Otros

Cult. grecolat.

Cult. hibrid.

Calc.

Antrop. Top. Sin doc. MR.

930

Vocablo
construcción coordinado cordón cortado cortadora cortar corte cortina coser cosido costado costal costilla costura costurera crepé crinolina crudo cuadrillé cuello cuenda cuenta

Vocabulario patrimonial
Prerr. Arab. Latín Otros Amer. Gal.
X X
X X X X X X X X X X X X X
X X X X X X X

Procedencia

Préstamos modernos

Angl.

Otros

Cult. grecolat.

Cult. hibrid.

Calc.

Antrop. Top. Sin doc. MR.

931

Vocablo
cuentahílos chal chaleco chalina chamarra chambrita chantung chaqueta chaquira charmés chifón chinaca dacrón damasco decoloración decolorar defecto delantero delcrón denier densidad derecho

Vocabulario patrimonial Prerr. Arab. Latín Otros Amer. Gal.
X X
X X
X X
X X
X X
X X X X
X X

Procedencia

Préstamos modernos

Angl.

Otros

Cult. grecolat.

Cult. hibrid.

Calc.

X X

X

Antrop. Top. Sin doc. MR.
X
X X
X
X

932

Vocablo
descoser descrudar desengomado desenmarañar desfilamentado desfilamentar deshilachado deshilachar deshilado deshilar desmalleable desmallear destrucción devanador diamante dinamómetro disfraz disminución dobladilladora dobladillar dobladillear dobladillo

Procedencia

Vocabulario patrimonial

Préstamos modernos

Prerr. Arab. Latín Otros Amer.

Gal.

Angl.

Otros

Cult. grecolat.

Cult. hibrid.

Calc.

X

X

X

X X X X X X
X X X X X
X

X X X X X

Antrop. Top. Sin doc. MR.
X
X

933

Vocablo
dominó doppler drapeado drapear draper dril dubetina dublín elastano elasticidad elástico electrizar(se) empuntar enagua encaje encoger encogimiento encolchado engomado enjulio ensartar entorchar

Vocabulario patrimonial Prerr. Arab. Latín Otros Amer. Gal.
X
X X
X
X X X X
X X X X X X X X X

Procedencia

Préstamos modernos

Angl.

Otros

Cult. grecolat.

Cult. hibrid.

Calc.

X X

Antrop. Top. Sin doc. MR.
X
X
X

934

Vocablo
entramar entrelazado entrelazamiento entrelazar entretejer entretela escarola espada espiguilla estambre estampado estampador estampadora estampar estampe estirador estirar fajero falda faya fibra fibroína

Vocabulario patrimonial
Prerr. Arab. Latín Otros Amer. Gal. X X X X X X X X X X X X X X X
X X
X X X

Procedencia

Préstamos modernos

Angl.

Otros

Cult. grecolat.

Cult. hibrid.

Calc.

Antrop. Top. Sin doc. MR.
X X

935

Vocablo
fieltro figurín fijadora filamento fleco fondo fontura forrar forro franela frisa frotímetro fruncir funda fusiómetro gabán gabardina galón gamucina gamuza gancho geotextil

Vocabulario patrimonial Prerr. Arab. Latín Otros Amer. Gal.
X X X X X X X X X X
X X
X X
X
X

Procedencia

Préstamos modernos

Angl.

Otros

Cult. grecolat.

Cult. hibrid.

Calc.

X X
X

Antrop. Top. Sin doc. MR.
X
X X

936

Vocablo

Vocabulario patrimonial

Prerr. Arab. Latín Otros Amer. Gal.

gobelino grabado grana cochinilla grano de pólvora greca greda grosor gruesura guante guata guayabera guipur hábito hebra hilado hilandero hilar hilatura hilaza hilo hilván hilvanar

X X
X X X X
X X
X X X X X X X X X X X

Procedencia

Préstamos modernos

Angl.

Otros

Cult. grecolat.

Cult. hibrid.

Calc.

X

Antrop. Top. Sin doc. MR.
X
X

937

Vocablo
hombrera hombro huipil hule espuma identificación impermeable indiolino indumentaria ixtle jalón jaquard jareta jarilla jerga jersey jorongo klinera labor labrado laminado laminar lana

Vocabulario patrimonial Prerr. Arab. Latín Otros Amer. Gal.
X X
X
X X
X X X
X
X X X X X

Procedencia

Préstamos modernos

Angl.

Otros

Cult. grecolat.

Cult. hibrid.

Calc.

X

Antrop. Top. Sin doc. MR.
X
X
X X X X
X

938

Vocablo
lanzadera largo launderómetro lavable lentejuela lienzo ligamento lino listón lona loneta lycra macramé madeja malacate malla mameluco manga manta mantel mantelito mantilla

Vocabulario patrimonial
Prerr. Arab. Latín Otros Amer. Gal. X X
X X X X X X
X X
X X X X X X X X

Procedencia

Préstamos modernos

Angl.

Otros

Cult. grecolat.

Cult. hibrid.

Calc.

X

Antrop. Top. Sin doc. MR.
X X X

939

Vocablo
mantón mañanita máquina maquinaria mascota mascotita mecatillo mercerizado mezcladora mezclilla microfibra mithril mixtura modacrílica modista molote monofibra moño morder morral multifibra nagua

Vocabulario patrimonial
Prerr. Arab. Latín Otros Amer. Gal. X X X X X X X
X X

X
X X X

X X X
X

Procedencia

Préstamos modernos

Angl.

Otros

Cult. grecolat.

Cult. hibrid.

Calc.

X X X

Antrop. Top. Sin doc. MR.
X X

940

Vocablo
nep nido de abeja nudo numeración número nylon ojal ojillo olán open end organdí organza orleado orlear ornamental ornamento over oxford pana pantaleta pantalón pants

Vocabulario patrimonial Prerr. Arab. Latín Otros Amer. Gal.
X X X
X X
X
X X X X
X X X

Procedencia

Préstamos modernos

Angl. X

Otros

Cult. grecolat.

Cult. hibrid.

Calc. X

X

X X

X

X

Antrop. Top. Sin doc. MR.
X X X
X

941

Vocablo
pañal paño pañuelo pata de gallo patrón pectoral pecho peinado peinadora peine pelotitas peluche pellón pepenado persiana perspirómetro peruana pespunte pie piel de ángel piel de durazno pijama

Procedencia

Vocabulario patrimonial

Préstamos modernos

Prerr. Arab. Latín Otros Amer.

Gal.

Angl.

Otros

Cult. grecolat.

Cult. hibrid.

Calc.

X

X

X

X X X X X X
X X
X X X X

X X

X

Antrop. Top. Sin doc. MR.
X
X X X

942

Vocablo

Vocabulario patrimonial

Prerr. Arab. Latín Otros Amer. Gal.

pilar pilling pinza piqué planchado playera plegar pliegue plisado plisar polar poliéster polilana poliseda poncho popelina popotillo prelavado prenda preteñido príncipe de gales proyectil

X
X X X
X X X
X X
X X X X X
X

Procedencia

Préstamos modernos

Angl.

Otros

Cult. grecolat.

Cult. hibrid.

Calc.

X

X X

Antrop. Top. Sin doc. MR.
X X X
X

943

Vocablo
prueba pulpo punta puntada punto puño quexquémetl rafia ramio randa raso raya rayón red rematar remiendo resistencia resorte revés revestimiento ribeteado ribeteadora

Vocabulario patrimonial
Prerr. Arab. Latín Otros Amer. Gal. X X X X X X X
X X X
X X X X
X X X
X X

Procedencia

Préstamos modernos

Angl.

Otros

Cult. grecolat.

Cult. hibrid.

Calc.

X X
X

Antrop. Top. Sin doc. MR.
X

944

Vocablo
ribetear rizamiento rizo rococó ropa sábana saco saltillero saltillo sanforizado sarape sarga sastre satén satín secado seda sedalón sedeta servilleta sistema sobrehilar

Vocabulario patrimonial Prerr. Arab. Latín Otros Amer. Gal.
X X X
X X
X X
X X X X
X X
X X
X X

Procedencia

Préstamos modernos

Angl.

Otros

Cult. grecolat.

Cult. hibrid.

Calc.

Antrop. Top. Sin doc. MR.
X X X
X
X

945

Vocablo
solapa solidez sombrero sombrilla sotana spandex stretch sudadera suéter tabla tableado tablón tafeta tafetán taide talle tampa tapete tapicería tapiz tejedor tejer

Vocabulario patrimonial Prerr. Arab. Latín Otros Amer. Gal.
X X X X
X X X
X
X X X
X X

Procedencia

Préstamos modernos

Angl.

Otros

Cult. grecolat.

Cult. hibrid.

Calc.

X X
X
X X

Antrop. Top. Sin doc. MR.
X
X
X X

946

Vocablo
tejido tela telar templen templer tensar tensor teñido teñir terciopelo tergal terlenca testigo tex textil textilero tinte tintorería tira tirante tiro título

Vocabulario patrimonial Prerr. Arab. Latín Otros Amer. Gal.
X X X
X X X X X
X
X X X X
X

Procedencia

Préstamos modernos

Angl.

Otros

Cult. grecolat.

Cult. hibrid.

Calc.

Antrop. Top. Sin doc. MR.
X X
X X
X
X X X

947

Vocablo
toalla top torsiómetro torsión torzal traje trama tramar trapo trenza trenzado trenzar tricot trócil tul túnica tusor uniforme urdimbre valenciana velcro velo

Vocabulario patrimonial Prerr. Arab. Latín Otros Amer. Gal.
X
X
X X X X X X X
X
X X
X X
X X

Procedencia

Préstamos modernos

Angl.

Otros

Cult. grecolat.

Cult. hibrid.

Calc.

X X

X

Antrop. Top. Sin doc. MR.
X X X X

948

Vocablo
veloz vestido vestidura vestimenta vestir vista vuelo yarda yute zapatilla zigzag

Vocabulario patrimonial Prerr. Arab. Latín Otros Amer. Gal.
X X X X X X X
X

Procedencia

Préstamos modernos

Angl.

Otros

Cult. grecolat.

Cult. hibrid.

Calc.

X X

Antrop. Top. Sin doc. MR.
X

949

