MAESTRÍA EN ECONOMÍA
TRABAJO DE INVESTIGACIÓN PARA OBTENER EL GRADO DE MAESTRO EN ECONOMÍA
¿CUÁLES SON LOS EFECTOS PRODUCIDOS POR LA CAÍDA DEL PRECIO DEL PETRÓLEO EN LA ECONOMÍA MEXICANA? MODELO DE EQUILIBRIO GENERAL APLICADO
DAVID DANIEL LÓPEZ SOTO
PROMOCIÓN 2013-2015
ASESOR:
DR. HORACIO SOBARZO FIMBRES
JULIO 2015

A mis 43 hermanos normalistas de Ayotzinapa. i

RESUMEN
La presente investigación muestra los resultados de un Modelo de Equilibrio General Aplicado construido con el fin de simular los efectos en la economía mexicana producidos por la reciente caída del precio internacional del petróleo. El modelo tratando a los ingresos públicos como variables endógenas, y por variables exógenas la producción de petróleo y la fijación de precios nacionales. El modelo incorpora al sector exportador de petróleo como una fuente importante de recursos públicos, así como una cuenta de capital específica que reporta el ingreso percibido por concepto de venta de petróleo tanto en el mercado internacional como nacional. Mediante la simulación de tres escenarios se analizó el impacto que generan los cambios en el precio del energético sobre la estructura y actividad económica. Los resultados confirman una alta dependencia de toda la economía a ese sector, no solo vía ingresos público; y en específico se demuestra que tanto los precios, como la producción y el consumo, se encuentran sujetos a riesgos asociados con choques de oferta en el mercado internacional de petróleo.
ii

ÍNDICE GENERAL

1. Introducción

2

2. Revisión de Literatura

5

3. Metodología

8

3.1 Datos

8

3.2 Matriz de Contabilidad Social

9

3.3 El Modelo

14

4. Escenario y Simulaciones

16

5. Conclusiones

21

6. Anexo

23

7. Bibliografía

53

1

1. Introducción
“La caída de precios [del petróleo] de los últimos meses ha disuadido a los inversores lejos de petróleo caro incluyendo esquisto de Estados Unidos1, aguas profundas, y aceites pesados”2, explicaba un oficial saudí en entrevista a un periódico internacional. Lo relevante de esta afirmación es entrever el pensamiento del reino acerca de su estrategia petrolera, y es que a partir de su fundación, la OPEP, del cual Arabia Saudita es miembro fundador, ha sido un bloque que ha ganado un poder dominante de mercado en el ámbito internacional en ciertos periodos de su historia.
En un estudio reciente realizado por el Banco Mundial se menciona que la caída reportada en el precio del crudo a partir de Junio del año pasado es un hecho significativo pero no sin precedentes3. Realizan un recuento histórico y concluyen que, a partir de 1984, han existido cinco episodios donde la reducción del precio internacional ha sido de un treinta por ciento o más a lo largo de un periodo de siete meses.
Sin embargo, la reciente reducción del precio internacional tiene la característica – igual que aquel episodio entre 1985-86- de ser un hecho precedido de un periodo de rápido crecimiento en la oferta de petróleo por los países no miembros de la OPEP, seguido por un eventual cambio en la política petrolera del organismo. Una de las principales consecuencias de este descenso en precios, advierte el Banco Mundial, es un cambio significativo en el ingreso real de los países exportadores a aquellos importadores netos de crudo. El estudio reconoce que los países más beneficiados del contexto actual serán los importadores de petróleo vía un incremento en el ingreso real de las familias y empresas. No obstante, este efecto no será inmediato; la reducción en el precio del petróleo incentivará la actividad económica y reducirá los niveles de inflación a nivel mundial.
1 El termino shale o esquisto generalmente se refiere a cualquier roca sedimentaria que contiene materiales bituminosos sólidos (llamado querógeno) que se liberan en forma de petróleo líquido cuando la roca se calienta mediante un proceso químico. Estados Unidos es el mayor productor, a nivel internacional, tanto de petróleo y gas proveniente de formaciones de esquisto, superando a Canadá, China y Argentina—países donde también se produce petróleo de este tipo—.
2 Entrevista realizada por el periódico Financial Times a un oficial saudí el 13 de Mayo de 2015. 3World Bank Group (March 2015), The great plunge in oil prices: causes, consequences and policy responses, Development Economics, Policy Research Notes (PRNs).
2

Por su parte, el Fondo Monetario Internacional menciona que el lado positivo de este abaratamiento del petróleo causado por factores vinculados a la oferta es que logrará estimular el crecimiento mundial pero por el lago negativo ha creado vulnerabilidades externas, y deteriorado el balance para los países exportadores de petróleo4.
Podemos anticipar las repercusiones para nuestro país debido a dos elementos: i) ya que México sustenta en gran medida sus ingresos públicos en su riqueza energética ii) y debido a que el precio de la mezcla mexicana se encuentra sujeto a riesgos asociados con la economía global. Particularmente Sobarzo (2011) reconoce que uno de los mayores problemas de las finanzas públicas es la alta dependencia de los ingresos públicos a los ingresos reportados por exportación de petróleo, esto a su vez genera una alta inestabilidad ante fluctuaciones en el precio internacional de petróleo.
Uno de los aspectos relevantes de la reforma energética, aprobada el año pasado, es dotar de fortaleza fiscal al gobierno federal haciendo menos dependiente sus recursos fiscales de los derivados por concepto de venta de petróleo5. Para ello se creó el Fondo Mexicano de Petróleo para la Estabilización y el Desarrollo (FMPED), que a pesar de no ser el primer fondo de estabilización con el que contaba México6, es el primero que tiene un carácter de ahorro de largo plazo7. El objetivo que se persigue con esta característica es poder afrontar imprevistos graves en la economía y mitigar efectos negativos de las crisis económicas, así como compartir los beneficios de la renta petrolera con generaciones futuras.
Existe una vasta literatura sobre las funciones y el uso de este tipo de fondos soberanos de riqueza (Véase e.g., Al-Hassa et al. (2013), Asik (2013), IWG-SWF (2008)), no obstante, a pesar de que el FMPED fungiera como una herramienta contra-cíclica y cuente con una estrategia de estabilización de ingresos presupuestarios frente a las fluctuaciones del precio internacional del petróleo, cabría analizar las repercusiones en la economía que se generen por este tipo de
4 International Monetary Fund (April 2015), World Economic Outlook. 5 No obstante para los fines de este trabajo no es necesario analizar las causas, consecuencias y controversias sobre el nuevo modelo de producción de petróleo y gas natural en el país, planteado por dicha reforma, labor que, además de compleja, sería tema de otro ensayo. Si no que dada la estructura económica del país cabe interrogarnos cuáles serían las consecuencias y efectos internos provocados por movimientos en el precio del petróleo 6 En el año 2000 se crea el Fondo de Estabilización de Ingresos Petroleros (FEIP) con el objetivo de enfrentar caídas de ingresos petroleros del gobierno federal. 7 Artículo 16, Fracción III, Ley del fondo mexicano del petróleo para la estabilización y el desarrollo.
3

choques externos, y con ello enfatizar la dependencia y vulnerabilidad de nuestra economía ante choques de esta índole. Siendo esta ultima la justificación del presente trabajo.
Particularmente, existen investigaciones que estudian los efectos producidos por estos periodos de fluctuaciones en precios sobre variables como trabajo, inversión en capital y precios de otros insumos. Por ejemplo, Houdson y Jorgenson (1978) estudian la naturaleza y magnitud de las interrelaciones entre energía y la economía estadounidense debido al incremento en los precios mundiales de 1973. En un trabajo para América Latina Yépez-García et al. (2013) evalúan el impacto que producen los altos niveles de precios del petróleo sobre los costos de generación eléctrica. También calculan los efectos en el crecimiento económico, costos a la producción, balanza comercial y tipos de cambio. Concluyen que las familias pagarán una tarifa mayor por la electricidad, servicios de transporte y calentamiento, mientras que las empresas enfrentarán costos mayores.
Para la economía noruega Bjornland y Thorsud (2014) encuentran que un descenso del 25 por ciento en el precio del petróleo, debido a un choque no relacionado con la actividad global, reduce la inversión en un 1.5 por ciento, el empleo de la economía noruega se contrae 0.9 por ciento, el tipo de cambio sufre una depreciación y en general el producto interno bruto de la economía noruega se reduce en un 0.5 por ciento.
La motivación de este trabajo de investigación es poder contribuir de dos formas: una es desagregar los efectos que produce una caída del precio internacional de petróleo sobre precios y cantidades en la economía mexicana, vía la simulación de tres tipos de escenarios de fijación de precios; otra, es tener resultados para desarrollar posteriormente una estrategia integral que involucre a toda la economía y no solo persiga la fortalezca fiscal ante escenarios económicos adversos como el que se vive en la actualidad.
El documento se divide en cuatro secciones, en el capítulo dos se expone una revisión de la literatura sobre el uso y las características de los modelos de equilibrio general aplicados, en el capítulo tres se describe la metodología utilizada para la construcción del modelo, así como su calibración. Dentro del capítulo cuarto se expone a detalle las particularidades de cada uno de los escenarios que integran la simulación. Por último, se muestran los resultados obtenidos de las simulaciones y sus conclusiones.
4

2. Revisión de Literatura
Borges (1986) hace un recuento de las características y usos de los modelos de equilibrio general aplicados (MEGA), y asevera que esta clase de modelos, basados en la tradición walrasiana, describen la asignación de recursos en una economía de mercado como resultado de la interacción de oferta y demanda, llevando a precios de equilibrio. Sus componentes base son ecuaciones que representan el comportamiento de los agentes relevantes en una economía – consumidores, productores, gobierno-, donde cada uno de ellos demanda y ofrece bienes, servicios, y factores de producción en función de sus precios.
En este orden de ideas, Robinson y Roland Host (1988) agregan que los MEGA se caracterizan por ser modelos multisectoriales, y cuentan con la propiedad de incorporar variables macroeconómicas y mecanismos para el balanceo entre los agregados económicos. Por ello Pérez (2008) menciona que “elaborar un modelo de equilibrio general aplicado significa convertir la estructura walrasiana de equilibrio general – formalizada en la década de los años cincuenta por Arrow y Debreu -, de un modelo abstracto en un modelo práctico que represente una economía en particular y que permita evaluar el impacto de una política económica específica” ( p.120). Para su elaboración y aplicación se plantean los siguientes pasos resumidos en el esquema del Gráfico 1.
De acuerdo con Dervis et al ( 1982) esta clase de modelos son también llamados modelos de precios endógenos porque todos los precios involucrados en el modelo deben ajustarse hasta que las decisiones tomadas por el lado de la producción sean consistentes con las decisiones de demanda final realizadas por los hogares y otros tomadores de decisión. La versatilidad es una de las ventajas al tratar con este tipo de modelos, ya que no solo pueden ser modelos de competencia perfecta con poca intervención gubernamental y vaciados de mercado instantáneos, sino que, también, son compatibles con mercados de estructura monopólica como es el caso de esta investigación.
5

Gráfico 1. Pasos para elaborar y aplicar los Modelos de equilibrio general aplicados Problema

Especificación del Modelo

Datos

Calibración

Equilibrio Original

Nuevos Experimentos

Experimento de Política Económica Nuevo Equilibrio

Comparación de Equilibrio

Fin
Fuente: Pérez (2008)
Una de las fortalezas de estos modelos aplicados son sus fuertes fundamentos microeconómicos. Esto permite al investigador poder saber cuáles son los factores determinantes en los resultados obtenidos a partir de las simulaciones, por lo que no cabría esperar resultados que contradigan la teoría.
Para Robinson y Roland-Host (1988) este tipo de modelos han sido desarrollados para capturar posibilidades de sustitución no lineal, restricciones de oferta e interacciones de demanda mediante la incorporación de variables macroeconómicas y mecanismos de balanceo entre las variables agregadas. Ésta es uno de los avances que ellos encuentran sobre aquellos modelos de multiplicadores lineales y coeficientes fijos basados en marcos contables de insumo-producto.
6

El uso de los MEGA se ha vuelto de gran interés entre los hacedores de política y analistas económicos por ser una metodología capaz de proveer respuestas coherentes. Perdomo (2008) señala que pueden ser utilizados para analizar eventos y choques económicos de distinta índole a través de simulaciones. Y lo más importante, al comparar dos escenarios – el escenario base y simulado- es la dirección y el tamaño relativo de los efectos que se tendrían ante un choque o una política que afecte la economía.
En sus inicios, las aplicaciones para estos modelos se enfocaron en cuestiones tributarias, la medición de reformas impositivas, y temas de comercio internacional. Para Borges (1986) existen tres líneas de investigación para el desarrollo de esta clase de modelos, todos ellos enfocados en el diseño de política: Políticas de comercio internacional (incluyendo modelos multi-país), política energética y desarrollo económico. Dervis et al. (1982) añaden a esta lista temas relacionados con el crecimiento económico, análisis de la estructura económica, análisis de distribución de ingreso y precios relativos.
En México, existen diversos ejemplos del uso de MEGA. Los trabajos de Sobarzo (2004) y Sobarzo (2011), en este último se simula la reforma impositiva en México de Enero del 2008 y sus resultados sugieren que los impuestos al consumo no son necesariamente la única solución para el proceso de recaudación, ya que el problema fiscal en México se encuentra en su bajo grado de recaudación. Mientras que el modelo de Serra-Puche (1981) analiza, entre otros esquemas de tributación, los efectos de la sustitución del impuesto sobre ingresos mercantiles por el impuesto uniforme al valor agregado. Gutiérrez et al. (2005) elabora un modelo de equilibrio general computable para examinar los efectos de la política fiscal en la administración de los recursos hidráulicos, mediante ejercicios de estática comparada se evalúan los impactos de una política fiscal sobre el bienestar económico. En cuestiones de energía contamos con el trabajo de Ibarrarán y Boyd (2010) .
7

3. Metodología
3.1 Datos
Robinson (1989) comenta sobre la estructura de los MEGA, y hace mención que muchos de ellos además de incluir productores y hogares añaden agentes como gobierno y resto del mundo dentro del marco contable de la Matriz de Contabilidad Social.
Para la construcción del modelo se requirió de una gran cantidad de información; los datos utilizados provienen de la Matriz Insumo Producto (MIP) del 2012 que publica el Instituto Nacional de Estadística, Geografía e Informática (INEGI), y de los Ingresos Presupuestarios del Sector Público reportados por la Secretaría de Hacienda y Crédito Público para el año 2012.
A pesar de que en México se cuentan a la fecha con las matrices insumo-producto correspondientes a los años 1950, 1960, 1970, 1975, 1978, 1980, 2003 y 2008, la Matriz Insumo Producto 2012 es una actualización de la matriz 2008 mediante el método RAS, utilizado para actualización de cuadros de Insumo-producto.8
Sin embargo, para generar un análisis completo es relevante contextualizar lo ocurrido en el 2012, nuestro año de estudio, en torno a temas de precios del petróleo y actividad económica. A lo largo de 2012, los precios internacionales del energético se caracterizaron por mantener niveles relativamente altos y una elevada volatilidad. El crudo de referencia West Texas Intermediate (WTI) registró un precio promedio de 94.8 dólares por barril del 1 de enero al 20 de noviembre de ese año, mientras que para el mismo periodo la mezcla mexicana fue de 102.9 dólares por barril 9 . Para la mayoría de las materias primas no energéticas sus precios internacionales se encontraron por debajo de los máximos alcanzados en 2011 como consecuencia del debilitamiento de la actividad económica global.
Durante el 2012, la evolución de la economía mexicana continuó a un ritmo similar al del año anterior, a pesar del menor crecimiento de la actividad económica global. En particular, la demanda proveniente del exterior de productos mexicanos aumentó como reflejo de una
8 Sistema de Cuentas Nacionales de México. Desarrollo de la Matriz Insumo Producto 2012. 9 Criterios generales de política económica para la iniciativa de ley de ingresos y el proyecto de presupuesto de presupuesto de egresos de la federación correspondientes al ejercicio fiscal de 2013 pág. 12.
8

mayor competitividad del país. Por su lado, la demanda interna se vio impulsada gracias a la expansión continua del empleo formal y la facilidad al crédito traducido en una mayor confianza de los hogares e inversión pública10. La inflación general anual registró una tendencia al alza debido a la ocurrencia de una serie de choques de oferta que generaron un incremento en los precios de algunos bienes agropecuarios.
El impulso de la actividad económica se reflejó en crecimientos similares en la producción de bienes comerciables y no comerciables, también en un desempeño favorable para la creación de empleos formales registrado en todos los sectores económicos, ergo, durante ese año se observó una disminución de la tasa de desocupación nacional siendo esta de 4.97 por ciento de la Población Económicamente Activa (PEA) 11 . Sin embargo, de acuerdo con resultados publicados por el Consejo Nacional de Evaluación de la Política de Desarrollo Social (CONEVAL) en 2012 había 53.3 millones de personas pobres en México (45.5% del total), y la población con ingresos inferiores al costo de la canasta alimentaria aumento de 22.2 millones de personas (19.4%) a 23.5 millones (20%) entre 2012 y 2012.12
De acuerdo con el discurso oficial, para la política hacendaria del 2012 se tuvo por premisa mantener la disciplina fiscal en las finanzas públicas en un ambiente mundial de incertidumbre macroeconómica y de alta volatilidad13. Se preservó la tendencia descendente del déficit público estimado, y en cuanto a política de ingresos se continuaron los esfuerzos en la administración tributaria y fortalecimiento de la recaudación. Estos son algunos rasgos generales que contextualizan nuestro año base de investigación, a partir del cual, se elaboró la matriz de contabilidad social.
3.2 Matriz de Contabilidad Social
De acuerdo con Robinson y Roland-Host (1988) el análisis conjunto de la economía puede llevarse a cabo mediante distintos marcos contables: i) vía cuentas de producto e ingreso nacionales (enfocadas en el balanceo de identidades macroeconómicas) ii) mediante cuentas de insumo-producto (con mayor interés en cuantificar los flujos intermedios, enfocados en la
10 CGPE (2013) ibíd págs.18-21. 11 CGPE (2013) ibíd pág.23 12 CONEVAL (2013) Medición de la pobreza en México y en las Entidades Federativas 2012. 13 Calderón Hinojosa, Felipe (2012). Sexto Informe de Gobierno. Presidencia de la República, pág. 160.
9

composición sectorial de la producción y demanda) iii) o con el uso de una matriz de contabilidad social (MCS) que provee un marco contable que incorpora tanto cuentas nacionales de ingreso y producto como información insumo-producto.
Una Matriz de contabilidad social (MCS) plantea desde un plano de filas y columnas la comprensión de las relaciones intersectoriales de los distintos agentes que intervienen en la economía. Como es construida con datos de un año en específico, resulta útil pensarla como una “radiografía que incorpora todas las transacciones de la estructura productiva y funcional de una economía y que, además, refleja las operaciones de distribución del ingreso” 14 . Como se mencionó con anterioridad, para la elaboración de la MCS se requirió información proveniente de la Actualización de la Matriz de Insumo Producto y datos correspondientes a finanzas públicas para el año 2012.
De acuerdo con Aguayo et. al (2009) en México existe un rezago con la elaboración de este tipo de bases de datos y la aplicación de modelos que requieren de ellas, la razón se encuentra en el retraso de la construcción de matrices de insumo-producto oficiales. A pesar de ello, el uso de esta metodología es amplia para nuestro país, y por lo tanto, contamos con distintos ejemplos de MCS. Principalmente tenemos los trabajos de Adelman y Taylor (1990), quienes elaboran una matriz de contabilidad social compuesta por nueve sectores productivos, siete instituciones y tres cuentas exógenas; es empleada con el objetivo de estudiar los costos de la economía en términos de crecimiento económico, desigualdad y pobreza. Su modelo es calibrado para el año de 1980.
Jaime (1992) elabora una matriz compuesta por ochenta y cuatro sectores productivos con datos de la economía mexicana para el año de 1989. Sobarzo (2011) para efectos de simular la reforma fiscal mexicana del 2008 elabora una matriz de contabilidad social usando datos de 1996, desagregando la producción en 28 sectores, en esta matriz se incorpora a detalle los componentes del sistema fiscal mexicano. Harris (2002) construye para México una matriz de contabilidad social regionalizada para el año de 1996, la matriz distingue la producción a través de cinco regiones, cuatro de ellas rurales y la quinta urbana. Las regiones rurales se diferencian a través de sus tecnologías de producción, existen además tres tipos de hogares en cada región, lo cual le permite realizar estudios de distribución del ingreso.
14 Aguayo et. al (2009) Análisis de la generación y redistribución del ingreso en México a través de una matriz de contabilidad social, Estudios Económicos, número extraordinario, pág.226.
10

Otro ejemplo, es el de Chapa (2003), quien elabora una matriz de contabilidad social para la aplicación de modelos multisectoriales y determinar el impacto de la apertura comercial sobre la estructura productiva de México y medir el efecto marginal del Tratado de Libre Comercio de América del Norte, su año de referencia fue 1993. Por su parte, Núñez (2003) confecciona una MCS para determinar los efectos que algunas políticas públicas tienen en el desempeño de la economía mexicana y sobre la distribución del ingreso entre los hogares, la matriz se elabora para México de 1996.
Existe una amplia literatura en el uso de este tipo de matrices, sin embargo, al analizarla se concluye que no existe una matriz de contabilidad social única. La elaboración de una MCS se encuentra en función de los objetivos que persiga cada investigación.
Para efecto de este trabajo la MCS está compuesta por 15 sectores productivos15, una cuenta para el gobierno, un hogar representativo y el resto del mundo. Particularmente se han seleccionado este número de sectores productivos a raíz de un proceso de agregación de los subsectores que conforman la matriz total de insumo-producto (producto por producto) original. Existen diferentes matrices publicadas por el INEGI que integran el modelo insumo-producto, estas se diferencian por su nivel de agregación, se tienen por niveles de sector, subsector y rama de actividad según el Sistema de Clasificación Industrial de América del Norte (SCIAN) 2007.
Para términos de esta investigación se trabajó con la matriz de setenta y nueve subsectores, a partir de ellos se buscó distinguir aquellos subsectores que tienen una mayor relación con el subsector extracción de petróleo y gas; una vez distinguidos los subsectores se empezaron a agregar en sectores económicos—este proceso fue de identificación y agregación-, y de esta forma, contar con los quince sectores que conforman la investigación. Por ejemplo, nuestro sector agricultura agrega los siguientes cinco subsectores del SCIAN: Agricultura, cría y explotación de animales, aprovechamiento forestal, pesca, caza y captura, y servicios relacionados con las actividades agropecuarias y forestales. En el caso de la industria, se buscó separarla y resaltar la importancia de contar con una industria química que incluyera los subsectores fabricación de productos derivados del petróleo y del carbón, industria química, e industria del plástico y del hule.
15 Los 15 sectores productivos son: Agricultura, extracción de petróleo y gas, minería, energía eléctrica, comercio, restaurantes y alojamiento, transporte, servicios financieros, construcción, industria textil, industria metálica, industria no metálica, industria química, otras manufacturas, otros servicios y actividades gubernamentales.
11

12

El Cuadro 1 contiene la estructura de la MCS México 2012 en un formato agregado, en él se identifican los vectores que la componen. Para cada cuenta la columna correspondiente reportan los gastos de ella mientras que las filas hacen lo mismo para los ingresos. Una diferencia con matrices de tipo insumo producto es que una MCS es simétrica, todo gasto realizado por un agente se traduce en un ingreso para otro.
Sin embargo, hasta el momento, se ha hecho mención de donde provienen los datos, también se ha expuesto la estructura de la MCS pero falta explicar el modo y manejo de los datos, además de ello, el lector encontrará en el Anexo B el formato estándar de la MCS—celda por celda-. En términos de los quince sectores productivos suponemos que cada uno de ellos produce un solo bien, también para nuestro caso solamente contamos con un hogar representativo que es dueño del trabajo y del capital obteniendo el pago a dichos factores productivos como ingreso. Por lo que, en términos del manejo de datos y como se mencionó anteriormente, se utilizó la matriz simétrica total de insumo-producto (producto por producto) de 79 subsectores de actividad. Para aquellos que no estén tan familiarizados con el uso de este tipo de matrices deben tener en cuenta que este tipo de matrices está compuesta por tres cuadrantes. En el Cuadrante I se muestra la matriz de Demanda Intermedia de origen doméstico e importado, que contiene los insumos de bienes y servicios utilizados por las actividades económicas para realizar sus procesos productivos, con la información de este cuadrante se construyó la matriz de Demanda Intermedia que aparece en el Cuadro 1, en ella se encuentran las transacciones que llevan a cabo los quince sectores que componen nuestro análisis.
En el Cuadrante II de la MIP 2012 se muestra la Demanda Final que contiene el valor de las compras que realizan los consumidores finales de los bienes y servicios producidos por cada actividad económica. Este cuadrante está formado por los vectores de Consumo privado, Consumo del Gobierno, Formación Bruta de Capital Fijo, Variación de Existencias, Exportaciones, menos Importaciones y Discrepancia Estadística. El siguiente paso a realizar fue una suma vertical de los subsectores que forman cada uno de los quince sectores productivos; por ejemplo, se ha mencionado con anterioridad que el sector económico agricultura agrega cinco subsectores, por lo tanto, cada uno de estos subsectores cuenta con su demanda final, por lo que al sumarlos y agruparlos tendremos como resultado una sola demanda final de nuestro sector agricultura formada por su consumo privado, consumo del gobierno, formación bruta de capital fijo, variación de existencias, exportaciones e importaciones. El valor de cada uno de
13

estos elementos son los que componen las cuentas consumo privado, consumo del gobierno, exportaciones e importaciones del Cuadro 1, haciendo hincapié en que la cuenta inversión es la suma de dos elementos de la demanda final: formación bruta de capital fijo y variación de existencias.
Los últimos valores obtenidos de la matriz insumo-producto son los del Cuadrante III, en él se registra el Valor Agregado Bruto de la economía en su conjunto compuesto básicamente por la remuneración de asalariados, impuestos netos de subsidios sobre la producción y el excedente bruto de operación. Cada uno de estos elementos se encuentra por subsector de actividad económica, por lo tanto, se procedió a agruparlos en los quince sectores de nuestro análisis y una vez agregados estos datos fueron colocados en las cuentas ingreso laboral (remuneraciones), ingreso por capital (rentas) e impuestos netos de subsidios sobre la producción.
El gobierno obtiene sus ingresos de los impuestos que recauda y de la venta de petróleo cuyo ingreso es reportado en la cuenta renta petrolera, más adelante se explicará la contribución de contar con esta cuenta dentro de nuestro modelo. Los impuestos tomados en cuenta dentro de la MCS son el Impuesto al Valor Agregado, Impuesto Especial sobre Producción y Servicios, y el agregado de tres impuestos que son el Impuesto Sobre la Renta, Impuesto Empresarial a Tasa Única, y el Impuesto a los Depósitos en Efectivo. La información para 2012 sobre recaudación de impuestos se obtuvo de las Fianzas Públicas que publica la Secretaria de Hacienda y Crédito Público en sus Estadísticas Oportunas dentro del apartado Ingresos Presupuestarios del Sector Público. Por último, en la MCS también se reportan flujos comerciales (exportaciones e importaciones ya mencionados anteriormente) y una cuenta de ahorro que comprende al ahorro privado, público y externo.
3.3 El Modelo Para la especificación y calibración del modelo, y de acuerdo a Sobarzo (2011), los quince
sectores que componen la producción fueron determinados de la siguiente manera, cada uno de ellos combina insumos intermedios –que son un bien compuesto por un elemento interno y otro importado- en proporciones fijas (la especificación es una función insumo/producto tipo Leontief). El capital y el trabajo son incorporados mediante una tecnología tipo Cobb-Douglas; se supone que ambos factores son fijos en cantidad. Además de ello, el modelo es un modelo de
14

equilibrio general con pleno empleo, por lo que se supone perfecta movilidad de los factores de una ocupación a otra sin incurrir en desempleo o pérdida de ingresos. Aunado a ello, como las cantidades permanecen fijas, son los precios de las variables los que se ajustan para vaciar los mercados de factores de la producción. En el anexo B se adjunta la especificación tanto de la matriz de contabilidad social como del modelo donde se expone cada una de las funciones de producción utilizada en cada actividad económica, funciones de consumo, y las elasticidades en formato GAMS; la intención de esto es proporcionar el código generado y que sea una herramienta útil para futuras investigaciones.
Exceptuando al sector petrolero, que merece su propia especificación por cuestiones de la investigación, el resto de los catorce sectores se suponen perfectamente competitivos, es decir, precio igual al costo marginal.
Cuando se empezó a modelar al sector petrolero habría que definir su comportamiento como un monopolio público, haciendo esto se buscaría realismo y un mayor apego al caso mexicano dentro de nuestra especificación, por ello no suponemos el mismo comportamiento en precios que el resto de los sectores. Su función de producción combina con una tecnología tipo Leontief al trabajo y a los insumos intermedios, eso permite que dentro de este sector el capital no se comporte como un factor de mercado, es decir, en nuestra especificación esa cuenta será donde se reportarán las rentas al gobierno por venta de petróleo al mercado nacional e internacional. Modelar de esta forma al sector petrolero y tratar sus ingresos mediante una cuenta separada al gobierno es la contribución de esta investigación a la literatura, y nos permite estudiar el grado de dependencia que tiene el gobierno a los ingresos provenientes de este sector.
Para enfatizar esta contribución se añade en la MCS una cuenta llamada Renta Petrolera, aunque no pertenece a la matriz numérica es necesario hacer mención ya que forma parte de los ingresos públicos del gobierno. Como señala Sobarzo (2011) al dotar al sector petrolero de estas características se está reconociendo el hecho que más de treinta por ciento de los ingresos que percibe el gobierno se originan por concepto de exportación de petróleo, remarcando el problema que persiste por las fluctuaciones del precio internacional de este energético.
Por último, dentro del modelo se supone por numerario al índice de precios al consumidor y por regla de cierre de mercados se establece que el ahorro externo es una cantidad fija, su especificación dentro del modelo permite que sea un pago exógeno y medido en divisas, permitiendo con esto un sistema de tipo de cabio flexible.
15

4. Escenarios y simulaciones
De acuerdo con Pérez (2008) una vez concluida la calibración, el modelo se encuentra numérica y completamente especificado para realizar simulaciones y análisis de política económica. A continuación se describen los tres escenarios que componen la investigación, sus características, similitudes y diferencias; bajo los cuales se ejecutarán tres simulaciones.
El supuesto de política que comparten los tres escenarios es que tanto los niveles de producción y precios nacionales de petróleo son determinados por factores ajenos al modelo, ergo, se suponen variables exógenas. Como tratamos con un monopolio público rara vez su precio será igual al costo marginal16, y por lo tanto, el monopolista tiene incentivos para fijar los precios a los que vende su producto. Por su parte, que la producción sea una variable exógena supone la existencia de suficiente capacidad para producir a ese nivel.
Para los tres escenarios la cantidad consumida de petróleo internamente se encuentra determinada por componentes individuales de demanda dado un precio. Así mismo, una característica en común para los tres escenarios es la posibilidad de vender la producción petrolera dentro y fuera del país – siendo la cantidad exportada un residual entre lo producido y consumido en el interior-, sin embargo, la forma en que son modelados los precios de producción de petróleo es donde reside la diferencia entre los tres.
 Primer Escenario. En este escenario los precios de la producción de petróleo en el mercado nacional son distintos al fijado en el mercado internacional. En este caso, el monopolista percibe dos tipos de renta vía el diferencial de precios, lo que vende en el interior por el precio nacional, y la renta producto por la venta al exterior por el precio internacional.
 Segundo Escenario. En este escenario la producción de petróleo se valora a precios internacionales. Para este caso el capital sigue percibiendo renta, pero se elimina capacidad de percibir renta vía diferencial de precios entre el exportado y el nacional.
16 En teoría económica los monopolios producen donde su ingreso marginal es igual al costo marginal, cobrando un precio mayor a su costo marginal, es decir, un monopolista produce en la parte elástica de su curva de demanda. Si produjeran en la parte inelástica sus ingresos marginales serían negativos.
16

 Tercer Escenario. La característica de este escenario es que la producción de petróleo se valora al costo marginal excluyendo cualquier pago de renta al capital. Por lo tanto, solo se percibe renta vía venta al mercado interno y mediante exportaciones del bien. Como se deduce, entonces, en los dos escenarios previos el sector petrolero no valora la producción de petróleo al costo marginal, como sucede en este escenario.
Con estos escenarios se calcularon tres equilibrios originales que posteriormente sirvieron como referencias para ejercicios de estática comparada. La ventaja de contar ellos es la posibilidad de delinear comportamientos más precisos en cantidades y precios causados por distintas simulaciones, y poder realizar un análisis contra-factual de cómo una variación en el precio de la energía generaría cambios dentro de la estructura económica.
La primera simulación aplicada a los tres escenarios fue una reducción del cincuenta por ciento del precio nacional de petróleo, aunque creemos que un monopolista no encuentra incentivos para disminuir su precio de venta, al simular este comportamiento nos permite hacer un comparativo en el mismo sentido con el segundo caso. Tratándose de la segunda simulación, esta se asemeja más a lo que acontece en nuestros días, siendo el principal motivo de la investigación; se trata de una reducción del precio internacional del petróleo.17 Por último, se simula una caída del cincuenta por ciento del precio internacional acompañado de un aumento del precio nacional en un treinta por ciento.18 Cada una de las simulaciones se ejecuta por separado.
Los efectos sobre consumo, ingreso, ahorro, renta petrolera, y precio de factores resultado de estas tres simulaciones se resumen en el Cuadro 2. Por su parte, los efectos desagregados por actividad económica, trabajo y precios por sector se exponen en los cuadros del Anexo A. En cada una de ellas se observan también las variaciones porcentuales del nuevo equilibrio respecto al escenario base.
17 El 17 de Marzo 2015 el crudo nacional continuó cerrando la brecha contra el WTI, del que lo separaba casi un dólar o 0.24 por ciento, pues el referencial en Nueva York cerró en 43.46 dólares por barril. Significando una caída mayor al 50 por ciento con respecto a Junio del año pasado. Montero, Alvaro. Mezcla mexicana registra cuarta caída en fila. El financiero digital [en línea]. 17 de Marzo 2015. Disponible en: < http://www.elfinanciero.com.mx/mercados/mezcla-mexicana-registra-cuarta-caida-en-fila.html>
18 Cuando a nivel internacional los precios del petróleo están disminuyendo y el de sus refinados también, dentro de nuestro país no se da este patrón. En términos de gasolina, el precio promedio del litro de gasolina en EE.UU. es de 9.78 pesos por litro, mientras que en México PEMEX vende en 13.57 pesos la Magna, esto es 30 por ciento más cara.
17

Cuadro 2. Efectos generales por simulación
Fuente: Elaboración propia.
El modelo se compone por distintos sectores de producción, pero sólo un hogar representativo, por lo que no resulta posible realizar un análisis sobre la distribución del ingreso, sin embargo, definimos al parámetro poder adquisitivo como la proporción de lo que el hogar puede consumir una vez realizada la simulación con respecto a lo que consumía en el escenario base. Un primer resultado se observa en las dos situaciones en donde cae el precio internacional, ya que la cantidad consumida por los hogares es relativamente menor, solamente cuando la reducción del precio es de manera interna el hogar representativo puede aumentar su capacidad de consumo.
Por otro lado, un supuesto del modelo es que los hogares son dueños de los factores de la producción—trabajo y capital-, y lo que observamos tanto en la simulación II y III es un nivel salarial y del precio del capital menor al que subyace en el escenario base. Esta reducción es significativa—mayor al 2 por ciento para el salario en ambos casos y entre 0.5 y 0.2 por ciento
18

para el precio del capital—, y confirma lo que otras investigaciones han encontrado para países petroleros como el nuestro.19
En cuanto a la renta petrolera, aquel ingreso público por concepto de venta de petróleo, se observa que los cambios van en un mismo sentido, pero los efectos son distintos en cada una de las tres simulaciones. Si el gobierno busca atenuar los cambios en su ingreso causados por una reducción en el precio internacional del petróleo debe no solamente buscar mantener un control de precios en el mercado interno, sino que además el precio fijado en el mercado nacional sirve como un contrapeso al contexto internacional, particularmente si a nivel internacional caen los precios la mejor estrategia para el gobierno es subir los precios nacionales de esta forma el choque reportado en ingresos no será de mayor magnitud. Por otro lado, el peor escenario presentado al gobierno se encuentra en la segunda simulación, no solo por concepto de renta petrolera no percibida sino que además se le agrega una mayor caída en su consumo y ahorro en comparación con las simulaciones restantes.
Dada la naturaleza del modelo, cada simulación tiene efectos sobre todas las variables que componen nuestra economía. Por lo tanto, el análisis en términos desagregados se concentrará en algunas de ellas. La mayoría de los resultados en cuanto a trabajo y actividad económica arrojan lo que intuitivamente se esperaba, es decir, aquellos sectores que guardan una estrecha relación con el sector de extracción de petróleo y gas son los que reportan un impacto mayor en cualquiera de las tres simulaciones.
El primer punto a resaltar en términos de trabajo es su reasignación a través de las actividades económicas una vez realizada la simulación. Ante cualquier simulación la agricultura la cantidad de trabajo requerido en el nuevo equilibrio es mayor en cualquiera de los tres casos, sin embargo, la explicación es pobre si no se observa la proporción de trabajo agrícola respecto al total—esta actividad reporta el 2 por ciento con respecto al trabajo total—. Otro sector que tiene poco peso en términos laborales pero que dada la reducción del precio del petróleo reporta un mayor requerimiento de trabajo, es la industria química. Hasta ahora solo podemos hacer un análisis contra-factual con base a un escenario simulado respecto al base, por lo tanto, en términos de trabajo no podemos decir nada sobre su productividad. Sin embargo, contar con estos resultados nos permiten por un lado anticipar qué grupo de actividades requerirán una
19 Bjornland H. And Thorsud L. (2014) encuentran, para la economía noruega, que una reducción del precio internacional del petróleo se traduce en una reducción del salario entre, una caída en la inversión entre 1.5 y 2 porciento, y reducción en el empleo
19

mayor cantidad de trabajo dado que la energía se abarata, y cuáles reportarán efecto negativos. Recordemos que nuestro modelo supone pleno empleo, ergo, una vez realizada la simulación todos los factores vuelven a ser empleados. Un caso contrario a los anteriores es el de la construcción, representa por un lado el 11 por ciento del trabajo del total, pero dada la reducción en el precio del petróleo el sector requiere menos trabajo. Podemos decir que sectores expulsan y otros reciben trabajo una vez dado el choque en precios.
Con respecto a las variaciones porcentuales por actividad económica los efectos van en coordinación con lo reportado en el trabajo. Actividades como transporte, industria química, agricultura, minería y comercio reportan una expansión respecto al escenario base. En términos de precios encontramos resultados similares a los reportados por Yépez et al. (2013), ellos pronostican un aumento en el pago por la electricidad causado por aumentos en el precio del petróleo mientras que en nuestras simulaciones observamos el contra sentido, una disminución en el precio internacional del petróleo generará una presión a la baja en los precios de la energía eléctrica, de igual forma se abaratarían los precios del transporte, de la minería y construcción. Sin embargo, donde hay menor efecto negativo en precios es bajo la tercera simulación, es decir, cuando además de caer el precio internacional, el precio nacional tiene un aumento del treinta por ciento.
Por ultimo en el Anexo A se añaden de igual forma los cuadros para cada una de las simulaciones dados los tres escenarios de fijación de precios. Es imprescindible hacer mención sobre los efectos encontrados, ya que en cada uno de los escenarios los resultados no dejan de ser parecidos. En términos de especificación, en el modelo construido para cada escenario no se alteran las especificaciones de producción y demanda que lo componen, por lo que no esperaríamos que los resultados disten mucho uno de otro.
20

5 Conclusiones
Desde su comienzo el objetivo del trabajo fue brindar ideas en lugar de soluciones de política; pero siempre las ideas tienen que preceder a las soluciones para que estas tengan un mejor desempeño. Se ha mencionado lo anterior debido a que el efecto directo, causado por el desplome de los precios de petróleo, se reflejó en una reducción no sólo en los ingresos presupuestarios del sector público, sino, también en su gasto20. La situación internacional se vio acompañada por el anuncio de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público (SHCP) de un recorte al gasto público, este ajuste representa el 0.7 por ciento del Producto Interno Bruto. Si bien el gobierno ante la caída de los precios tenía tres opciones: aumentar la deuda, subir los impuestos o reducir el gasto público. Lo perjudicial sería continuar con proyecciones de recortes para los años venideros debido al costo que eso significaría para la economía en términos de generación de empleo, inversión, y crecimiento económico.
Gracias al modelo de equilibrio general utilizado en esta investigación se observó que ese no es el único efecto esperado en la economía, existen además posibles efectos indirectos sobre variables como trabajo, consumo, ahorro, precios, y actividad económica resultado de distintas simulaciones en reducción de precios. Incorporando al sector petrolero como fuente importante de recursos para el gobierno, vía la existencia de un productor monopolista, se logró integrar un elemento de volatilidad y dependencia ante las fluctuaciones en precios internacionales.
Si bien, como menciona Borges (1986) la popularidad y prestigio de este tipo de enfoque ha ocasionado un exagerado optimismo acerca de su utilidad para responder casi a cualquier cuestión. Para términos de esta investigación los resultados son reveladores en el sentido que desagregan las interconexiones que presenta la estructura económica ante las ganancias inesperadas por una reducción en el precio de la energía. No obstante deben tomarse con cautela, y no de facto, ya que uno de los supuestos que subyacen al modelo es el de pleno empleo de los factores de la producción. Recordemos que México caracterizado por la desocupación, empleo informal y un numero considerable de personas en condiciones de pobreza. Sin embargo, los
20 En un principio, el gobierno mexicano minimizó la situación asegurando que no afectaría a la economía, al presupuesto, ni tampoco pondría en riesgo los beneficios de la reforma energética. Sin embargo, el 30 de enero, meses después de la caída de los precios internacionales, el secretario de Hacienda anuncia un recorte al gasto público de 124 mil mdp. Gonzales, R. Destapan crisis en la hacienda pública. La Jornada digital [en línea]. 30 de Enero 2015. Disponible en: < http://www.jornada.unam.mx/ultimas/2015/01/30/anuncia-hacienda-recorte-en-elgasto-por-124-mil-mdp-4088.html>
21

modelos son simplificadores de la realidad, y aun suponiendo una economía de pleno empleo, los efectos generales de una reducción en el precio internacional del petróleo resultan desalentadores en términos de consumo y ahorro.
México, al ser un tomador de precios en el mercado internacional de petróleo, no tiene la capacidad de intervenir en la fijación de su precio, por lo tanto, los resultados muestran el grado de exposición que tiene la economía mexicana ante fluctuaciones imprevistas en el precio internacional del petróleo. La importancia de contar con un análisis de este tipo es dar a conocer los posibles canales por donde actuará el choque, y con ello incentivar el diseño de políticas públicas que no sólo busquen fortalecer las finanzas públicas ante escenarios adversos, sino que además permitan suavizar las afectaciones en las actividades económicas ante posibles escenarios de volatilidad en precios.
22

6 Anexos Anexo A. Tablas adicionales.
Los cuadros que a continuación se presentan contienen las variaciones porcentuales sobre trabajo, precios y actividad económica para cada una de las tres simulaciones: i) Simulación I es una reducción del cincuenta por ciento del precio nacional de petróleo ii) Simulación II es una reducción del precio internacional del petróleo, iii) y por último, la Simulación III es una caída del cincuenta por ciento del precio internacional acompañado de un aumento del precio nacional en un treinta por ciento.
Cuadro 3. Variación en el trabajo por actividad económica
23

Cuadro 4. Variación en precios por actividad económica Cuadro 5. Variación por actividad económica 24

Cómo se mencionó con anterioridad, cada uno de las tres simulaciones de reducción de precios fue ejecutada para cada uno de los tres escenarios de fijación de precios por parte del monopolista. A continuación se presentan los resultados generales para cada una de las tres simulaciones que componen la investigación.
Cuadro 6. Efectos generales de la Simulación I
Cuadro 7. Efectos generales de la Simulación II
25

Cuadro 8. Efectos generales de la Simulación III
Anexo B. Matriz de Contabilidad Social y especificación del modelo. La Matriz de Contabilidad Social que a continuación se presenta en su formato estándar
es consistente con el Cuadro 1 del texto, y con el código para su calibración y ejecución. La MCS México 2012 se elaboró a partir con información proveniente de la MIP México 2012, y de las finanzas públicas de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, es posible que dicha matriz resulte exhaustiva, por lo que, solamente se presentaran las celdas que cuentan con contenido—es decir, aquellas que tienen celda vacía se omiten de la presentación-, usando como ejemplo la MCS presentada por Aguayo et al (2009).
26

TRABAJO-NE CAPITAL IMP-INDIREC CAP-PEMEX

Cuadro 9. Matriz de Contabilidad Social México 2012

VASECTOR01 81767 395945 1385

VASECTOR02 23572
481 975640

VASECTOR03 46517 276771 1474

VASECTOR04 31600 159665 858

VASECTOR05 482647
2232515 10910

VASECTOR06 271439 632005 -868

Cuadro 9. Matriz de Contabilidad Social México 2012 (continuación)

TRABAJO-NE CAPITAL IMP-INDIREC

VASECTOR07 133139 400424 18460

VASECTOR08 2062108 2862061 21711

VASECTOR09 107626 403311 2712

VASECTOR10 530692 790636 7300

VASECTOR11 31099 73104 696

VASECTOR12 38918 208762 3256

Cuadro 9. Matriz de Contabilidad Social México 2012 (continuación)

TRABAJO-NE CAPITAL IMP-INDIREC

VASECTOR13 VASECTOR14 VASECTOR15

171663

97571

106218

822247

390897

181167

4371

10042

1843

Cuadro 9. Matriz de Contabilidad Social México 2012 (continuación)

ACTIVSEC01 ACTIVSEC02 ACTIVSEC03 ACTIVSEC04 ACTIVSEC05 ACTIVSEC06

VASECTOR01

479097

VASECTOR02

999693

VASECTOR03

324762

VASECTOR04

192123

VASECTOR05

2726072

VASECTOR06

902576

COMPSECT01

80259

4

392

6

COMPSECT02

COMPSECT03

1060

134

34460

9685

48

148

COMPSECT04

5093

2076

7075

3507

61225

5955

COMPSECT05

28542

13522

12013

26433

55564

54500

COMPSECT06

1379

780

646

1997

2568

8133

COMPSECT07

5849

19398

5462

2875

36335

24965

COMPSECT08

5290

8903

32169

6583

360954

87154

27

COMPSECT09 COMPSECT10 COMPSECT11 COMPSECT12 COMPSECT13 COMPSECT14 COMPSECT15

2644 6233 1386 2656 74699 67092 618

109
3318 510 49437 968

11074 6978 109
19728 7052
21662 876

1132 1912 442 1548 968 135830 14315

38997 10533 13904 17252 115810 93714 32784

122254 3854 1384 297 2387
332554 5979

Cuadro 9. Matriz de Contabilidad Social México 2012 (continuación)

ACTIVSEC07 ACTIVSEC08 ACTIVSEC09 ACTIVSEC10 ACTIVSEC11 ACTIVSEC12

VASECTOR07

552023

VASECTOR08

4945880

VASECTOR09

513649

VASECTOR10

1328628

VASECTOR11

104899

VASECTOR12

250936

COMPSECT01

43

34

508

12416

9

COMPSECT02

COMPSECT03

2

431

23821

7

126855

COMPSECT04

4185

72248

10698

5918

3729

14830

COMPSECT05

9947

126848

149135

101682

15123

51451

COMPSECT06

1769

8541

9806

4901

967

2758

COMPSECT07

106103

99617

11295

43077

1641

4920

COMPSECT08

178354

528411

73813

79335

11756

25252

COMPSECT09

285

46130

482011

31731

4099

14985

COMPSECT10

144

44863

1362

165731

794

1447

COMPSECT11

13488

18046

1519

69698

712

COMPSECT12

11998

242265

207785

1707

251124

COMPSECT13

18226

68440

28241

150017

3405

6701

COMPSECT14

4535

168855

126506

128257

19848

33291

COMPSECT15

2390

100604

159687

81516

7685

16802

28

Cuadro 9. Matriz de Contabilidad Social México 2012 (continuación)

VASECTOR13 VASECTOR14 VASECTOR15 COMPSECT01 COMPSECT02 COMPSECT03 COMPSECT04 COMPSECT05 COMPSECT06 COMPSECT07 COMPSECT08 COMPSECT09 COMPSECT10 COMPSECT11 COMPSECT12 COMPSECT13 COMPSECT14 COMPSECT15

ACTIVSEC13 998281
473705
17638 34340 200125
9271 20502 111351 19041 13868 10546 18927 413159 187184
6745

ACTIVSEC14
498510
7113
18607 11106 75743
5104 14464 49513
5622 2267 3524 21683 25490 753808 9036

ACTIVSEC15
289228 657
1682 4697 33547 3506 10270 54037 71582 2826 10243 133950 41382 90643 658721

Cuadro 9. Matriz de Contabilidad Social México 2012 (continuación)

ACTIVSEC01 ACTIVSEC02 ACTIVSEC03 ACTIVSEC04 ACTIVSEC05 ACTIVSEC06

DOMESECT01 DOMESECT02 DOMESECT03 DOMESECT04 DOMESECT05 DOMESECT06 646658 514602 387365 370984 3142908 1342950

29

Cuadro 9. Matriz de Contabilidad Social México 2012 (continuación)

ACTIVSEC07 ACTIVSEC08 ACTIVSEC09 ACTIVSEC10 ACTIVSEC11 ACTIVSEC12

DOMESECT07 DOMESECT08 DOMESECT09 DOMESECT10 DOMESECT11 DOMESECT12 850424 6221468 540185 2354426 174861 493920

Cuadro 9. Matriz de Contabilidad Social México 2012 (continuación)

ACTIVSEC13 ACTIVSEC14 ACTIVSEC15

DOMESECT13 DOMESECT14 DOMESECT15 2312559 1810194 70025

Cuadro 9. Matriz de Contabilidad Social México 2012 (continuación)

ACTIVSEC01 ACTIVSEC02 ACTIVSEC03 ACTIVSEC04 ACTIVSEC05 ACTIVSEC06

EXPORSEC01 EXPORSEC02 EXPORSEC03 EXPORSEC04 EXPORSEC05 EXPORSEC06 115239 584246 96705 28758 422858 209190

30

Cuadro 9. Matriz de Contabilidad Social México 2012 (continuación)

ACTIVSEC07 ACTIVSEC08 ACTIVSEC09 ACTIVSEC10 ACTIVSEC11 ACTIVSEC12

EXPORSEC07 EXPORSEC08 EXPORSEC09 EXPORSEC10 27537 14500 1286794

EXPORSEC11

EXPORSEC12

82913

308153

Cuadro 9. Matriz de Contabilidad Social México 2012 (continuación)

ACTIVSEC13 ACTIVSEC14 ACTIVSEC15

EXPORSEC13 EXPORSEC14 EXPORSEC15 222124 289375

Cuadro 9. Matriz de Contabilidad Social México 2012 (continuación)

IMPORSEC01 IMPORSEC02 IMPORSEC03 IMPORSEC04 IMPORSEC05 IMPORSEC06

RESTOMUNDO

154636

87000

1391

1391

2226

30675

Cuadro 9. Matriz de Contabilidad Social México 2012 (continuación)

IMPORSEC07 IMPORSEC08 IMPORSEC09 IMPORSEC10 IMPORSEC11 IMPORSEC12

RESTOMUNDO

49289

87817

1315252

12265

127931

547814

Cuadro 9. Matriz de Contabilidad Social México 2012 (continuación)

IMPORSEC13 IMPORSEC14 IMPORSEC15

RESTOMUNDO

446348

1061340

1533593

31

Cuadro 9. Matriz de Contabilidad Social México 2012 (continuación)

DOMESECT01 DOMESECT02 DOMESECT03 DOMESECT04 DOMESECT05 DOMESECT06 IMPORSEC01 IMPORSEC02 IMPORSEC03 IMPORSEC04 IMPORSEC05 IMPORSEC06 IMPINDIREC

COMPSECT01 646658
154636

COMPSECT02 514602
87000

COMPSECT03 387365
35402

COMPSECT04 370984 1391

COMPSECT05 3142908 2226

COMPSECT06
1342950
30675 -203084

Cuadro 9. Matriz de Contabilidad Social México 2012 (continuación)

COMPSECT07 COMPSECT08 COMPSECT09 COMPSECT10 COMPSECT11 COMPSECT12

DOMESECT07

850424

DOMESECT08

6221468

DOMESECT09

540185

DOMESECT10

2354426

DOMESECT12

174861

DOMESECT07

49289

493920

IMPORSEC08

87817

IMPORSEC09

1315252

IMPORSEC10

12265

IMPORSEC11

127931

IMPORSEC12

547814

32

Cuadro 9. Matriz de Contabilidad Social México 2012 (continuación)

COMPSECT13 COMPSECT14 COMPSECT15

DOMESECT13

2312559

DOMESECT14

1810194

DOMESECT15

70025

IMPORSEC13

446348

IMPORSEC14

1061340

IMPORSEC15

1533593

Cuadro 9. Matriz de Contabilidad Social México 2012 (continuación)

COMPSECT01 COMPSECT02 COMPSECT03 COMPSECT04 COMPSECT05 COMPSECT06 IMPINDIREC

COMFNSEC01 226148

COMFNSEC02 2295
24859

COMFNSEC03 188189 10973

COMFNSEC04 125693 9170

COMFNSEC05
2190959 80671

COMFNSEC06
1108415 35633

Cuadro 9. Matriz de Contabilidad Social México 2012 (continuación)

COMPSECT01 COMPSECT02 COMPSECT03 COMPSECT04 COMPSECT05 COMPSECT06 IMP-INDIREC

COMFNSEC07 492940
19947

COMFNSEC08 4696410
141381

COMFNSEC09 1003741 41960

COMFNSEC10 2103879 53503

COMFNSEC11
157791 5890

COMFNSEC12
107496 18307

Cuadro 9. Matriz de Contabilidad Social México 2012 (continuación)

COMPSECT13 COMPSECT14 COMPSECT15 IMP-INDIREC

COMPSECT13 1802420
57894

COMPSECT14 658318 47765

COMPSECT15
505342 32035

33

Cuadro 9. Matriz de Contabilidad Social México 2012 (continuación)

TRABAJO-NE CAPITAL

CAP-PEMEX INGPRIVTOT IMP-DIREC IMPINDIREC

INGPRIVTOT

3412679

9829510

IMP=DIREC

803897

CONSUMPRIV

10313799

AHORRO

2928390

INGRGOBIER

975640

803897

461535

Cuadro 9. Matriz de Contabilidad Social México 2012 (continuación)

COMFNSEC01 COMFNSEC02 COMFNSEC03 COMFNSEC04 COMFNSEC05 COMFNSEC06 COMFNSEC07 COMFNSEC08 COMFNSEC09 COMFNSEC10 COMFNSEC11 COMFNSEC12 COMFNSEC13 COMFNSEC14 COMFNSEC15 CONSUGOBR AHORRO EXPORSEC01 EXPORSEC02 EXPORSEC03 EXPORSEC04 EXPORSEC05 EXPORSEC06 EXPORSEC07 EXPORSEC08 EXPORSEC09 EXPORSEC10 EXPORSEC11 EXPORSEC12 EXPORSEC13 EXPORSEC14 EXPORSEC15

INGRGOBIER
1892898 348174

CONSUMPRIV 183679
134863 1988085 1035981
508830 2899684
473998 20406 160202 72903 1857553 672052 305563

CONSUGOBR
4057 1886520
36 2285

AHORRO 42469 27154 199162
283545 108067
51587 571703 2136940
3479 52900
476 34031 231814

RESTOMUNDO
466763 115239 584246 96705 28758 422858 209190 27537 14500 1286794

82913 308153 222124 289375 1337824

34

También en esta sección también se exponen los parámetros con los que fue calibrado el modelo y la presentación completa del código utilizado para generar el modelo.
Cuadro 10. Valor de elasticidades.
La mayoría de los parámetros son resultado del balanceo de la Matriz de Contabilidad social para el año base. Cabe hacer mención que la versión utilizada para calibrar el modelo y después ejecutarlo fue una versión donde se indica por agente la especificación utilizada en su comportamiento. En el caso de las todas las funciones de elasticidad constantes (CES) utilizadas en los mercados de factores fueron especificadas como Cobb-Douglas, dado los parámetros. Y para efectos de calibración del modelo se optó por las elasticidades de demanda de las exportaciones mostradas en el Cuadro 10.
Pasando a la ejecución del modelo se hizo uso de HERCULES, está es una aplicación que emplea formato GAMS—por sus siglas en inglés, éste sistema es empleado para modelos lineales y no lineales de simulación y optimización escritos en forma algebraica- , y por ende, el código aquí proporcionado es compatible con esta aplicación. Existen versiones más actualizadas del programa GAMS, pero la labor de incluir el código en esta versión es para aquellos que estén interesados en modelos de equilibrio general puedan contar con él entre sus recursos. También el archivo electrónico con el código puede ser solicitado al autor de la investigación o
35

al Dr. Horacio Sobarzo, sin embargo, sugerimos que si uno busca ejecutarlo debe contar con la
versión de HERCULES trabajada.
Los principales componentes del archivo (código) son: Conjunto de cuentas, acrónimos
utilizados, la matriz de contabilidad social México 2012, tabla de especificaciones, y por último
se añade la declaración del modelo como también la declaración de solución. El modelo lleva
por nombre Apolo.
Por último, y a manera de repetición, la intención de proporcionar el código para la
ejecución del modelo, al igual que la matriz de contabilidad social, es poder compartir con
futuras investigaciones el interés sobre estos temas y que sirva como una herramienta para el
diseño de políticas públicas dentro de nuestro país.
*EFECTOS DE LA CAIDA DEL PRECIO DEL PETROLEO *MODELO DE EQUILIBRIO GENERAL APLICADO *SAM DEL 2012
SET ACC ACCOUNTS / VASECTOR01 VASECTOR02 VASECTOR03 VASECTOR04 VASECTOR05 VASECTOR06 VASECTOR07 VASECTOR08 VASECTOR09 VASECTOR10 VASECTOR11 VASECTOR12 VASECTOR13 VASECTOR14 VASECTOR15 ACTIVSEC01 ACTIVSEC02 ACTIVSEC03 ACTIVSEC04 ACTIVSEC05 ACTIVSEC06 ACTIVSEC07 ACTIVSEC08 ACTIVSEC09 ACTIVSEC10 ACTIVSEC11 ACTIVSEC12 ACTIVSEC13 ACTIVSEC14 ACTIVSEC15 DOMESECT01
36

DOMESECT02 DOMESECT03 DOMESECT04 DOMESECT05 DOMESECT06 DOMESECT07 DOMESECT08 DOMESECT09 DOMESECT10 DOMESECT11 DOMESECT12 DOMESECT13 DOMESECT14 DOMESECT15 EXPORSEC01 EXPORSEC02 EXPORSEC03 EXPORSEC04 EXPORSEC05 EXPORSEC06 EXPORSEC07 EXPORSEC08 EXPORSEC09 EXPORSEC11 EXPORSEC12 EXPORSEC13 EXPORSEC14 EXPORSEC15 IMPORSEC01 IMPORSEC02 IMPORSEC03 IMPORSEC04 IMPORSEC05 IMPORSEC06 IMPORSEC07 IMPORSEC08 IMPORSEC09 IMPORSEC10 IMPORSEC11 IMPORSEC12 IMPORSEC13 IMPORSEC14 IMPORSEC15 COMPSECT01 COMPSECT02 COMPSECT03 COMPSECT04 COMPSECT05 COMPSECT06 COMPSECT07 COMPSECT08 COMPSECT09 COMPSECT10 COMPSECT11 COMPSECT12 COMPSECT13
37

COMPSECT14 COMPSECT15 COMFNSEC01 COMFNSEC02 COMFNSEC03 COMFNSEC04 COMFNSEC05 COMFNSEC06 COMFNSEC07 COMFNSEC08 COMFNSEC09 COMFNSEC10 COMFNSEC11 COMFNSEC12 COMFNSEC13 COMFNSEC14 COMFNSEC15 TRABAJO-NE CAPITAL CAP-PEMEX INGPRIVTOT CONSUMPRIV IMP-DIREC IMPINDIREC INGRGOBIER CONSUGOBR AHORRO RESTOMUNDO /

ALIAS (ACC, ACCP);

ACRONYMS MF

MARKET FACTOR ACCOUNT

NMF INST INSTC AC Q NP

NON MARKET FACTOR ACCOUNT INSTITUTION INCOME ACCOUNT INSTITUTION CONSUMPTION ACCOUNT ACTIVITY ACCOUNT QUANTITY FIXED PRICE FIXED AS NUMERAIRE

NY P Y CD IDIST TAX ROW CES CES2 EXPORT EXPO

FIXED PRICE FIXED VALUE COBB DOUGLAS FUNCTION SPECIFICATION INCOME DISTRIBUTION SPECIFICATION INDIRECT TAX ACCOUNT REST OF THE WORLD ACCOUNT CES PRODUCTION FONCTION TWO LEVEL CES FUNCTION EARNING FROM EXPORTS EXPORTS WITH ZERO ELAST OF DEMAND

EXP1 IMPORT IO CET

EXPORT WITH ELAST OF DEMAND ONE PAYMENTS FOR IMPORTS INPUT-OUTPUT SPECIFICATION CONSTANT ELASTICITY OF TRANSFORMATION

38

CET0 CETINF ITAX DTAX VSHR UNSPEC FEXO TEXO MARKUP RENT DVEXO DQEXO QEXO QSHR LES SUBST TRANSF

CONST ELAST OF TRANSF (ZERO) CONST ELAST OF TRANSF (INF) INDIRECT TAX SPECIFICATION DIRECT TAX FIXED VALUE SHARES UNSPECIFIED OR RESIDUAL
FIXED MARKUP OVER COSTS RENT SPECIFICATION CHANGE IN EXOGENOUS VALUE
INFINITE ELASTICITY OF SUBSTITUTION TRANSFER OF INCOME

TABLE SAM (ACC, ACC) SOCIAL ACCOUNTING MATRIX

TRABAJO-NE CAPITAL IMPINDIREC CAP-PEMEX
+
TRABAJO-NE CAPITAL IMPINDIREC
+
TRABAJO-NE CAPITAL IMPINDIREC
+
VASECTOR01 VASECTOR02 VASECTOR03 VASECTOR04 VASECTOR05 COMPSECT01 COMPSECT02 COMPSECT03 COMPSECT04 COMPSECT05 COMPSECT06 COMPSECT07 COMPSECT08

VASECTOR01 VASECTOR02 VASECTOR03 VASECTOR04 VASECTOR05

81767 395945
1385

23572
481 975640

46517 276771
1474

31600 159665
858

482647 2232515
10910

VASECTOR06 VASECTOR07 VASECTOR08 VASECTOR09 VASECTOR10

271439 632005
-868

133139 400424 18460

2062108 2862061
21711

107626 403311
2712

530692 790636
7300

VASECTOR11 VASECTOR12 VASECTOR13 VASECTOR14 VASECTOR15

31099 73104
696

38918 208762
3256

171663 822247
4371

97571 390897
10042

106218 181167
1843

ACTIVSEC01 ACTIVSEC02 ACTIVSEC03 ACTIVSEC04 ACTIVSEC05

479097

999693

80259

324762 4

192123 392

2726072 6

1060 5093 28542 1379 5849 5290

134 2076 13522
780 19398 8903

34460 7075 12013
646 5462 32169

9685 3507 26433 1997 2875 6583

48 61225 55564 2568 36335 360954

39

COMPSECT09 COMPSECT10 COMPSECT11 COMPSECT12 COMPSECT13 COMPSECT14 COMPSECT15
+
VASECTOR06 VASECTOR07 VASECTOR08 VASECTOR09 VASECTOR10 COMPSECT01 COMPSECT02 COMPSECT03 COMPSECT04 COMPSECT05 COMPSECT06 COMPSECT07 COMPSECT08 COMPSECT09 COMPSECT10 COMPSECT11 COMPSECT12 COMPSECT13 COMPSECT14 COMPSECT15
+
VASECTOR11 VASECTOR12 VASECTOR13 VASECTOR14 VASECTOR15 COMPSECT01 COMPSECT02 COMPSECT03 COMPSECT04 COMPSECT05 COMPSECT06 COMPSECT07 COMPSECT08 COMPSECT09 COMPSECT10 COMPSECT11 COMPSECT12 COMPSECT13 COMPSECT14 COMPSECT15

2644 6233 1386 2656 74699 67092
618

109
3318 510 49437 968

11074 6978
109 19728 7052 21662
876

1132 1912
442 1548
968 135830
14315

38997 10533 13904 17252 115810 93714 32784

ACTIVSEC06 ACTIVSEC07 ACTIVSEC08 ACTIVSEC09 ACTIVSEC10

902576

552023

4945880 43

513649 34

1328628 508

148 5955 54500 8133 24965 87154 122254 3854 1384 297 2387 332554 5979

4185 9947 1769 106103 178354
285 144
18226 4535 2390

2 72248 126848
8541 99617 528411 46130 44863 13488 11998 68440 168855 100604

431 10698 149135
9806 11295 73813 482011
1362 18046 242265 28241 126506 159687

23821 5918
101682 4901
43077 79335 31731 165731
1519 207785 150017 128257 81516

ACTIVSEC11 ACTIVSEC12 ACTIVSEC13 ACTIVSEC14 ACTIVSEC15

104899
12416
7 3729 15123
967 1641 11756 4099 794 69698 1707 3405 19848 7685

250936
9
126855 14830 51451 2758 4920 25252 14985 1447 712 251124 6701 33291 16802

998281
473705
17638 34340 200125
9271 20502 111351 19041 13868 10546 18927 413159 187184
6745

498510
7113 597979
18607 11106 75743
5104 14464
49513 5622 2267 3524 21683 25490 753808
9036

289228 657 1328 1682 4697
33547 3506 10270 54037 71582 2826 10243 133950 41382 90643 658271

+ DOMESECT01 DOMESECT02 DOMESECT03 DOMESECT04
40

ACTIVSEC01 ACTIVSEC02 ACTIVSEC03 ACTIVSEC04
+
ACTIVSEC05 ACTIVSEC06 ACTIVSEC07 ACTIVSEC08

646658

514602

387365

370984

DOMESECT05 DOMESECT06 DOMESECT07 DOMESECT08

3142908

1342950

850424

6221468

+
ACTIVSEC09 ACTIVSEC10 ACTIVSEC11 ACTIVSEC12

DOMESECT09 DOMESECT10 DOMESECT11 DOMESECT12

540185

2354426

174861

493920

+ DOMESECT13 DOMESECT14 DOMESECT15

ACTIVSEC13 ACTIVSEC14 ACTIVSEC15

2312559

1810194

70025

+ EXPORSEC01 EXPORSEC02 EXPORSEC03 EXPORSEC04 EXPORSEC05

ACTIVSEC01 ACTIVSEC02 ACTIVSEC03 ACTIVSEC04 ACTIVSEC05

115239

584246

96705

28758

422858

+

EXPORSEC06 EXPORSEC07 EXPORSEC08 EXPORSEC09

ACTIVSEC06 ACTIVSEC07 ACTIVSEC08 ACTIVSEC09

209190

27537

14500

1286794

+

EXPORSEC11 EXPORSEC12 EXPORSEC13 EXPORSEC14 EXPORSEC15

ACTIVSEC11 ACTIVSEC12 ACTIVSEC13 ACTIVSEC14 ACTIVSEC15

82913

308153

222124

289375

1337824

+

IMPORSEC01 IMPORSEC02 IMPORSEC03 IMPORSEC04 IMPORSEC05

RESTOMUNDO

154636

87000

35402

1391

2226

+

IMPORSEC06 IMPORSEC07 IMPORSEC08 IMPORSEC09 IMPORSEC10

41

RESTOMUNDO

30675

49289

87817

1315252

12265

+

IMPORSEC11 IMPORSEC12 IMPORSEC13 IMPORSEC14 IMPORSEC15

RESTOMUNDO

127931

547814

446348

1061340

1533593

+

COMPSECT01 COMPSECT02 COMPSECT03 COMPSECT04 COMPSECT05

DOMESECT01 DOMESECT02 DOMESECT03 DOMESECT04 DOMESECT05 IMPORSEC01 IMPORSEC02 IMPORSEC03 IMPORSEC04 IMPORSEC05 IMPINDIREC

646658

514602

154636

87000

387365 35402

370984

3142908

1391

2226

+

COMPSECT06 COMPSECT07 COMPSECT08 COMPSECT09 COMPSECT10

DOMESECT06 DOMESECT07 DOMESECT08 DOMESECT09 DOMESECT10 IMPORSEC06 IMPORSEC07 IMPORSEC08 IMPORSEC09 IMPORSEC10 IMPINDIREC

1342950

850424

30675

49289

-203084

6221468 87817

540185 1315252

2354426 12265

+

COMPSECT11 COMPSECT12 COMPSECT13 COMPSECT14 COMPSECT15

DOMESECT11 DOMESECT12 DOMESECT13 DOMESECT14 DOMESECT15 IMPORSEC11 IMPORSEC12 IMPORSEC13 IMPORSEC14 IMPORSEC15 IMPINDIREC

174861 127931

493920 547814

2312559

1810194

446348

1061340

70025 1533593

+

COMFNSEC01 COMFNSEC02 COMFNSEC03 COMFNSEC04 COMFNSEC05

COMPSECT01 COMPSECT02 COMPSECT03 COMPSECT04

226148

2295

188189

125693

42

COMPSECT05 IMPINDIREC
+
COMPSECT06 COMPSECT07 COMPSECT08 COMPSECT09 COMPSECT10 IMPINDIREC

24859

10973

9170

2190959 80671

COMFNSEC06 COMFNSEC07 COMFNSEC08 COMFNSEC09 COMFNSEC10

1108415

492940

35633

19947

4696410 141381

1003741 41960

2103879 53503

+

COMFNSEC11 COMFNSEC12 COMFNSEC13 COMFNSEC14 COMFNSEC15

COMPSECT11 COMPSECT12 COMPSECT13 COMPSECT14 COMPSECT15 IMPINDIREC

157791 5890

107496 18307

1802420 57894

658318 47765

505342 32035

+

TRABAJO-NE CAPITAL CAP-PEMEX INGPRIVTOT IMP-DIREC IMPINDIREC

INGPRIVTOT IMP-DIREC CONSUMPRIV AHORRO INGRGOBIER

3412679 9829510 803897

975640

10313799 2928390

803897

461535

+

INGRGOBIER CONSUMPRIV CONSUGOBR

COMFNSEC01 COMFNSEC02 COMFNSEC03 COMFNSEC04 COMFNSEC05 COMFNSEC06 COMFNSEC07 COMFNSEC08 COMFNSEC09 COMFNSEC10 COMFNSEC11 COMFNSEC12 COMFNSEC13 COMFNSEC14 COMFNSEC15 CONSUGOBR AHORRO EXPORSEC01 EXPORSEC02 EXPORSEC03 EXPORSEC04 EXPORSEC05 EXPORSEC06

1892898 348174

183679
134863 1988085 1035981
508830 2899684 473998
20406 160202 72903 1857553 672052 305563

4057 1886520
36
2285

AHORRO RESTOMUNDO
42469 27154 199162
283545 108067
51587 571703 2136940
3479 52900
476 34031 231814
466763 115239 584246 96705 28758 422858 209190
43

EXPORSEC07 EXPORSEC08 EXPORSEC09 EXPORSEC11 EXPORSEC12 EXPORSEC13 EXPORSEC14 EXPORSEC15

27537 14500 1286794 82913 308153 222124 289375 1337824

PARAMETER TOTALS (ACC, *) ACCOUNT TOTALS AND IMB;

TOTALS (ACC, "ROW-TOTAL") = SUM (ACCP, SAM(ACC, ACCP)); TOTALS (ACCP,"COL-TOTAL") = SUM (ACC, SAM (ACC, ACCP)); TOTALS (ACC, "DIFFERENCE") = TOTALS(ACC, "ROW-TOTAL") - TOTALS(ACC,"COL-TOTAL"); *DISPLAY "CHECK FOR BALANCE OF BASE SAM:",TOTALS;

TABLE SPEC(ACC, ACC) SPECIFICATION TABLE

VASECTOR01 VASECTOR02 VASECTOR03 VASECTOR04 VASECTOR05

TRABAJO-NE CAPITAL IMPINDIREC CAP-PEMEX

CES CES ITAX

IO
ITAX RENT

CES CES ITAX

CES CES ITAX

CES CES ITAX

+

VASECTOR06 VASECTOR07 VASECTOR08 VASECTOR09 VASECTOR10

TRABAJO-NE CAPITAL IMPINDIREC

CES CES ITAX

CES CES ITAX

CES CES ITAX

CES CES ITAX

CES CES ITAX

+

VASECTOR11 VASECTOR12 VASECTOR13 VASECTOR14 VASECTOR15

TRABAJO-NE CAPITAL IMPINDIREC

CES CES ITAX

CES CES ITAX

CES CES ITAX

CES CES ITAX

CES CES ITAX

+

ACTIVSEC01 ACTIVSEC02 ACTIVSEC03 ACTIVSEC04 ACTIVSEC05

VASECTOR01 VASECTOR02 VASECTOR03 VASECTOR04 VASECTOR05 COMPSECT01 COMPSECT02 COMPSECT03 COMPSECT04 COMPSECT05 COMPSECT06 COMPSECT07 COMPSECT08 COMPSECT09 COMPSECT10 COMPSECT11 COMPSECT12

IO

IO

IO

IO

IO

IO

IO

IO

IO

IO

IO

IO

IO

IO

IO

IO

IO

IO

IO

IO

IO

IO

IO

IO

IO

IO

IO

IO

IO

IO

IO

IO

IO

IO

IO

IO

IO

IO

IO

IO

IO

IO

IO

IO

IO

IO

IO

IO

IO

IO

IO

IO

IO

IO

IO

IO

IO

44

COMPSECT13 COMPSECT14 COMPSECT15

IO

IO

IO

IO

IO

IO

IO

IO

IO

IO

IO

IO

+ ACTIVSEC06 ACTIVSEC07 ACTIVSEC08 ACTIVSEC09 ACTIVSEC10

VASECTOR06

IO

VASECTOR07

IO

VASECTOR08

IO

VASECTOR09

IO

VASECTOR10

IO

COMPSECT01

IO

IO

IO

COMPSECT02

COMPSECT03

IO

IO

IO

IO

COMPSECT04

IO

IO

IO

IO

IO

COMPSECT05

IO

IO

IO

IO

IO

COMPSECT06

IO

IO

IO

IO

IO

COMPSECT07

IO

IO

IO

IO

IO

COMPSECT08

IO

IO

IO

IO

IO

COMPSECT09

IO

IO

IO

IO

IO

COMPSECT10

IO

IO

IO

IO

IO

COMPSECT11

IO

IO

IO

IO

COMPSECT12

IO

IO

IO

IO

COMPSECT13

IO

IO

IO

IO

IO

COMPSECT14

IO

IO

IO

IO

IO

COMPSECT15

IO

IO

IO

IO

IO

+

ACTIVSEC11 ACTIVSEC12 ACTIVSEC13 ACTIVSEC14 ACTIVSEC15

VASECTOR11

IO

VASECTOR12

IO

VASECTOR13

IO

VASECTOR14

VASECTOR15

COMPSECT01

IO

IO

IO

COMPSECT02

COMPSECT03

IO

IO

IO

COMPSECT04

IO

IO

IO

COMPSECT05

IO

IO

IO

COMPSECT06

IO

IO

IO

COMPSECT07

IO

IO

IO

COMPSECT08

IO

IO

IO

COMPSECT09

IO

IO

IO

COMPSECT10

IO

IO

IO

COMPSECT11

IO

IO

IO

COMPSECT12

IO

IO

IO

COMPSECT13

IO

IO

IO

COMPSECT14

IO

IO

IO

COMPSECT15

IO

IO

IO

IO

IO

IO

IO

IO

IO

IO

IO

IO

IO

IO

IO

IO

IO

IO

IO

IO

IO

IO

IO

IO

IO

IO

IO

IO

IO

IO

IO

IO

IO

IO

IO

+ DOMESECT01 DOMESECT02 DOMESECT03 DOMESECT04

ACTIVSEC01 ACTIVSEC02 ACTIVSEC03

IO IO IO

IO IO IO
45

ACTIVSEC04
+
ACTIVSEC05 ACTIVSEC06 ACTIVSEC07 ACTIVSEC08
+
ACTIVSEC09 ACTIVSEC10 ACTIVSEC11 ACTIVSEC12
+
ACTIVSEC13 ACTIVSEC14 ACTIVSEC15
+
ACTIVSEC01 ACTIVSEC02 ACTIVSEC03 ACTIVSEC04 ACTIVSEC05 CAP-PEMEX
+
ACTIVSEC06 ACTIVSEC07 ACTIVSEC08 ACTIVSEC09
+
ACTIVSEC11 ACTIVSEC12 ACTIVSEC13 ACTIVSEC14 ACTIVSEC15

IO
DOMESECT05 DOMESECT06 DOMESECT07 DOMESECT08
IO IO IO IO
DOMESECT09 DOMESECT10 DOMESECT11 DOMESECT12
IO IO IO IO
DOMESECT13 DOMESECT14 DOMESECT15
IO IO IO
EXPORSEC01 EXPORSEC02 EXPORSEC03 EXPORSEC04 EXPORSEC05
IO IO IO IO IO
RENT
EXPORSEC06 EXPORSEC07 EXPORSEC08 EXPORSEC09
IO IO IO IO
EXPORSEC11 EXPORSEC12 EXPORSEC13 EXPORSEC14 EXPORSEC15
IO IO IO IO IO

+

IMPORSEC01 IMPORSEC02 IMPORSEC03 IMPORSEC04 IMPORSEC05

RESTOMUNDO

IMPORT

IMPORT

IMPORT

IMPORT

IMPORT

+

IMPORSEC06 IMPORSEC07 IMPORSEC08 IMPORSEC09 IMPORSEC10

RESTOMUNDO

IMPORT

IMPORT

IMPORT

IMPORT

IMPORT

46

+

IMPORSEC11 IMPORSEC12 IMPORSEC13 IMPORSEC14 IMPORSEC15

RESTOMUNDO

IMPORT

IMPORT

IMPORT

IMPORT

IMPORT

+

COMPSECT01 COMPSECT02 COMPSECT03 COMPSECT04 COMPSECT05

DOMESECT01 DOMESECT02 DOMESECT03 DOMESECT04 DOMESECT05 IMPORSEC01 IMPORSEC02 IMPORSEC03 IMPORSEC04 IMPORSEC05 IMPINDIREC

CES CES
CES CES

CES CES

CES CES

CES CES

+

COMPSECT06 COMPSECT07 COMPSECT08 COMPSECT09 COMPSECT10

DOMESECT06 DOMESECT07 DOMESECT08 DOMESECT09 DOMESECT10 IMPORSEC06 IMPORSEC07 IMPORSEC08 IMPORSEC09 IMPORSEC10 IMPINDIREC

CES CES CES CES CES
CES CES CES CES CES
ITAX

+

COMPSECT11 COMPSECT12 COMPSECT13 COMPSECT14 COMPSECT15

DOMESECT11 DOMESECT12 DOMESECT13 DOMESECT14 DOMESECT15 IMPORSEC11 IMPORSEC12 IMPORSEC13 IMPORSEC14 IMPORSEC15 IMPINDIREC

CES CES
CES CES

CES CES CES
CES CES CES

+

COMFNSEC01 COMFNSEC02 COMFNSEC03 COMFNSEC04 COMFNSEC05

COMPSECT01 COMPSECT02 COMPSECT03 COMPSECT04 COMPSECT05 IMPINDIREC

IO

IO

IO

IO

IO

ITAX

ITAX

ITAX

ITAX

47

+

COMFNSEC06 COMFNSEC07 COMFNSEC08 COMFNSEC09 COMFNSEC10

COMPSECT06 COMPSECT07 COMPSECT08 COMPSECT09 COMPSECT10 IMPINDIREC

IO IO

ITAX

ITAX

IO ITAX

IO ITAX

IO ITAX

+

COMFNSEC11 COMFNSEC12 COMFNSEC13 COMFNSEC14 COMFNSEC15

COMPSECT11 COMPSECT12 COMPSECT13 COMPSECT14 COMPSECT15 IMPINDIREC

IO ITAX

IO ITAX

IO ITAX

IO ITAX

IO ITAX

+

TRABAJO-NE CAPITAL

INGPRIVTOT

IDIST

IDIST

IMP-DIREC

DTAX

CONSUMPRIV

AHORRO

INGRGOBIER

CAP-PEMEX INGPRIVTOT

IDIST

IDIST IDIST

IMP-DIREC IMPINDIREC

IDIST

IDIST

+

INGRGOBIER CONSUMPRIV CONSUGOBR AHORRO RESTOMUNDO

COMFNSEC01 COMFNSEC02 COMFNSEC03 COMFNSEC04 COMFNSEC05 COMFNSEC06 COMFNSEC07 COMFNSEC08 COMFNSEC09 COMFNSEC10 COMFNSEC11 COMFNSEC12 COMFNSEC13 COMFNSEC14 COMFNSEC15 CONSUGOBR AHORRO EXPORSEC01 EXPORSEC02 EXPORSEC03 EXPORSEC04 EXPORSEC05 EXPORSEC06 EXPORSEC07 EXPORSEC08 EXPORSEC09 EXPORSEC11 EXPORSEC12

IDIST IDIST

VSHR
VSHR VSHR VSHR VSHR VSHR VSHR VSHR VSHR VSHR VSHR VSHR VSHR

VSHR VSHR VSHR
VSHR

VSHR VSHR VSHR
VSHR VSHR
VSHR VSHR VSHR VSHR VSHR VSHR VSHR VSHR

FEXO EXPORT EXPORT EXPORT EXPORT EXPORT EXPORT EXPORT EXPORT EXPORT EXPORT EXPORT

48

EXPORSEC13 EXPORSEC14 EXPORSEC15

SET ACCEX(ACC) EXPORTED COMMODITIES

/ EXPORSEC01 EXPORSEC02 EXPORSEC03 EXPORSEC04 EXPORSEC05 EXPORSEC06 EXPORSEC07 EXPORSEC08 EXPORSEC09 EXPORSEC11 EXPORSEC12 EXPORSEC13 EXPORSEC14 EXPORSEC15 /

PARAMETER ETAS(ACCEX) ELASTICITY OF DEMAND FOR EXPORTS

/ EXPORSEC01=2.0 EXPORSEC02=2.0 EXPORSEC03=2.0 EXPORSEC04=2.0 EXPORSEC05=2.0 EXPORSEC06=2.0 EXPORSEC07=2.0 EXPORSEC08=2.0 EXPORSEC09=2.0 EXPORSEC11=2.0 EXPORSEC12=2.0 EXPORSEC13=2.0 EXPORSEC14=2.0 EXPORSEC15=2.0 /

PARAMETER CT(ACC, ACC, *) CELL TABLE;

CT(ACC, ACCP, "TBASE")=SAM(ACC, ACCP); CT(ACC, ACCP, "SPECS")=SPEC(ACC, ACCP); CT(ACCEX, "RESTOMUNDO", "ETA")= ETAS(ACCEX);

TABLE AT(ACC, *) ACCOUNT TABLE

TYPE FIX SIGMA

VASECTOR01 AC

1.0

VASECTOR02 AC

1.0

VASECTOR03 AC

1.0

VASECTOR04 AC

1.0

VASECTOR05 AC

1.0

VASECTOR06 AC

1.0

VASECTOR07 AC

1.0

VASECTOR08 AC

1.0

EXPORT EXPORT EXPORT
49

VASECTOR09 AC

VASECTOR10 AC

VASECTOR11 AC

VASECTOR12 AC

VASECTOR13 AC

VASECTOR14 AC

VASECTOR15 AC

ACTIVSEC01

AC

ACTIVSEC02

AC

ACTIVSEC03

AC

ACTIVSEC04 AC

ACTIVSEC05 AC

ACTIVSEC06 AC

ACTIVSEC07 AC

ACTIVSEC08 AC

ACTIVSEC09 AC

ACTIVSEC10 AC

ACTIVSEC11 AC

ACTIVSEC12 AC

ACTIVSEC13 AC

ACTIVSEC14 AC

ACTIVSEC15 AC

DOMESECT01 AC

DOMESECT02 AC

DOMESECT03 AC

DOMESECT04 AC

DOMESECT05 AC

DOMESECT06 AC

DOMESECT07 AC

DOMESECT08 AC

DOMESECT09 AC

DOMESECT10 AC

DOMESECT11 AC

DOMESECT12 AC

DOMESECT13 AC

DOMESECT14 AC

DOMESECT15 AC

EXPORSEC01 AC

EXPORSEC02 AC

EXPORSEC03 AC

EXPORSEC04 AC

EXPORSEC05 AC

EXPORSEC06 AC

EXPORSEC07 AC

EXPORSEC08 AC

EXPORSEC09 AC

EXPORSEC11 AC

EXPORSEC12 AC

EXPORSEC13 AC

EXPORSEC14 AC

EXPORSEC15 AC

IMPORSEC01 AC

IMPORSEC02 AC

IMPORSEC03 AC

IMPORSEC04 AC

IMPORSEC05 AC

1.0 1.0 1.0 1.0 1.0 1.0 1.0 Q
P

50

IMPORSEC06 AC

IMPORSEC07 AC

IMPORSEC08 AC

IMPORSEC09 AC

IMPORSEC10 AC

IMPORSEC11 AC

IMPORSEC12 AC

IMPORSEC13 AC

IMPORSEC14 AC

IMPORSEC15 AC

COMPSECT01 AC

1.0

COMPSECT02 AC

1.0

COMPSECT03 AC

1.0

COMPSECT04 AC

1.0

COMPSECT05 AC

1.0

COMPSECT06 AC

1.0

COMPSECT07 AC

1.0

COMPSECT08 AC

1.0

COMPSECT09 AC

1.0

COMPSECT10 AC

1.0

COMPSECT11 AC

1.0

COMPSECT12 AC

1.0

COMPSECT13 AC

1.0

COMPSECT14 AC

1.0

COMPSECT15 AC

1.0

COMFNSEC01 AC

COMFNSEC02 AC

COMFNSEC03 AC

COMFNSEC04 AC

COMFNSEC05 AC

COMFNSEC06 AC

COMFNSEC07 AC

COMFNSEC08 AC

COMFNSEC09 AC

COMFNSEC10 AC

COMFNSEC11 AC

COMFNSEC12 AC

COMFNSEC13 AC

COMFNSEC14 AC

COMFNSEC15 AC

TRABAJO-NE MF

Q

CAPITAL

MF

Q

CAP-PEMEX

NMF

INGPRIVTOT

INST

CONSUMPRIV INSTC

NP

IMP-DIREC

TAX

IMPINDIREC TAX

INGRGOBIER INST

CONSUGOBR INSTC

AHORRO

INSTC

RESTOMUNDO ROW

SET ACCIM(ACC)

/IMPORSEC01, IMPORSEC02, IMPORSEC03, IMPORSEC04, IMPORSEC05, IMPORSEC06, IMPORSEC07, IMPORSEC08, IMPORSEC09, IMPORSEC10, IMPORSEC11, IMPORSEC12,

51

IMPORSEC13, IMPORSEC14, IMPORSEC15 / *SET ACCEX(ACC) */EXPORSEC01, EXPORSEC02, EXPORSEC03, EXPORSEC04, EXPORSEC05, EXPORSEC06, * EXPORSEC07, EXPORSEC08, EXPORSEC09, EXPORSEC10, EXPORSEC11, EXPORSEC12, * EXPORSEC13, EXPORSEC14, EXPORSEC15/ SET COM(ACC) /COMPSECT01, COMPSECT02, COMPSECT03, COMPSECT04, COMPSECT05, COMPSECT06, COMPSECT07, COMPSECT08, COMPSECT09, COMPSECT10, COMPSECT11, COMPSECT12, COMPSECT13, COMPSECT14, COMPSECT15/ SET VAA(ACC) /VASECTOR01, VASECTOR02, VASECTOR03, VASECTOR04, VASECTOR05, VASECTOR06, VASECTOR07, VASECTOR08, VASECTOR09, VASECTOR10, VASECTOR11, VASECTOR12, VASECTOR13, VASECTOR14, VASECTOR15/ SET ACT(ACC) /ACTIVSEC01, ACTIVSEC02, ACTIVSEC03, ACTIVSEC04, ACTIVSEC05, ACTIVSEC06, ACTIVSEC07, ACTIVSEC08, ACTIVSEC09, ACTIVSEC10, ACTIVSEC11, ACTIVSEC12, ACTIVSEC13, ACTIVSEC14, ACTIVSEC15/ SET DOM(ACC) /DOMESECT01, DOMESECT02, DOMESECT03, DOMESECT04, DOMESECT05, DOMESECT06, DOMESECT07, DOMESECT08, DOMESECT09, DOMESECT10, DOMESECT11, DOMESECT12, DOMESECT13, DOMESECT14, DOMESECT15/ SET COMF(ACC) /COMFNSEC01, COMFNSEC02, COMFNSEC03, COMFNSEC04, COMFNSEC05, COMFNSEC06, COMFNSEC07, COMFNSEC08, COMFNSEC09, COMFNSEC10, COMFNSEC11, COMFNSEC12, COMFNSEC13, COMFNSEC14, COMFNSEC15/ SET CON(ACC) /CONSUMPRIV/ MODEL APOLO / ACC, AT, CT /; DISPLAY "ACCOUNT AND CELL TABLES BEFORE SOLVE:", AT, CT; SOLVE APOLO USING HERCULES;
52

Referencias bibliográficas
Al-Hassan, A., Papaioannou, M., Skancke, M., and Chih Sung Cheng (November 2013), Sovereign wealth funds: aspects of governance structures and investment management, IMF Working Paper, Monetary and Capital Markets Department.
Aguayo et. al (2009) Análisis de la generación y redistribución del ingreso en México a través de una matriz de contabilidad social, Estudios Económicos, número extraordinario, p. 225-311
Adelman, I. and Taylor, E. (1990) Is structural adjustments with human face possible? The case of Mexico, The journal of development studies, vol.26, núm.3, 387-407
Asik, G. (2013) Stabilization funds in oil-rich countries and fiscal policy: (A)cyclicality?, London School of Economics, Working paper
Borges, A. (1986) Applied general equilibrium models: An assessment of their usefulness for policy analysis, OECD journal: economic studies.- OECD, ISSN 1995-2848, ZDB-ID 8581745. - Vol. 7.1986, p. 7-43
Bjornland H. And Thorsud L. (November 2014) What is the effect of an oil price decrease on the Norwegian economy?, Working Papers, Centre for Applied Macro and Petroleum Economics (CAMP), BI Norwegian Business School.
Chapa, J. (2003) Análisis de la apertura comercial en México mediante modelos multisectoriales, 1970-1993, tesis de doctorado, Universidad de Barcelona.
Consejo Nacional de Evaluación de la Política de Desarrollo Social (CONEVAL). Medición de la pobreza en México y en las Entidades Federativas 2012, 2013, D.F., México.
Dervis, K., De Melo, J., and Robinson, S. (1984). General equilibrium models for development policy, with a foreword by Hollis Chenery. New York Cambridge University 1984, 1982.
Gutiérrez, M., Venegas, F. y Bravo, H. (2005) Políitica fiscal en el manejo de los recursos hidráulicos: un modelo de equilibrio general computable, Estudios Económicos, Vol. 20, núm.2, págs. 219-261
Harris (2002), R. (2002) Estimation of a regionalized mexican social accounting matrix: using entropy techniques to reconcile disparate data sources, University of South Florida, TMDDiscussion Paper, núm. 97
Hudson, E.A., and Jorgenson, D. (1978), Energy Prices and U.S. Economy, 1972-1976, Natural Resource Journal, vol. 18, No.4 (October), pp.8770-897
Ibarrarán, M.E. and Boyd, R. (2010), Multplier and Distributive Effects of Large-Scale REDD+ Policies in Mexico, WWF. Report No. 9 June
Instituto Nacioanl de Estadística, Geografía e Informática (INEGI) (2012) Sistema de Cuentas Nacionales de México: Desarrollo de la Matriz Insumo Producto 2012, México.
International Monetary Fund (April 2015), World Economic Outlook.
53

International Working Group of Sovereign Wealth Funds (IWG-SWF) (October 2008). Sovereign Wealth Fund: Generally Accepted Principles and Practices, “Santiago Principles”.
Jaime, C. (1992) Construcción de una matriz de contabilidad social para México, 1989, tesis de maestría, El Colegio de México.
Núñez, G. (2003) Un análisis estructural y de equilibrio general de la economía mexicana, tesis de doctorado, Universidad Autónoma de Barcelona.
Perdomo, A. (2008) Modelo estándar de equilibrio general computable. Documento 342. Colombia: Archivos de Economía, Dirección de Estudios Económicos.
Pérez, A. (2008) Introducción al uso de modelos aplicados de equilibrio general. Economía: teoría y práctica, 119-146.
Robinson S. and Roland-Holst, D. (1988) Macroeconomic structure and computable general equilibrium models, Journal of Policy Modeling.
Robinson, S. (1989) Multisectoral Models, in Handbooks of Development Economics, Vol. II, edited by H. Chenery and T.N. Srinivasan.
Serra Puche, J. (1981), Políticas Fiscales en México, El Colegio de México, D.F, México. Sobarzo, H. (2004) Reforma fiscal en México. Estudios Económicos. Vol. 19, núm. 2, págs. 159-180 Sobarzo, H. (2011), Tax Reform in Mexico: A General quilibrium Assessment, Applied Economics Letters, 18:7,
págs.671-678 Yépez-García, R., Portes, L. And García, L. (2013) Planning for higher oil prices: Power sector impact in Latin
America and the Caribbean, World Bank, Washington, DC. Word Bank Group (March 2015), The great plunge in oil prices: causes, consequences and policy responses,
Development Economics, Policy Research Notes (PRNs).

Recursos Electrónicos.

Aloulou, F. Shale gas and tight oil are commercially produced in just four countries. U.S. Energy Information

Administration

[en

línea].

13

Febrero

2015.

Disponible

en:

< http://www.eia.gov/todayinenergy/detail.cfm?id=19991>

Calderón Hinojosa, Felipe (2012). Sexto Informe de Gobierno. Presidencia de la República. Disponible en: <

http://calderon.presidencia.gob.mx/informe/sexto/sexto_informe.html>

Criterios generales de política económica para la iniciativa de ley de ingresos y el proyecto de presupuesto de

presupuesto de egresos de la federación correspondientes al ejercicio fiscal de 2013

54

Gonzales, R. Destapan crisis en la hacienda pública. La Jornada digital [en línea]. 30 de Enero 2015. Disponible en: < http://www.jornada.unam.mx/ultimas/2015/01/30/anuncia-hacienda-recorte-en-el-gasto-por-124mil-mdp-4088.html>
Montero, Álvaro. Mezcla mexicana registra cuarta caída en fila. El financiero digital [en línea]. 17 de Marzo 2015. Disponible en: < http://www.elfinanciero.com.mx/mercados/mezcla-mexicana-registra-cuartacaida-en-fila.html>
Raval, Anjli. Saudi claims oil price strategy success. Financial Times digital [en línea] 13 de Mayo 2015. Disponible en: < http://www.ft.com/intl/cms/s/2/69350a3e-f970-11e4-be7b-00144feab7de.html>
Leyes Ley del Fondo Mexicano del Petróleo para la Estabilización y el Desarrollo, disponible en:
http://www.diputados.gob.mx/LeyesBiblio/pdf/LFMPED_110814.pdf.
55

