Ciber-comunidades imaginadas: e-Japan y el fenómeno de El Hombre del Tren
Tesis presentada por Matías Ariel Chiappe Ippolito en conformidad con los requisitos establecidos para recibir el grado de
MAESTRÍA EN ESTUDIOS DE ASIA Y ÁFRICA ESPECIALIDAD: JAPÓN
Tutora: Dra. Satomi Miura Centro de Estudios de Asia y África
Junio, 2015

TABLA DE CONTENIDO

AGRADECIMIENTOS

3

INTRODUCCIÓN

4

CAPÍTULO 1: BREVE HISTORIA DE INTERNET EN JAPÓN

11

1.1 HACIA UNA DEMOCRATIZACIÓN DE LAS REDES

11

1.2 HACIA LA UNIFICACIÓN NACIONAL GRACIAS A INTERNET

16

1.3 CONCLUSIONES DEL CONTEXTO HISTÓRICO

21

CAPÍTULO 2: LOS IMAGINARIOS DE/EN INTERNET

24

2.1 IMAGINARIOS DE INTERNET: DEL CIBER-ESPACIO A E-JAPAN

26

2.2 IMAGINARIOS EN INTERNET: SENTIDO DE CIBER-COMUNIDAD

31

2.3 «SEMIÓSFERAS DIGITALES»: INTERNET, 2CHANNEL, EL HOMBRE DEL TREN 40

2.4 CONCLUSIONES TEÓRICAS

51

2.5 ANEXO AL CAPÍTULO 2

54

2.5.1 EJEMPLOS DE USOS ESPECÍFICOS DEL LENGUAJE EN 2CHANNEL 54

2.5.2 EJEMPLOS DE USOS ESPECÍFICOS DE EL HOMBRE DEL TREN 56

CAPÍTULO 3: LA «SEMIÓSFERA DIGITAL» TRADUCIDA

58

3.1 LA MATERIALIZACIÓN DE UNA CIBER-COMUNIDAD

61

3.1.1 UN NUEVO TIPO DE LECTOR

63

3.1.2 ANONIMIA / PSEUDONIMIA

66

3.1.3 顔文字 KAOMOJI

69

3.1.4 ARTE ASCII

73

3.1.5 純愛物語 JUN’AI MONOGATARI (UNA HISTORIA DE AMOR PURO) 76

3.1.6 まとめサイト MATOME SAITO (SITIOS-RESUMEN)

80

3.1.7 LA HISTORIA DE UN ¿OTAKU?

82

3.2 NUEVOS MEDIOS, NUEVOS SENTIDOS

86

3.3 CONCLUSIONES CRÍTICAS

91

CONCLUSIONES GENERALES

94

BIBLIOGRAFÍA

99

ANEXO: VERSIÓN PARCIAL DE LA PRIMERA TRADUCCIÓN AL ESPAÑOL DE DENSHA OTOKO

106

2	   	  

AGRADECIMIENTOS
Cuando llegué a México desde Argentina para ser parte de la generación 2013-2015 de la Maestría en Estudios de Asia y África de El Colegio de México, jamás imaginé que iba a hacer una investigación sobre el uso de Internet en Japón. Mis intereses eran entonces la alta literatura, lo que en Japón se denomina 純文学 junbungaku: autores canónicos, novelas premiadas, obras elogiadas por la crítica. Jamás se me había cruzado por la cabeza que la transcripción de un foro de Internet en formato libro podría compararse con ese objeto de estudio que persigo y perseguiré como investigador: eso que llamamos ‘literatura japonesa’.
En ese momento desconocía yo incluso el fenómeno del Hombre del Tren. Debo la primera referencia al mismo al profesor Guillermo Quartucci, que además me aconsejó en diversas oportunidades. Agradezco también el consejo de otros profesores e integrantes del Centro de Estudios de Asia y África de El Colegio de México: Aaron Rosenberg, Flora Botton, Ishita Banerjee Dube, Amaury G. Rodríguez, Adrián Muñoz y Lourdes Guerrero. Un especial reconocimiento a la profesora Yoshie Awaihara, que me ayudó a realizar la traducción que anexo a la presente tesis. Mi otra profesora de japonés, la doctora Satomi Miura, no sólo me ayudó con la traducción; fue también mi directora de tesis. Su ayuda me resultó invaluable, sin la cual no habría podido avanzar siquiera del primer capítulo. Tengo la convicción que nos hemos divertido y aprendido juntos a lo largo este proyecto. También quisiera agradecer a Kuno Ryoichi y Eiji Oguma, profesores que me ayudaron durante mi estancia en Japón. Finalmente, mi profunda gratitud a El Colegio de México y al Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología (CONCyT) por la asistencia que tan generosamente dan a los investigadores de toda Latinoamérica.
3	   	  

INTRODUCCIÓN
El fenómeno 電車男 Densha Otoko (El Hombre del Tren) nació en el sitio de Internet
japonés 2 ちゃんねる ni channeru (2channel, de ahora en más 2ch), uno de los más
populares en Japón desde su creación en 1999 a cargo de Nishimura Hiroyuki. Hoy, con más de tres millones de publicaciones diarias y más de ochocientos tópicos de debate, es el Foro de Discusión más grande del mundo. Hay en él debates de casi cualquier tema imaginable, desde deporte a política, pasando por comida, economía, viajes, entre otros. 2ch se convirtió, así, en un gigantesco espacio de interacción discursiva y social en Japón1.
El fenómeno del Hombre del Tren comenzó la noche del 14 de marzo de 2004, cuando un usuario publicó un mensaje dentro del foro de hombres solteros (独身男性板
dokushin danseiban o 毒男板 dokuo ban) bajo el pseudónimo de “731”. En el mismo,
explicaba que esa mañana había defendido a unas mujeres de un borracho en el tren. Una de ellas le habría pedido su domicilio y le habría hecho llegar unas tazas marca Hermes como agradecimiento. Desde entonces, el resto de los usuarios llamaron al primero Hombre del Tren y a la segunda, エルメス erumesu (Hermes). También comenzaron largos debates
sobre cómo debería actuar él para ponerse en contacto con ella. Qué decirle, cómo decírselo, cómo hacer para invitarla a salir. Ulteriormente, cómo hacer para ganar su corazón.
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	    1	  El	  sitio	  funciona	  de	  la	  siguiente	  forma.	  Sin	  necesidad	  de	  registro,	  cualquiera	  puede	  ingresar	  a	  www.2ch.net	  	   y	  elegir	  de	  una	  larga	  lista	  el	  foro	  de	  discusión	  en	  el	  que	  quiere	  participar.	  Una	  vez	  allí,	  tiene	  la	  opción	  de	  cear	   un	  thread	  (tópico)	  o	  de	  entrar	  a	  uno	  realizado	  por	  otro	  usuario.	  Por	  ejemplo,	  si	  se	  entra	  al	  foro	  de	  discusión	   sobre	   turismo,	   podrá	   verse	   una	   lista	   del	   estilo	   "Japón",	   "Europa",	   "América",	   muchos	   de	   los	   cuales	   tienen	   sub-­‐threads.	  También,	  puede	  crearse	  uno	  nuevo.	  En	  cualquier	  caso,	  los	  usuarios	  no	  deben	  identificarse	  sino	   por	  un	  alias	  o	  un	  número	  automático,	  manteniéndose	  su	  anonimato.	  En	  su	  thread	  o	  en	  el	  de	  otro	  se	  realizan	   posts	  (comentarios)	  y	  respuestas	  a	  los	  mismos,	  generando	  largas	  cadenas	  de	  debate.	  Al	  llegar	  a	  1000	  posts	   dentro	  de	  un	  thread,	  se	  crea	  automáticamente	  una	  nuevo	  versión	  o	  página	  del	  mismo.	  
4	   	  

Dicho mensaje era en realidad muy similar a uno que ya había publicado un usuario anónimo anterior (llamado solamente “125”). Incluso comparte rasgos con mensajes que los usuarios de otros foros publicaban en el de solteros, en un malicioso juego que suele llamarse en 2ch 男達が後ろから撃たれるスレ otokotachi ga ushirokara utareru sure (literalmente, thread de hombres que recibieron un disparo por la espalda). Según este juego, distintos usuarios del sitio copiaban y pegaban mensajes del foro de parejas (カップ ル板 kappuru ban) dentro del foro de solteros, para así deprimir a los usuarios del último. Por alguna razón, el mensaje de El Hombre del Tren fue considerado verídico y auténtico por parte del resto de los usuarios de 2ch. Se convirtió en un fenómeno viral dentro del sitio que culminó con 29.862 respuestas al mensaje original.
¿Qué es lo que distinguió al mensaje de Hombre del Tren de los anteriores? ¿Qué es lo que lo hizo particular, a diferencia de las versiones repetidas a través de las cuales todos los solteros querían ser protagonistas de su propia historia de (des)amor? ¿Qué hizo que este threads no desapareciera en la vorágine discursiva que es el sitio? La respuesta quizás pueda vislumbrarse en voz de uno de los usuarios del foro:
874 Nombre: Sr.-Sra. Anónimo / Publicado: 04/04/23 23:55 San 125 fue un Dios, sí, pero no era virgen. Además, sabía de moda y también hablaba con tanta naturalidad… No era un residente del thread para empezar. Más bien: era un soldado que ya había recibido entrenamiento. Pero Tren es distinto. Es un nerd de Akihabara a quien le gustan los doblajes de anime y que no tiene popularidad alguna entre las mujeres. Pero ahora está tirando bombas con mucha confianza y tranquilidad.
5	   	  

Es una leyenda. El hombre que mientras vivía se convirtió en la leyenda del foro de solteros, ése es Tren2.
874 deja en claro que existe una fuerte afinidad entre el Hombre del Tren y los demás
usuarios del foro. Ambos son parte de lo que la sociedad del exterior de 2ch llama otaku, o
lo que ellos mismos denominan 秋葉系 Akiba-kei (del tipo de Akihabara): jóvenes raros,
extraños, marginales, a veces considerados peligrosos. El Hombre del Tren y los usuarios
del foro de solteros comparten gustos: por el manga, por el anime, por la parafernalia que
implica ese mundo (videojuegos, muñecos). Ambos usan también el mismo léxico, las
mismas formas de expresarse, comparten un código. De esta forma, el éxito del thread se
explica por la capacidad de El Hombre del Tren de generar identificación y empatía entre
su persona y la del resto de los usuarios. Su post es capaz de generar un sentido de cohesión
dentro de esta comunidad online.
Pero ésta es sólo la mitad de la historia. El 22 de octubre del mismo año, la editorial
Shinchōsha realizó una selección de los mensajes publicados en el thread del Hombre del
Tren y publicó un tankōbon3. Nació entonces Densha Otoko (2004), una versión impresa
del foro original que se difundió con el slogan: «la más grande historia de amor del siglo».
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	    2	  A	  lo	  largo	  de	  la	  presente	  tesis,	  seguiré	  el	  texto	  del	  sitio-­‐copia	  de	  2ch	  en	  el	  cual	  se	  basó	  el	  texto	  publicado.	   Asimismo,	  utilizo	  el	  historial	  de	  2ch	  para	  cotejar	  y	  confrontar.	   電車男を始め本サイト	  Densha	  Otoko	  wo	  hajimehon	  saito	  [El	  sitio	  que	  comenzó	  el	  libro	  de	  Densha	  Otoko],	   http://www.geocities.co.jp/Milkyway-­‐Aquarius/7075/trainman.html	  2004	  [Consultado	  20	  de	  mayo	  de	  2015]	   2 ちゃんねるライブラリー	   >	   電車男	   Nichanneru	   raiburarī	   >	   Densha	   Otoko	   [Biblioteca	   de	   2channel	   >	   El	   Hombre	  del	  Tren],	  http://2ch-­‐library.com/male/train/	  ,	  2004	  [Consultado	  el	  20	  de	  mayo	  de	  2015].	   874	  名前：Mr.名無しさん	  投稿日：04/04/23	  23:55	  
125 神はまごうことなき大神だが、もともと童貞じゃないうえにファッションにも精通、	  	   会話も小粋で本来的にスレ住人ではなかった。いわば、訓練を受けた傭兵だ。	  	   	   しかし電車は違う。秋葉系で声優好きという本格的なもてない男だったのだ。	  	   それがいまでは確かな自信と落ち着きをもって爆撃をしている。	  	   伝説だよこれは。生きながら独板の伝説となった男、その名は電車。	   3	  En	  Japón	  se	  denomina	  単行本	  tankōbon	  (literalmente,	  libro	  independiente)	  a	  un	  texto	  de	  cualquier	  género	   que	  está	  completo	  en	  sí	  mismo	  y	  que	  no	  es	  parte	  de	  serie	  o	  de	  un	  corpus	  mayor.	  
6	   	  

Con algunas modificaciones que trataré en mayor detalle en el Capítulo 3, al salir de las limitaciones de Internet, la versión impresa tuvo una divulgación mayor que su antecesora. Vendió 260,000 copias en tan sólo tres semanas y casi un millón al mes, a un precio de 1.365 yenes (unos U$S13) cada una.
Todavía más, al libro lo continuaron versiones en diferentes soportes, cada una con sus variaciones. Entre los años 2004 y 2005, por ejemplo, se realizaron seis versiones en formato manga. También, el 12 de marzo de 2005 se la llevó al teatro y el 4 de junio se lanzó una película. En septiembre del mismo año comenzó la serie televisiva, que habría de convertirse en la más famosa y conocida de las versiones. Y a éstas deben sumarse distintos spin-offs de la franquicia, por ejemplo『痴漢男』Chikan Otoko, que narra la historia desde la perspectiva de un abusador. También, en 2008 se originó un fenómeno similar en la red social Pixiv, del cual se publicó también un tankōbon: 『ハスキーとメドレー』 Hasukī to Medorē, que duplicaba muchos aspectos del relato de El Hombre del Tren. El fenómeno se difundió, de esta manera, en todos los espacios culturales de la sociedad japonesa contemporánea. Hoy, es casi imposible encontrar a una persona en Japón que no conozca, o no haya escuchado sobre, El Hombre del Tren.
El presente estudio analizará este fenómeno. Mi eje temático es la relación entre lo que denominaré una «ciber-comunidad» y su reproducción material. Debe destacarse que el fenómeno del Hombre del Tren fue estudiado ya desde múltiples perspectivas, a saber: de género, de clase, psicológicas. Pero entiendo que no existe aún un estudio que analice los métodos en que un texto impreso intenta emular los procedimientos de un texto digital; un estudio que explique, además, cuáles son las implicaciones de esto para las concepciones e imaginarios que se tienen de Internet dentro de una sociedad determinada. Me concentraré
7	   	  

en la versión online y en la versión en tankōbon, que fueron las que gestaron la subsecuente
masificación, pero haré ocasionales referencias a las versiones en otros medios. Considero,
finalmente, que el análisis del fenómeno puede explicar, primero, el funcionamiento de
nuevas tecnologías y sub-tecnologías, y segundo, puede revelar algunas particularidades de
la sociedad japonesa contemporánea.
El prefijo ciber- que uso a lo largo de esta tesis merece una aclaración4. Proviene
del griego, de la palabra κυβερνητική (kibernetiké), que significa «arte de gobernar una
nave». El término resultó seductor para referirse a Internet puesto que esa tecnología fue
asimilada recurrentemente con el mar: carencia de centro, fluidez, siempre en movimiento,
entre otras características. Así, diversos autores han resaltado el hecho de que, a la luz del
significado originario del prefijo, el término cibernauta es redundante (ναύτης o nautes:
quien tripula una nave). Por mi parte, no creo que esto sea exactamente así. Kibernetiké
refiere a una práctica, a una técnica y a una forma de conocimiento; de allí que su relación
sea con la tecnología. En cambio, cibernauta refiere a quien tripula la nave más allá de su
conocimiento o técnica; es un término que refiere a una situación de poder y, todavía más,
dentro del ámbito específico de Internet (ciber- como contracción de ciberespecio).
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	    4	  La	  RAE	  propone:	  	   ciber-­‐.	   1.	   Elemento	   compositivo	   prefijo,	   creado	   por	   acortamiento	   del	   adjetivo	   cibernético,	   que	   forma	   parte	   de	   términos	   relacionados	   con	   el	   mundo	   de	   las	   computadoras	   u	   ordenadores	   y	   de	   la	   realidad	   virtual:	   ciberespacio,	   cibernauta,	   etc.	   Se	   recomienda	   su	   uso	   en	   la	   creación	   de	   nuevos	   términos	   pertenecientes	   al	   ámbito	   de	   las	   comunicaciones	   por	   Internet,	   lo	   que	   permite	   sustituir	   por	   voces	   propias	   numerosos	   anglicismos	   que	   circulan	   hoy	   en	   español.	   A	   continuación	   se	   ofrecen	   algunos	   ejemplos	   de	   la	   gran	   productividad	  de	  este	  prefijo	  en	  nuestros	  días:	  «Una	  de	  las	  características	  del	  ciberarte	  es	  precisamente	  esa:	   su	   intangibilidad»	   (Mundo	   [Esp.]	   15.12.96);	   «El	   cibercafé	   es	   un	   disco-­‐bar	   que	   ofrece	   conexiones	   públicas	   a	   Internet»	   (Mundo	   [Esp.]	   1.6.97);	   «El	   programa	   más	   comentado	   en	   esto	   de	   las	   cibercharlas	   es	   Internet	   Phone»	   (Nacional	   [Ven.]	   1.7.96);	   «Uno	   de	   los	   principales	   peligros	   serán	   los	   cibercriminales»	   (Mundo	   [Esp.]	   2.2.97);	   «Pretendemos	   tener	   a	   nuestro	   ciberlector	   informado	   en	   todo	   momento»	   (Mundo	   [Esp.]	   10.10.96).	   Debe	  evitarse	  su	  escritura	  con	  la	  grafía	  anglicada	  cyber-­‐.	   2.	   En	   muchos	   casos,	   el	   sentido	   que	   aporta	   este	   elemento	   compositivo	   puede	   expresarse	   mediante	   el	   adjetivo	   electrónico	   pospuesto	   al	   sustantivo	   correspondiente	   (→	   electrónico):	   mensaje	   electrónico,	   buzón	   electrónico,	  comercio	  electrónico,	  etc.	  
8	   	  

La presente tesis está dividida en tres capítulos. En el primero, hago un recorrido histórico sobre el surgimiento de Internet en Japón, considerando los actores principales: empresas, estado y usuarios. En el segundo capítulo construyo, a partir de distintas teorías sobre los imaginarios sociales y de la comunicación, un marco teórico que puede explicar qué es un imaginario social en Internet y cómo se desarrolla a partir de las transformaciones del lenguaje que se utiliza online. En el tercer capítulo, me aboco al análisis de los objetos de estudio antes mencionados (2ch y el fenómeno de El Hombre del Tren), estableciendo relaciones tanto con el contexto histórico como con el marco teórico.
Considero que esta tesis contribuye a la divulgación y el análisis de un fenómeno poco conocido en Latinoamérica, a pesar de su rotundo éxito en Japón. Asimismo, cada uno de estos capítulos puede tener aplicaciones específicas. El primero puede ser de interés para aquellas personas interesadas en la historia contemporánea de Japón, especialmente en lo que respecta a las relaciones de poder que surgieron cuandos se intervino el mercado de las telecomunicaciones. El segundo capítulo contribuye al análisis teórico de los imaginarios y la comunicación en Internet; puede resultar útil para quienes se interesen en el modo en que creamos grupos de identidad en esta tecnología que parece ser esencial para nuestro futuro.
Finalmente, el tercer capítulo realiza un estudio crítico del fenómeno, donde aplico el marco teórico construido. Creo que este capítulo ofrece una nueva lectura, concentrada en los procedimientos a través del cual un texto en formato impreso intenta emular un texto digital: cuáles son los cambios que ejerce y qué es lo que logra mantener, pero también, qué consecuencias tiene esto sobre el modo en que un grupo es concebido en Internet. Además de leerlo como ejemplo de los dos capítulos anteriores, el tercero puede servir para analizar distintos fenómenos artísticos que tienen una estética similar: literatura digital, de blogs, de teléfonos celulares. En este capítulo incluyo, también, traducciones del foro original que no
9	   	  

fueron incluidas en el tankōbon, ni en su versión en japonés ni en su versión en inglés. Espero puedan aportar a una mejor comprensión del fenómeno.
Por otro lado, en el anexo a la tesis adjunto fragmentos de la primera traducción directa del japonés al español que he estado realizando durante mi cursada de la Maestría en Estudios de Asia y África en El Colegio de México. Es mi deseo poder publicarla en un futuro cercano y difundir el fenómeno ya por fuera del ámbito académico.
10	   	  

CAPÍTULO 1: BREVE HISTORIA DE INTERNET EN JAPÓN
1.1 Hacia una democratización de las redes
Durante la segunda mitad de la década de 1990, los usuarios residenciales en Japón utilizaban Internet mayoritariamente a través conexiones dial-up5. Éstas eran distribuidas por las empresas NTT DoCoMo y Fujitsu, las cuales controlaban el mercado de las telecomunicaciones desde la privatización de las líneas telefónicas por parte del estado japonés en 1985. Ambas empresas reafirmaron su posición hegemónica con el surgimiento de nuevas tecnologías: primero, con el reemplazo de los módems analógicos PSTN (Public Switched Telephone Network o Red Telefónica Conmutada) por nuevas conexiones ISDN (Integrated Services Digital Network o Red Digital de Servicios Integrados), y luego, con la evolución de la Fibra Óptica en reemplazo de las últimas (FTTx, Fiber to x). De esta forma, el duopolio de NTT y Fujitsu se mantuvo durante toda la década del 1990, a finales de cuando empezaron a surgir políticas dispersas para solucionar la situación del mercado.
Aunque las primeras iniciativas para regular las Tecnologías de la Información y la Comunicación (TIC) comenzaron con el gabinete de Obuchi Keizō (1998-2000), fue recién el gobierno siguiente el que las transformó en políticas anti-monopólicas puntuales. Estas últimas se concretaron en el discurso del 21 de septiembre del 2000 que el entonces Primer Ministro, Mori Yoshirō, emitió ante la sesión 150 de la Dieta. Mori delimitó lo que habría de conocerse como «estrategia e-Japan», un plan a mediano plazo que tenía los objetivos
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	    5	  Se	  trata	  de	  una	  forma	  económica	  de	  acceso	  a	  Internet	  en	  la	  que	  el	  usuario	  utilizaba	  un	  módem	  para	  llamar	   a	  través	  de	  la	  red	  telefónica	  a	  un	  servidor	  de	  acceso	  distante.	  
11	   	  

específicos de: i) extender a todo el territorio la infraestructura de servicios de banda ancha
y banda ancha ultra-rápida, alcanzando 30 millones de hogares y 10 millones de empresas
para el año 2005; ii) fomentar la competencia de los servicios de Internet en el mercado,
obligando a las empresas a bajar sus costos y a mejorar sus tecnologías; iii) construir un e-
Government o un Gobierno Electrónico, esto es, uno con una administración estandarizada
digitalmente, capaz de generar nuevas formas de relaciones internacionales con diferentes
gobiernos del mundo, sobre todo en el Programa de Banda Ancha Asiático, que buscaba ofrecer este servicio a toda la región para 20106. La estrategia e-Japan fue todo un éxito.
Sus objetivos se alcanzaron en el año 2003, aunque el tercero sólo parcialmente.
En su discurso, Mori propuso también la Ley Básica de Formación de una Sociedad
Avanzada en Tecnologías de la Información y la Telecomunicación (o Ley Básica IT). Ésta
buscaba promover la reingeniería de los procesos de negocios a través de lo que en el resto del mundo se conocía ya como e-Commerce7. La Ley tenía la intención de brindar mejor
acceso a la información, de lograr mayor integración regional y de lidiar con la inequidad
social que produce el uso de la tecnología (lo que se suele conocer como ‘brecha digital’).
La Dieta la promulgó rápidamente el 29 de noviembre. Esto posibilitó, en enero del 2001,
la creación de la Oficina General de Estrategia de una Sociedad Avanzada en Tecnologías
de la Información y la Telecomunicación (Oficinal General de la Estrategia TIC), que
reemplazó a la Oficina General para la Promoción de una Sociedad Avanzada en TIC que
había funcionado desde el año 1994.
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	    6	  Isa	  Ducke,	  Civil	  Society	  and	  the	  Internet	  in	  Japan,	  London-­‐New	  York,	  Routledge,	  2007,	  p.54	   7	  El	  e-­‐Commerce	  o	  comercio	  electrónico	  fue	  mucho	  más	  desarrollado	  por	  la	  así	  llamada	  Estrategia	  e-­‐Japan	  II,	   que	  se	  inició	  en	  el	  año	  2003	  y	  que	  buscaba	  promover	  el	  uso	  de	  Internet	  para	  los	  mercados	  financieros	  y	  para	   la	  construcción	  de	  un	  gobierno	  digitalizado	  (o	  gobierno-­‐e).	  e-­‐Japan	  II	  enfatizó	  el	  uso	  de	  IT	  y	  sus	  aplicaciones	   para	   propiciar	   negocios	   y	   administraciones	   que	   ahorrasen	   energía,	   fuesen	   motivantes	   y	   más	   convenientes.	   (Ministerio	  de	  Asuntos	  Internos	  y	  Comunicación,	  2003)	  
12	   	  

Conformada por miembros de los Ministerios de Finanzas, de Justicia y de Asuntos
Exteriores, la Oficina General de la Estrategia TIC tenía como objetivo estandarizar y
democratizar el acceso a Internet. Paralelamente, sin embargo, el gabinete de Mori instituyó
un Consejo para Estrategias TIC, un grupo de académicos y de empresarios cuya función
era brindar directrices a los funcionarios de aquellos ministerios. Entre otros miembros, el
Consejo incluyó a Idei Nobuyuki, entonces CEO de Sony, además de presidentes y de
representantes de otras empresas de tecnología y telecomunicaciones como NEC, Fujitsu y
NTT. La bibliografía histórica sobre la relación entre estas empresas y el gobierno se divide
entre aquellos autores que aseguran que las decisiones eran tomadas por el sector privado, imponiéndose al público8. Otros, apuntan a lo inverso9. Considero que una medida tan
drástica como la que analizaré a continuación, indica que el sector privado no se imponía
sobre el público; más bien indicaría que la estrategia e-Japan estuvo caracterizada por un
consenso entre uno y otro sector.
En vista de esta situación duopólica, entonces, una de las primeras medidas que
tomó el gobierno dentro de su estrategia e-Japan, fue la desagregación de la empresa NTT
en 2001. Esta acción buscaba democratizar la infraestructura de cables, haciendo así que la
velocidad de banda de ancha dependiese no ya de éstos sino de los dispositivos conectados
a los mismos. Las entonces 60 millones de líneas suscritas a NTT pasaron a manos de
distintas empresas. Esto fue reforzado a través del Programa de Políticas Prioritarias para el
Avance y Aceleración de e-Japan (en noviembre de 2001), a través del cual, además de
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	    8	  Ken	  Coates	  &	  Carin	  Holroyd,	  Japan	  and	  the	  Internet	  Revolution,	  New	  York,	  Palgrve	  McMillan,	  2003.	  Tetsuro	   Kobayashi,	   Ken’ichi	   Ikeda	   &	   Kakuko	   Miyata,	   “Social	   Capital	   Online:	   Collective	   Use	   of	   the	   Internet	   and	   Reciprocity	  as	  Lubricants	  of	  Democracy”,	  Information,	  Communication	  &	  Society,	  5,	  Vol.	  9,	  2006,	  pp.	  582-­‐611	   9	  Hideo	   Shimizu,	   Kuniko	   Ogawa,	   Koichi	   Fujinuma,	   “Information	   and	   Communication	   Technologies	   Policy	   in	   Japan:	  Meeting	  the	  Challenges	  Ahead”,	  Connecting	  the	  Networked	  Economy.	  Global	  Information	  Technology	   Report	  2006-­‐2007,	  [	  http://listserv.paho.org/scripts/wa.exe?HOME	  Consultado	  el	  29	  de	  mayo	  de	  2015]	  
13	   	  

desagregar sus cables, se prohibió a las subsidiarias NTT Este y NTT Oeste siquiera ofrecer servicios de Internet (Esaki et al: 2008). En los años siguientes se modificaron una variedad de leyes para mantener el principio democrático en las telecomunicaciones: la Ley para la Limitación de Daños a Proveedores de Servicios de Telecomunicación Específica, la Ley de Divulgación de Información y la Ley sobre el Uso de Datos y de Tecnologías de la Telecomunicación en Procesos Administrativos, entre otras reformas. En 2004 también se reformó el Código Comercial para incluir los nuevos servicios de telecomunicaciones10.
La apertura del mercado se maximizó tras el estallido de los primeros servicios de Cable Módem y de ADSL (Asymmetric Digital Subscriber Line o Línea de Abonado Digital Asimétrica), muy superiores a los anteriores en velocidad y costos. El gobierno promovió su desarrollo y comercialización para fomentar la democratización de las redes. Diversos estudios aseguran que NTT hizo todo lo posible para retrasar la difusión de estas tecnologías, pues eran una amenaza para su posición hegemónica11. Pero el Cable Módem y el ADSL terminaron imponiéndose. El punto de inflexión fue el paquete ADSL de Yahoo BB! que comenzó a ofrecer SoftBank en 2002. Costaba la mitad (¥3000) que los paquetes de sus competidores y fue difundido mediante una campaña de marketing sumamente agresiva. Se generó así una fuerte competencia que tuvo como resultado la inmediata caída de los precios y la búsqueda constante de las compañías por mejorar los servicios ofrecidos. NTT tuvo que adecuarse y ofrecer también servicios más competitivos. Así, para fines de 2002, la penetración de Internet a través de ADSL en la sociedad japonesa había crecido del 21.4% (en 1999) a un 54.5%. Para el año 2004, Japón estaba ofreciendo el mejor servicio de ADSL del mundo en relación precio-calidad (50 Mbit/s a unos ¥3500).
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	    10	  Yamada	  Hajime,	  “Current	  Status	  of	  E-­‐Government	  in	  Japan	  and	  its	  Future	  Direction.	  Electronic	  Application	   Services”,	  Quarterly	  Review,	  No.36,	  Julio	  2010,	  pp.	  19-­‐33	   11	  Coates	  &	  Holroyd,	  Japan	  and…,	  op.cit.	  Shimizu	  et	  al,	  Information	  and….	  	  
14	   	  

Si bien esto puede dar la impresión que las políticas de democratización de servicios
de Internet fue exitosa, existen también salvedades. En primer lugar, la competencia era
exclusiva de las áreas metropolitanas y existió poca expansión del mercado en áreas rurales.
Se acrecentó así la grieta entre usuarios de Internet en diferentes regiones, concentrándose
excesivamente en las capitales y en los barrios más ricos, creándose lo que dio a llamarse “brecha de banda ancha”12. En segundo lugar, en los primeros años de implementación de
las política e-, se crearon inconsistencias entre los sistemas que debían usarse para cada
proceso, razón por la cual la estandarización de las instituciones públicas no se finalizó sino
hasta fines de 2004. En tercer lugar, la mayoría de los autores explican que para 2005, a
pesar de las mejoras en la penetración y en costos, el número de usuarios no había crecido lo suficiente en proporción a la totalidad de la población13.
Para solucionar los nuevos problemas, en 2005 se creó la Asociación para Promover
la Información Pública-Local y la Comunicación. A la vez ésta postuló en enero del 2006 la
Estrategia de Reforma para las Nuevas IT. Se proponía: invertir en infraestructura, eliminar
toda área en que la banda ancha no estuviese disponible y ofrecer subsidios a aquellas con
condiciones desfavorables. La inversión combinada del sector público y privado creció de ¥5,700M + ¥5,300M (pública y privada, respectivamente) a ¥6,200M + ¥9,500M en 200614.
Como puede observarse en estas cifras, la inversión estatal fue mucho más grande que la
privada, pero se pudieron alcanzar relativamente los resultados esperados por la estrategia
inicial. Los servicios de Cable Módem y ADSL crecieron un 1000%. Para fines del 2006, la
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	    12	  A	   diferencia	   de	   lo	   que	   he	   mencionado	   como	   ‘brecha	   digital’,	   la	   brecha	   de	   banda	   ancha	   divide	   a	   los	   usuarios	  según	  el	  tipo	  de	  servicio	  y	  velocidad	  a	  la	  que	  están	  conectados.	  Hiroshi	  Esaki,	  Hideki	  Sunahara	  &	  Jun	   Murai	  (eds.),	  Broadband	  Internet	  Deployment	  in	  Japan,	  Tokio,	  Ohmsha,	  2008,	  p.	  189	   13	  Mito	   Akiyoshi	   &	   Hiroshi	   Ono,	   “The	   Diffusion	   of	   Mobile	   Internet	   in	   Japan”,	   The	   Information	   Society:	   An	   International	  Journal,	  Año	  24,	  5,	  2008,	  pp.	  292-­‐303.	  	  Yamada:	  “Current	  Status	  of	  E-­‐Government…”,	  op.cit.	   14	  Ducke:	  Civil	  Society…,	  op.cit,	  p.242	  
15	   	  

penetración de banda ancha era ya del 95% (48.6M de potenciales usuarios) y para 2007, fue del 98% (50.8M), con un 32% de usuarios activos15.
1.2 Hacia la unificación nacional gracias a Internet
Debe repetirse que los logros de la estrategia e-Japan ya habían sido alcanzados por otros países a principio de la década16. Este retraso fue explicado desde diferentes perspectivas. Varios autores afirmaron que se debió a que Japón no pudo reducir con efectividad los altos costos de los servicios17. Otros afirman que la competencia lingüístico cumplió en el retraso de la difusión de los servicios de Internet un rol central: muchos japoneses no sabían gran parte de la terminología digital (mucha de la cual provenía del inglés o derivaba de éste) y otros desconocían siquiera el funcionamiento del teclado QWERTY18. Yamada Hajime explicó también que el desarrollo de las políticas vinculadas a Internet estuvo condicionado por la crisis política y de gobernabilidad que tuvo su más grande síntoma en la caída del Partido Liberal Demócrata en el año 199319.
La estrategia e-Japan se proponía también a solventar estas problemáticas. Aunque su principio era económico y priorizaba la democratización de las redes antes explicada, no fue ésa su única función. Tuvo, además, los propósitos de resaltar la fractura de la sociedad japonesa, de enfatizar el retraso respecto de otros países del mundo y, en consecuencia, de posicionarse ella misma como la solución a los problemas del país. Según Mori, Japón se
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	    15	  Idem.	   16	  Akiyoshi	  &	  Ono,	  “The	  Diffusion	  of	  Mobile	  …”,	  op.cit.	  	   17	  Esaki	  et	  al,	  Broadband	  Internet…,	  op.cit.	   18	  Ducke:	  Civil	  Society…,	  op.cit,	  p.15	   19	  Yamada:	  “Current	  Status	  of	  E-­‐Government…”,	  op.cit.	  p.30	  
16	   	  

encontraba ante un punto de quiebre en su historia: al igual que había ocurrido durante
otros momentos históricos determinantes, tales como la Restauración Meiji o la Posguerra,
el estado debía acomodarse a la situación y crear una nueva infraestructura nacional (Infra).
De esta forma, el objetivo social de la estrategia e-Japan era el de transformar al país y a
sus ciudadanos, haciendo de los japoneses una “sociedad de la información emergente”
capaz de usar las nuevas tecnologías y beneficiarse al máximo de ellas. Afirmó Mori:
El pilar más importante del renacimiento de Japón es la Estrategia IT, esto es, la iniciativa e-Japan. Estoy seguro que la concretización de una Sociedad IT japonesa servirá para una vida próspera de los ciudadanos tal y como debe ser en el siglo XXI, así como también el fortalecimiento de la competitividad de nuestro país. Es necesario que la humanidad, incluidos nosotros los japoneses, tome una decisión para enfrentar a esta oportunidad histórica que es la Revolución IT (Ministerio de Asuntos Internos y Comunicación, 2000).20
Este tono cuasi-mesiánico domina todo el discurso de Mori. Según él, la estrategia
e-Japan habrá de solucionar los problemas educativos, de salud, de deuda externa e incluso
el calentamiento global. En este marco, los japoneses se verán transformados por completo
y deberán aprovechar su oportunidad para posicionarse geopolíticamente. La estrategia e-
Japan se convirtió, de esta forma, en un llamado a la unión nacional en el marco de la
globalización: “Con el crecimiento de nuestros hijos, que van a sostener al Japón del siglo
21 como seres humanos creativos y honorables, se hará la fundación de nuestra nación rica
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	    20	  日本新生の最も重要な柱はＩＴ戦略、いわばＥジャパンの構想であります。日本型ＩＴ社会の実 現こそが、二十一世紀という時代に合った豊かな国民生活の実現と我が国の競争力の強化を実現す るためのかぎであるからであります。人類は、そして我々日本人は、ＩＴ革命という歴史的な機会 と正面から取り組む決意が必要であります。総務省	   (Ministerio	   de	   Asuntos	   Internos	   y	   Comunicación).	   2000 年	   (2000).	   「第 150 回国会における森内閣総理大臣所信表明演説」(Discurso	   General	   de	   Políticas	   del	  Primer	  Ministro	  Mori	  Yoshirō	  para	  la	  Sesión	  Número	  150	  de	  la	  Dieta).	  [www.mofa.go.jp	  Consultado	  el	  29	   de	  mayo	  de	  2015]	  
17	   	  

en espíritu y bella”21. Así, el imaginario de las infinitas aplicaciones de la tecnología genera también una visión imaginada de la nación y de la sociedad.
Considero que el discurso de la estrategia e-Japan se adecúa perfectamente al marco de lo que suele llamarse “nacionalismo tecnológico”. Éste es el modo en que la concepción de una tecnología afecta la sociedad y la cultura de toda una nación, generando cohesión de índole socio-cultural22. Sin embargo, esto no necesariamente presupone que la tecnología sea en efecto el principal motor de cambio histórico, ni que el éxito de aquella dependa de su capacidad de innovar y difundir una tecnología dentro de un grupo. Por el contrario, el nacionalismo tecnológico puede muy bien limitarse al plano discursivo, cuando el estado legitima su propio accionar al reivindicar el potencial constructivo y el poder habilitante de la tecnología. Se trataría de un uso retórico de la tecnología, cuyos fines son en realidad el reafirmar un proyecto político y consolidar una tendencia nacionalista.
El gabinete de Koizumi Junichirō fue el que mejor aprovechó el antedicho potencial imaginativo de la retótica sobre Internet que había planteado el discurso de Mori. En el año 2006, dicho gobierno propuso una reforma a la Oficina General de la Estrategia IT según la cual e-Japan era ya una estrategia caduca, asegurando que debía implementarse una nueva. Se le dio a llamar a esta nueva estrategia u-Japan. A diferencia de e-Japan que dependía de estar conectado en una locación (residencia o empresa), u-Japan se postulaba como ubicuo, omnipresente, pretendía estar en todos lados y a todo momento. Buscaba ser universal (es decir, afín a todos o amigable), estar orientada al usuario (a través de feedback y de mejor comunicación) y ser única (es decir, creativa e innovadora). Estas cuatro características u-
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	    21	  	   21 世紀の日本を支える子供たちが、創造性豊かな立派な人間として成長することこそが、心の 豊かな美しい国家の礎であります。[Ibid]	   22	  Marco	  Adria,	  Technology	  and	  Nationalism,	  Montréal,	  McGill-­‐Queen's	  University	  Press,	  2010	  
18	   	  

permitirían una mejor difusión de Internet y, por lo tanto, “penetrar en todos los aspectos de la vida cotidiana de los japoneses”23.
En una continuación del tono cuasi-mesiánico establecido por el discurso de Mori, la Oficina afirmó que Internet habría de utilizarse para fomentar la unión entre personas (es decir, solventar el problema de la baja tasa de natalidad y envejecimiento de la población), para facilitar el transporte y la distribución (aumentando el trabajo), para propiciar la unión internacional (salvando las diferencias y tensiones con los países vecinos que se acarreaban desde la Segunda Guerra Mundial) y, finalmente, para propulsar la industria y la economía (superando la depresión que se había iniciado en la década anterior)24. Internet contribuiría, una vez más, aunque ahora a través de la estrategia u-Japan, a superar todos los problemas por los que entonces atravesaba de Japón.
En este caso, además, el gabinete Koizumi supo aprovechar la tradición de telefonía móvil en Japón. Ésta estaba firmemente asentada desde fines de los 80s, cuando empezaron a usarse los pagers, que tuvieron gran popularidad entre los jóvenes. El teléfono celular de los 90s fue visto por la sociedad japonesa como continuación y perfeccionamiento de aquél, acrecentando así el número de usuarios. Y cuando en 1999 la empresa NTT creó el sistema imode que permitío usar Internet en teléfonos celulares, las telecomunicaciones móviles por sobre los servicios fijos se volvió predominante. El gobierno acertó al posicionar la retórica sobre Internet en esta dirección: logró posicionar a lo u- (lo ubicuo, lo universal, lo usable y lo único) como parte de la historia reciente de Japón.
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	    23	  Takuo	  Imagawa,	  “Japan’s	  Policy	  Initiatives	  toward	  Ubiquitous	  Network	  Societies.	  Anytime,	  Anywhere,	  by	   Anything	  and	  Anyone”,	  総務省	  (Ministerio	  de	  Asuntos	  Internos	  y	  Comunicación).	  2007 年	  (2007).	   [https://www.itu.int/osg/spu/ni/ubiquitous/Presentations/5_imagawa_japan.pdf	  Consultado	  el	  29	  de	  mayo	   de	  2015]	  	   24	  Idem.	  
19	   	  

Lo cierto es que existen diversos beneficios al usar telefonía móvil por sobre las líneas fijas para la conexión a Internet. El más obvio es la movilidad, el poder usarlo en cualquier lado, a diferencia de las computadoras. El teléfono celular brinda además una mayor posibilidad de personalización. No sólo es más probable que una persona tenga su propio dispositivo (a diferencia de las computadoras, que suelen encontrarse en ámbitos compartidos como la familia o el trabajo), sino que además existe una enorme parafernalia virtual y física que permite a las personas personalizar sus celulares (ringtones, protectores, cubiertas, cámaras externas). Por otro lado, la conexión a Internet a través de la telefonía móvil implica una reducción de costos para las empresas: además de requerir menor número de gatekeepers (entidades físicas que controlan las terminales de acceso a las redes), la infraestructura para su funcionamiento está mejor protegida contra catástrofes naturales. Finalmente, los teléfonos celulares y el sistema i-mode requieren un menor conocimiento informático por parte de los usuarios; además funcionan casi siempre en japonés, siendo así más amigables a usuarios nuevos y a personas poco instruidas en nuevas tecnologías.
La empresa NTT había sabido aprovechar y difundir estos beneficios de la telefonía móvil en sus publicidades desde por lo menos 1999. Pero luego del lanzamiento de la estrategia u-Japan, sus campañas publicitarias crecieron exponencialmente. A aquélla se sumaron otras dos empresas: KDDI y J-Phone (comprada primero por Vodafone y luego por Softbank), que tomaron ambas el sistema i-mode como modelo para crear uno propio. Si bien estas tres empresas generaron una fuerte competencia, lo que aumentó el número de
20	   	  

suscriptores y mejoró los dispositivos ofrecidos25, lo cierto es que excluyó también un sinfín de empresas pequeñas, generando así una nueva situación hegemónica de mercado.
El gobierno acentuó esta tendencia al imposibilitar que los celulares fabricados en Japón funcionasen fuera del país y al prohibir que los chips se vendieran por separado de los dispositivos. Ambas medidas afectaron a empresas pequeñas y mantuvieron la posición oligopólica de aquellas tres. Así, a diferencia del proceso de democratización de que hemos visto a propósito de la estrategia e-Japan, durante los años de u-Japan se realizó lo opuesto: se usó el discurso sobre Internet para mantener una situación de mercado que favorecía a ciertas empresas, las mismas que habían perdido poder de mercado tras las consecuencias de la estrategia inicial. El imaginario de una nación absolutamente conectada a través de Internet fue, de esta manera, mucho menos una intención real que una forma de devolverle a las empresas que habían perdido sus privilegios económicos una nueva situación de poder.
1.3 Conclusiones del contexto histórico
Este breve rastreo histórico permite concluir algunas particularidades del contexto de fines de siglo XX y principios del XXI en Japón.
1) Que la difusión de Internet en Japón revela un patrón distinto al de otros países del mundo. En general, el grado de conectividad se interpreta gracias al nivel socioeconómico, al nivel educativo y a la confiabilidad de la infraestructura de telecomunicaciones existente.
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	    25	  Para	  marzo	  de	  2006	  el	  90%	  de	  los	  teléfonos	  celulares	  en	  Japón	  ofrecían	  la	  opción	  de	  conectarse	  a	  Internet.	   El	  número	  de	  usuarios	  de	  Internet	  móvil	  fue	  de	  80	  millones,	  casi	  el	  doble	  que	  el	  de	  usuarios	  de	  Internet	  fija.	   En	  Akiyoshi	  &	  Ono,	  “The	  Diffusion	  of	  Mobile	  …”,	  op.cit.	  
21	   	  

Pero, Japón no se adecúa a este marco. A pesar de las condiciones favorables por el alto nivel educativo de la población, de ser una potencia económica y de la avanzada infraestructura, su grado de conectividad no alcanzó los niveles deseados sino hasta fines de la primera década del siglo XXI, es decir, casi 10 años después del lanzamiento de e-Japan. Podemos especular que la causa de esto radica en el uso retórico del discurso sobre Internet, en lugar de considerarla una política con fines determinantes en sí mismos.
2) Que existió una preferencia por la tecnología móvil que debe entenderse no únicamente en términos sociales (facilidad de uso del idioma, tradición del pager, poco asentamiento de tecnologías computacionales) sino también como consecuencia de la política-económica. El traspaso del discurso e-Japan al discurso u-Japan permite observar la clara intención oficial por respaldar a un sector particular del mercado. Sí, es cierto que para el año 2014 el 50% de la población japonesa tenía ya banda ancha. Pero esa cifra es mucho menor a la cantidad de personas que usan teléfonos celulares con Internet: 95% de la población26. Finalmente, esto implicó un retorno a la situación monopólica inicial, que se vio sustentada con idéntica retórica que los intentos anti-monopólicos anteriores.
3) Si bien la intervención y regulación oficial del mercado de las telecomunicaciones tuvo, en primer lugar, intenciones económicas, tuvo también consecuencias políticas: en especial, el propagar una idea de nación absolutamente interconectada que se encaminaba hacia la recuperación y la reconstrucción. Esto se presentó como un discurso de unidad e inclusión, dentro del cual la tecnología cumplía un papel habilitante. Sin embargo, dicha retórica fue dependiente de cada uno de los gobiernos, modificándose según los objetivos e intenciones
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	    26	  総務省	  (Ministerio	  de	  Asuntos	  Internos	  y	  Comunicación).	  2015 年	  (2015).	  
22	   	  

de estos últimos. Así, la tecnología es menos un medio para la unión nacional y mucho más una herramienta discursiva que le permitió a dos gobiernos distintos el imponer medidas económicas opuestas.
En el segundo capítulo de esta tesis quisiera abundar de forma teórica en el modo en que se generan diferentes imaginarios de grupo alrededor de esta tecnología que es Internet, para así ofrecer un mejor entendimiento del discurso e-Japan y de la sociedad japonesa contemporánea en su totalidad. .
23	   	  

CAPÍTULO 2: LOS IMAGINARIOS DE/EN INTERNET
Martin Heidegger dijo que la tecnología se usa de forma diferente en cada contexto, ya que la instrumentalidad es su característica fundamental. “La tecnología se hace presente”, dice aquél, “en el ámbito en que la revelación y el desocultamiento sucede, en el ámbito que la alētheia (la verdad) sucede”27. Al interpretar el poder de la técnica (technē) como un modo de crear (poiesis) conocimiento (episteme), Heiddegger interpreta la instrumentalización de la tecnología como un modo de darle forma al mundo, al ser humano y a las relaciones sociales y políticas que establece. Así, es la realidad la que se transforma en el objeto de la tecnología; es ésta la que construye a aquella y la que enmarca en su esencia.
En efecto, los estudios contemporáneos sobre la tecnología retoman esta perspectiva funcional establecida por Heidegger. En lo que respecta específicamente al caso de Japón, además de las diferencias históricas que he relevado en el Capítulo 1, Itō Mizuko vislumbró concepciones distintas en, por ejemplo, el uso de teléfonos celulares. La primera diferencia tiene que ver con la nomenclatura. Mientras que en japonés se utiliza el término 携帯 keitai
(algo que se transporta en mano), en Inglaterra se utiliza mobile y en Estados Unidos, cellphone28. A esto lo acompañan diferentes usos. Según el análisis realizado por Ito en base a encuestas, el teléfono celular tiene en Japón mayoritariamente la función de reafirmar los vínculos familiares a pesar de las distancias. También, son herramientas que generan mayor
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	    27	  “Technology	   comes	   to	   presence	   in	   the	   realm	   where	   revealing	   and	   unconcealment	   take	   place,	   where	   alētheia,	  truth,	  happens”.	  Martin	  Heidegger,	  “The	  Question	  Concerning	  Technology”,	  en	  William	  Lovit	  (trad.),	   The	  Question	  Concerning	  Technology	  and	  Other	  Essays,	  New	  York-­‐London,	  Garland	  Publishing,	  1977,	  p.3	   28	  Mizuko	  Itō,	  Daisuke	  Okabe,	  Misa	  Matsuda,	  Personal,	  portable,	  pedestrian:	  mobile	  phones	  in	  Japanese	  life,	   Cambridge,	   MIT	   Press,	   2005.	   Esto	   sucede	   también	   en	   otras	   lenguas.	   En	   italiano,	   por	   ejemplo,	   los	   teléfonos	   celulares	   son	   llamados	   telefonino	   (pequeño	   teléfono).	   En	   alemán,	   händchen	   (pequeñas	   manos).	   En	   finés,	   känny	  o	  kännykkä	  (que	  también	  puede	  ser	  traducido	  como	  ‘pequeña	  mano’).	  
24	   	  

afinidad con conocidos y amigos en ámbitos en que la interacción cara a cara es difícil. Asimismo, existe en Japón una personalización de los dispositivos mucho más intensa que en otros países (a través de ringtones, protectores, cubiertas), lo cual haría de los keitai un rasgo constitutivo de la identidad. Concluye así aquél que el uso extraordinario de los keitai en Japón es una defensa de la cultura nacional contra la globalización29.
Considero que algo similar puede pensarse sobre las computadoras y sobre Internet. Existen diferencias en el uso de términos como computer, computadora, ordenador o, en japonés, パソコン pasokon (contracción del inglés de personal computer o computadora personal). Existen también diferencias entre términos como Foro de Discusión, Bulletin Board o 電子掲示板 denshi keijiban (tablón electrónico de noticias). Mientras que en el primero el énfasis está puesto en la función (el debate), en el segundo está puesto en la tecnología (el sistema), mientras que en el tercero se enfatiza también la función, aunque es otra (la transmisión de noticias, sin explicitar la discusión). Estas diferencias determinan, a su vez, el modo en que una sociedad concibe Internet y sus sistemas: para qué y cómo se usan. Es el grupo o la comunidad que usa Internet, por lo tanto, quien genera diferentes imaginarios de lo que es y de lo que es capaz de generar.
No me atrevería a sostener una hipótesis como: «el uso extraordinario de Internet en Japón es una defensa de la cultura nacional contra la globalización». Sin embargo, sí me atrevería a afirmar que las formas particulares de usar Internet entre los japoneses es un vehículo para la transmisión de un imaginario de nación. Es una tecnología ideologizada, que responde a intereses específicos. ¿No es acaso aquello que buscaba el discurso e-Japan: reconstruir al país? ¿No es una forma de autodefinirse? El presente capítulo busca analizar
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	    29	  Ibid,	  p.	  166	  
25	   	  

qué es un imaginario de Internet, tanto a nivel universal como particular. Busca también aplicar estas teorías de los imaginarios a los casos de e-Japan, de 2ch y al fenómeno de El Hombre del Tren. Finalmente, cierro el capítulo con una propuesta teórica que relaciona estado, tecnología e imaginario; una teoría capaz de aplicarse a otros contextos.
2.1 Imaginarios de Internet: del ciber-espacio a e-Japan
Quien utilizó por primera vez el término ciber-espacio fue William Gibson, primero en su relato “Quemando cromo” (1982) y luego en su clásica novela Neuromante (1984). Afirmó Gibson en la última:
El ciberespacio. Una alucinación consensual experimentada diariamente por billones de legítimos operadores, en todas las naciones, por niños a quienes se enseña altos conceptos matemáticos… Una representación gráfica de la información abstraída de los bancos de todos los ordenadores del sistema humano. Una complejidad inimaginable. Líneas de luz clasificadas en el no-espacio de la mente, conglomerados y constelaciones de información. Como las luces de una ciudad que se aleja…30
El término fue muy exitoso, principalmente por añadir un valor semántico (el de lo cibernético) a la ya existente intuición de que las computadoras generaban un nuevo tipo de ‘espacio’. Pero este espacio debe entenderse en términos relativos. El prefijo ciber-, más bien se acerca al uso que Arjun Appadurai hizo de otros prefijos como etno-, tecno- o ideo-, para relativizar la noción de -espacio. Appardui concluyó que estos espacios son siempre
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	    30	  William	  Gibson,	  Neuromancer,	  New	  York,	  Ace	  Books,	  1984.	  p.	  212	  
26	   	  

construcciones imaginarias y que habitamos muchos espacios distintos al nativo, espacios amorfos y que fluyen en diferentes direcciones31.
En tanto topografía percibida, el ciber-espacio fue pensado como un nuevo mundo,
uno que debía mapearse, explorarse, incluso colonizarse. Por ejemplo, el famoso sitio The
WELL (Whole Earth 'Lectronic Link o Vinculos ‘Lectrónicos de Todo el Mundo) utilizó en los noventas un término conceptualmente similar: el de “Nueva Frontera Electrónica”32. En
este sentido, es posible afirmar que ciber-espacio se acerca a lo que Edward Said denominó “geografía imaginada”33. Según Said, ésta es el proceso a través del cual los grupos con
ambiciones territoriales reinventaron el significado de espacios que visitaban, plasmándolo
en soportes como fueron los textos y/o mapas. Éstos sirvieron, ulteriormente, para justificar
pretensiones de conquista sobre dichos territorios.
Propongo que un proceso similar sucedió con el ciber-espacio. Desde 1989, con la
creación de la World Wide Web, Internet comenzó a verse como una tecnología capaz de
introducirnos, de conectarnos, de navegar y hasta de conquistar dicha geografía imaginada.
Internet fue comprendida como unaa tecnología específica, la red-de-redes, la estructura
comunicativa que permitía conectar todas las computadoras del mundo y materializar así el
espacio virtual. Las metáforas e imaginarios usados para describir a Internet en los 90s
apuntaron sobre todo al campo de la absoluta interacción: cualquier podía tener un dominio
sobre el ciber-espacio. Por ejemplo, fue comparada con un organismo vivo (un árbol, un
cuerpo, pero sobre todo, con una red neuronal). También fue visto, en consonancia con
Gibson, como una ciudad repleta de calles y autopistas; de allí la famosa metáfora de Al
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	    31	  Arjun	   Appadurai,	   Modernity	   at	   Large:	   Cultural	   Dimensions	   of	   Globalization,	   Minneapolis,	   University	   of	   Minnesota	  Press,	  1996	   32	  Adrian	  Mihalache,	  “The	  Cyber	  Space-­‐Time	  Continuum:	  Meaning	  and	  Metaphor”,	  The	  Information	  Society:	   An	  International	  Journal,	  Año	  18,	  Número	  4,	  Julio	  2006,	  p.294	   33	  Edward	  Said,	  Orientalism,	  New	  York	  :	  Vintage	  Books,	  1979,	  p.54	  
27	   	  

Gore: “la autopista de la información”34. Existieron quienes compararon a Internet con un texto, con una red, con un mapa. El resultado fue un complejo “ecosistema de metáforas”35, cuyo epicentro era la interconectividad de todos los usuarios más allá de cualquier frontera. Esto significó un nuevo ordenamiento geopolítico.
Los imaginarios que se generaron sobre Internet y sobre la geografía imaginada o ciber-espacio fueron también consecuencia de los primeros estudios teóricos sobre ella en tanto fenómeno social y comunicativo. En su serie Information Age, por ejemplo, Manuel Castells afirmó que gracias a Internet se gestará una nueva “Era de la Información” en la cual la economía global estará basada en la comunicación. Dicha era será, según Castells: “un proceso de transformación multidimensional que es a la vez incluyente y excluyente en función de los valores e intereses dominantes en cada proceso, en cada país y en cada organización social”36. Esto acarrea consigo un imaginario de progreso social y político: Internet se presenta como un instrumento esencial para la expresión, la horizontalidad y la protección nacional. Castells concluye además que dicha ideología del progreso mediante la tecnología servirá a aquellos gobiernos capaces de usarla para fundamentar una estrategia económica en el marco de la globalización. La idea de Internet como interconexión infinita del ciber-espacio no sólo se mantiene, sino que se vuelve condición esencial y necesaria para el desarrollo socioeconómico de las sociedades.
Por otro lado, Janet Abbate se concentró en la historia misma de Internet. Según ella, la influencia de los científicos y técnicos que crearon la Internet se plasmó en el producto resultante. Sus características finales fueron: fraternidad, descentralización de la autoridad y libre intercambio de información; también, y con el surgimiento de la World Wide Web, la
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	    34	  Mihalache,	  “The	  Cyber	  Space-­‐Time…”,	  op.cit.,	  p.295	   35	  Idem.	   36	  Manuel	  Castells,	  La	  Era	  de	  la	  información:	  economía,	  sociedad	  y	  cultura,	  Madrid	  :	  Alianza,	  1997-­‐1998	  
28	   	  

capacidad del usuario común de modificar las funciones. Sin embargo, agrega Abbate, los propósitos originarios para los cuales se creó Internet (básicamente, propósitos militares) jamás se borraron. El Departamento de Defensa permitió a investigadores de universidades desarrollar las tecnologías sin implicaciones militares, pero esto “sólo ocultó y jamás negó que los imperativos militares guiaban las investigaciones”37. Abbate, sin negar el potencial interactivo de Internet, complejizó su imaginario: existieron factores militares, nacionalistas, e ideológicos que promovieron la creación y el desarrollo de Internet. Y muchos de los usos que se le daba entonces (como espionaje o infiltración) continúan siendo de uso frecuente incluso en el usuario común.
Por su parte, al estudiar los casos de Castells, de Abbate y de otros teóricos sociales, en su libro L’Imaginaire d’Internet (2001), Patrice Flichy rastreó los orígenes de distintos imaginario sobre Internet (que él llama, “utopías”). Las dividió en tres grupos, según sus creadores. En primer lugar, existieron las utopías creadas por políticos o por directores de compañías; en segundo lugar, los imaginarios creados por personas capaces de manejar los códigos de creación de Internet y software: los creadores de sistemas; en tercer lugar, los imaginarios creados por los usuarios de comunidades de Internet38.
Basándose en estos imaginarios, Flichy desarrolló una teoría capaz de adecuarse a todos los imaginarios posibles sobre Internet. Propone un complejo diagrama que pone en relación utopía e ideología. Según Flichy, existió un primer momento de grandes ideas o de “utopías parteaguas” (watershed utopias), tales como la reconstitución del cuerpo a través de la realidad virtual, el fin de la política o bien la llegada de una nueva economía digital.
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	    37	  “[…]	   Allowing	   students	   to	   focus	   on	   the	   research	   without	   necessarily	   having	   to	   confront	   its	   military	   implications,	   this	   only	   disguised	   and	   did	   not	   negate	   the	   fact	   the	   military	   imperatives	   drove	   the	   research”.	   Janet	  Abbate,	  Inventing	  the	  Internet,	  Cambridge-­‐Mass,	  MIT	  Press,	  1999,	  p.	  77	   38	  Patrice	  Flichy,	  The	  Internet	  Imaginaire,	  Cambridge-­‐Mass,	  MIT	  Press,	  2001,	  pp.	  87-­‐88	  
29	   	  

Éstas generaron una de dos opciones: i) dispositivos experimentales o “utopías proyectuales”
(project utopias); o bien: ii) ideas escapistas o “utopías fantasmagóricas” (phantasmagoric
utopias). Flichy afirma que, de no disolverse el componente mitológico de toda utopía, se
crea una “ideología enmascarada” (mask ideology) que busca legitimar el uso de Internet
aunque sus propósitos sean otros. Esta ideología tiene dos formas posibles: iii) “ideologías
legitimantes” (legitimizing ideologies), las cuales surgen cuando se segregan a las visiones
alternativas sobre Internet y sobre el propósito o fin enmascarado; o bien, iv) “ideologías de
movilización” (mobilization ideologies), cuando es posible que las nuevas ideas interactúen con el orden establecido que promueve la ideología enmascarada39.
A través de su análisis histórico de distintos tipos de discursos sobre Internet, Flichy
demostró que todos estos imaginarios presentaban coincidencias. Primero que nada, una
visión rupturista de la historia, es decir, un cambio radical de paradigma, la idea de una
innovación revolucionaria. También, afirma Flichy:
Si, como cree Paul Ricoeur, la identidad de una comunidad humana tiene una dimensión prospectiva, la utopía es uno de sus componentes esenciales. Los imaginarios sociales le permiten a una sociedad el construir su identidad al expresar sus expectativas del futuro. Una sociedad sin esta visión estaría, por lo tanto, muerta. El estudio de los imaginarios tecnológicos muestra entonces que siempre ha tenido dos funciones: la construcción de una identidad de un grupo o de una sociedad, y la legitimación de recursos para ser invertidos en la preparación e implementación de proyectos tecnológicos40.
Además de una ruptura con el pasado, entonces, las utopías sobre Internet producen
un sentido de comunidad y una legitimación del flujos de capital. En este sentido, considero
que el discurso e-Japan tratado en el Capítulo 1 se adecúa perfectamente a esta teoría del
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	    39	  Ibid,	  p.10	   40	  Ibid,	  p.208	  
30	   	  

imaginario de Internet establecida por Flichy. Es efectivamente un discurso que generó un sentido de comunidad nacional sobre qué debía esperarse del país y sobre el modo en que debían de relacionarse sus integrantes. También legitimó los flujos de capital, cambiando la inversión a diferentes sectores (dial-up, banda ancha, telefonía móvil), de acuerdo a las necesidades de la ideología dominante. Finalmente, estableció un nuevo discurso sobre la historia, que a la vez pretendía instaurar una nueva era. En este sentido, el discurso e-Japan sirve como ejemplo para entender cómo la noción de ciber-espacio es una construcción ideologizada que busca la cohesión de otro espacio: la nación.
2.2 Imaginarios en Internet: sentido de ciber-comunidad
En los años cincuenta y sesenta, Cornelius Castoriadis escribió una serie de artículos bajo el seudónimo de Paul Cardan en los que atacó el funcionamiento de la Unión Soviética; para ello utilizó por primera vez la categoría de “imaginario social”. En los setenta, teorizó sobre esto en su famoso libro La institución imaginaria de la sociedad. Asegura Castoriadis que los individuos no están determinados por una fuerza superior como la razón, las relaciones de producción o el inconsciente, sino que están constituidos personal y colectivamente; la constitución ocurre a través de la representación (el lenguaje) y de la acción (la praxis), en cuya reciprocidad, la imaginación juega un papel central en tanto agente simbólico. Afirma Castoriadis:
Los que hablan de «imaginario», entendiendo lo «especular», el reflejo o lo «ficticio», no hacen más que repetir, muchas veces sin saberlo, la afirmación que les encadenó para siempre a un subsuelo cualquiera de la famosa caverna: es necesario
31	   	  

que este mundo sea imagen de alguna cosa. Lo imaginario del que hablo no es imagen de. Es creación incesante y sobre todo indeterminada (histórico-social y psíquicamente) de figuras/formas/imágenes, a partir de las cuales solamente puede tratarse de «alguna cosa». Lo que llamamos realidad y racionalidad son obras de ese imaginario41.
Para Castoriadis, la actividad humana y los imaginarios que surgen a partir de ella
sustentan la sociabilización. En otras palabras, sin imaginario previo no existiría la sociedad.
Un imaginario social es lo que nos permite sentirnos parte de un grupo; es el entendimiento
que existe entre un colectivo y su modo de imaginar la vida. Un imaginario social implica
también un conjunto de valores, instituciones, leyes y símbolos comunes entre un grupo
determinado. Es, en definitiva, el modo en que los individuos imaginan su existencia social
dentro de un ámbito más amplio con el que comparten valores «humanos».
¿Cómo se adecúa Internet a la teoría de Castoriadis? Para empezar, la idea de ciber-
espacio analizada en el apartado anterior presupone un tipo de imaginario social. Presupone
lo que Marshall McLuhan denominó “aldea global”42 o lo que Starr Roxane Hiltz y Murray
Turoff llamaron “Nación de la Red”43. Según estos autores existirían rasgos característicos
de la nueva sociedad universal que se crea dentro del ciber-espacio, a saber: i) acceso total
a la información (la noción que los anteriores medios de comunicación impedían el acceso
democrático a la misma); ii) interacción entre todos sus miembros (la creencia de que no
existen barreras entre los usuarios de Internet); y iii) fusión completa con Internet (esto es,
que ya no existen márgenes fuera de ella, que ya no existen formas de vida fuera de su
actividad). Una primera cara del «imaginario social en Internet», entonces, es la sensación
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	    41	  Cornelius	  Castoriadis,	  La	  institución	  imaginaria	  de	  la	  sociedad,	  Barcelona:	  Tusquets,	  2007,	  p.	  12	   42	  Marshall	  McLuhan,	  La	  aldea	  global:	  transformaciones	  en	  la	  vida	  y	  los	  medios	  de	  comunicación	  mundiales	   en	  el	  siglo	  XXI,	  Barcelona	  :	  Gedisa,	  1996	   43	  Starr	   Roxanne	   Hiltz	   &	   Murray	   Turoff,	   The	   Network	   Nation:	   Human	   Communication	   via	   Computer,	   New	   York,	  Addison-­‐Wesley,	  1978	   	  
32	   	  

de existir dentro de una entidad mayor, siempre conectada, digitalmente democrática. En
efecto, ésta es la dimensión universal del imaginario social dentro de Internet: el sentido de
pertenencia dentro a un grupo humano que excede todo tipo de diferencias (raciales, de
género, etarias, entre otras). Si quisiera utilizarse un neologismo forzado para describir este
imaginario social, quizás no resulte errado el de ciber-humanidad.
Sin embargo, no son éstas los únicos modos de concebirnos dentro de agrupaciones
sociales digitales. He afirmado que Internet no es un medio homogéneo y estable, ya que
varía según los usos que se le den. En este sentido, gracias a Internet no se genera tan sólo
un imaginario de una comunidad única; también se crea un imaginario de pertenencia en los
intersticios múltiples, segmentados y heterogéneos que usamos. Ejemplos de esto son: los
comentarios en las páginas de videos o de periódicos, los grupos de redes sociales como
Facebook, los videojuegos, entre otros. Cuando usamos estos sistemas, generamos también
lazos sociales. Generamos lazos incluso más fuertes y personalizados. Sabemos qué tipo de
persona participa en aquellos; sabemos cómo se comunicará, qué lenguaje usará; quizás
lleguemos a conocer datos muchos más personales de ellos. A diferencia de un imaginario
social universal en Internet como es el de ciber-humanidad, existen también unos que son,
en cambio, particulares. Llamaré a estos grupos sociales imaginarios: ciber-comunidades.
Quiero hacer dos aclaraciones. La primera tiene que ver con la terminología elegida
para categorizar a este tipo de comunidades. Aunque ya se han utilizado términos como “comunidad virtual”44, “comunidad portable”45 o también “comunidad del ciberespacio”46,
decidí usar el término ciber-comunidad. Éste sortea la problemática noción de espacio o
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	    44 	  Barry	   Wellman,	   Networks	   in	   the	   Global	   Village:	   Life	   in	   Contemporary	   Communities,	   oulder,	   Colo	   :	   Westview	  Press,	  1999,	  p.335	   45	  Mary	   Chayko,	   “The	   Portable	   Community:	   Envisioning	   and	   Examining	   Mobile	   Social	   Connectedness”,	   International	  Journal	  of	  Web	  Based	  Communities,	  Año	  3,	  Número	  4,	  2007,	  pp.	  373-­‐385	   46	  Marc	  A.	  Smith	  y	  Peter	  Kollock,	  Communities	  in	  Cyberspace,	  London-­‐New	  York,	  1999.	  
33	   	  

geografía y remite específicamente al ámbito de Internet (a diferencia de tecno-comunidad, que remite a cualquier comunidad unida por el uso de una tecnología, como bien podría ser un club de lectura por correspondencia o un grupo de citas amorosas por teléfono).
Por otro lado, la segunda aclaración que haré es diferenciar los términos red social y ciber-comunidad. El primero de estos refiere a aquellos sistemas comunicativos como Facebook, LinkedIn, Twitter, Flickr o similares, pero también a cualquier interacción sistematizada por fuera de Internet (entre amigos, familiares o conocidos). Son básicamente tecnologías. Como tales, las redes sociales tienen una estructura de red, establecen vínculos potencialmente infinitos y tienden a imaginarios expansivos; de allí que atraviese todo tipo de lenguajes, intereses y filiaciones. Una ciber-comunidad, muy por el contrario, no es una tecnología, sino un grupo selecto de personas que tienen ciertos elementos en común: valores, costumbres, visiones del mundo. Como las comunidades a secas, también suponen un ambiente comunicacional compartido, la conservación de relaciones interpersonales, un sentido de pertenencia, una estructura interna relativamente estable, un espacio simbólico representado por ciertas normas, entre otros rasgos.
Consideremos en detalle las características específicas de las ciber-comunidades. La primer es que se gestan a partir de un interés común, más que en el caso de una comunidad a secas. Ya sea el debate, el intercambio, la divulgación o el juego, las ciber-comunidades se definen siempre por su praxis y por actividades cada vez más limitadas. En este sentido, se acercan a lo que suele denominarse “comunidades de prácticas”47. Según Wenger: “Las comunidades de prácticas son grupos de personas que comparten un interés común, una serie de problemas o la pasión sobre un tema dado, y que profundizan sus conocimientos y
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	    47 	  Etienne	   Wenger,	   Communities	   of	   practice:	   learning,	   meaning,	   and	   identity,	   Cambridge,	   Cambridge	   University	  Press,	  1998.	  
34	   	  

experticia sobre dicha área al interactuar día a día”48. Pensemos en un grupo de Facebook sobre un tema definido; digamos, política japonesa. Los usuarios desarrollarán un sentido de comunidad en la medida en que compartan debates o reflexiones y expandan la práctica del debate. De igual manera, un grupo formado en un sitio de videojuegos o en videojuegos en red, por usar otro ejemplo, se desarrollará como comunidad en tanto la práctica del juego se mantenga. Una ciber-comunidad se gestará y se desarrollará siempre y cuando un interés y una práctica comunes existan y perduren en el ámbito de Internet. Existirán casos en que el interés y la práctica varían, claro, de modo que cambia la comunidad. Pero en estos casos debe resaltarse que el grupo se irá adaptando a las modificaciones y que, al igual que en las comunidades de práctica que existen fuera de Internet, alcanzarán una etapa en la cual el grupo reconocerá la necesidad de cambio a fin de mantener la cohesión.
La segunda particularidad de las ciber-comunidades es su dependencia de Internet. Malvin Webber arguyó que toda comunidad está determinada por su uso de las tecnologías habilitantes para acceder a la información que comparten, hablando así de “comunidades de accesibilidad”49. Esto es explícito en el caso de ciber-comunidades: de no existir Internet, la comunidad entera dejaría de existir. Incluso en los casos en que apagamos la computadora o decidimos deliberadamente no usarla, seguirá existiendo cierta conciencia de ser parte de las ciber-comunidades de las cuales formábamos parte y posiblemente sus demás usuarios sigan generando actividad dentro de las mismas. Incluso en los casos en que se extienden los límites de una ciber-comunidad por fuera de Internet (un ejemplo frecuente son los sitios online de citas, en los que suelen suceder encuentros cara a cara), no son éstos sino formas de sociabilización desarrolladas desde la ciber-comunidad. Serían, por llamarlos de
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	    48	  Ibid,	  p.	  4	   49	  Melvin	   Webber,	   “The	   Urban	   Place	   and	   the	   Nonplace	   Urban	   Realm”,	   en	   Explorations	   into	   Urban	   Structure	   (Webber,	  M.M.	  et	  al	  eds),	  	  Philadeplhia,	  University	  of	  Pennsylvania	  Press,	  1967	  
35	   	  

alguna forma, apéndices o extensiones de la misma. Éste rasgo es importante, puesto que hace de la tecnología el sustento necesario (si no principal) de la sociabilización.
Debe resaltarse que la dependencia de las ciber-comunidades a Internet no significa que no ejerzan usos específicos, culturalmente determinados de la tecnología. Al contrario, las ciber-comunidades la resignifican constantemente. Trataré la historia y función de los emoticones en el Capítulo 3, pero por el momento sirven como buen ejemplo de esto último. Mientras que en la década del 90, el emoticón más utilizado era :-), hoy en día éste se ha simplificado a :). En Japón, por el contrario, el típico emoticón sonriente era visto de frente: (^_^). Hoy en día, al usar cualquiera de aquellos dos en cualquier teclado, el resultado es un emoticón más parecido al japonés: J. Éste es un ejemplo visualmente claro de cómo una tecnología absolutamente ligada a las computadoras e Internet (el teclado) se usa de formas distintas según las épocas y contextos geográficos. Esto se acerca a las conclusiones que obtuve en el apartado anterior; sin embargo, lo específico radica aquí en que en la misma ciber-comunidad impondrá cambios en el uso de la tecnología. Para usar otro ejemplo: el uso de las mayúsculas es considerado ofensivo en muchas ciber-comunidades, incluidos foros de 2ch. Pensemos también cómo nuestros usos de hipervínculos, imágenes, archivos, sonidos, en fin, de cualquiera de las opciones que ofrece Internet, cambian de acuerdo a los grupos en los que participamos. Es imposible, por lo tanto, pensar a una ciber-comunidad desligada del código cultural que ella misma genera; es imposible pensar la dependencia de una ciber-comunidad a Internet sin una dependencia a la cultura.
Finalmente explicaré la tercera característica de las ciber-comunidades: cada una de ellas hace uso específico del lenguaje. El ejemplo de los emoticones es doble: no sólo da cuenta de la determinación cultural en el uso del teclado, sino que muestra también que lo mismo sucede en toda la Comunicación Mediada por Computadoras (de ahora en adelante,
36	   	  

CMC). Aun cuando el ingreso a las ciber-comunidades es abierto y cualquiera tiene acceso a la información dentro de la misma (incluso a información antigua, lo que se conoce como retrievability o recuperación de datos), muy pocas personas comprenderán la totalidad del lenguaje que usan. Esto no se debe sólo a diferencias lexicales, semánticas, gramaticales, sino que también se debe al modo específico en que se expresan en y usan Internet.
Sobre este punto, quisiera considerar a Benedict Anderson, quien elaboró una teoría basada en “comunidades imaginadas” para explicar el surgimiento del nacionalismo50. Para Anderson tampoco es el espacio lo que gesta una determinada comunidad; en cambio, lo es el imaginario común y fraternal que genera un “sentido de comunidad”. Según su teoría, las principales causas que desde la Revolución Industrial promovieron estos imaginarios, fueron: i) la menor importancia que tuvo el acceso privilegiado a lenguas escritas como el latín (debido, sobre todo, a la alfabetización vernacular); ii) los movimiento por abolir las ideas de gobierno por derecho divino y monarquía hereditaria (esto es, en contra de la centralización del poder); y iii) el auge de lo que Anderon denominó un “capitalismo-deimprenta”. La importancia de esto último, y con él, de la palabra impresa, fue que impulsó la difusión de las lenguas vernáculas en la forma de mapas, periódicos, entre otros textos. Al compartir un código lingüístico materializado, las personas se imaginaron como parte de comunidades políticas, económicas, sociales y culturales más amplias, se imaginaron como parte de comunidades soberanas y establecidas, que a la vez permitieron la emergencia de un discurso nacionalista. Afirmó Anderson sobre la Europa del siglo XVIII:
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	    50	  Benedict	   Anderson,	   Comunidades	   imaginadas:	   reflexiones	   sobre	   el	   origen	   y	   la	   difusión	   del	   nacionalismo,	   México	  :	  FCE,	  1993.	  
37	   	  

Lo que en un sentido positivo hizo imaginables a las comunidades nuevas fue una interacción semifortuita, pero explosiva, entre un sistema de producción y de relaciones productivas (el capitalismo), una nueva tecnología de las comunicaciones (la imprenta) y la fatalidad de la diversidad lingüística. […]. Lo esencial es la interacción entre la fatalidad, la tecnología y el capitalismo […]. Las lenguas impresas echaron bases de la conciencia nacional en tres formas distintas. En primer lugar y sobre todo, crearon campos unificados de intercambio y comunicaciones por debajo del latín y por encima de las lenguas vernáculas habladas […]. En segundo lugar, el capitalismo impreso dio una nueva fijeza al lenguaje, lo que a lo largo plazo ayudó a forjar esa imagen de antigüedad tan fundamental para la idea subjetiva de nación […]. Tercero, el capitalismo impreso creó lenguajes de poder de una clase diferente a las antiguas lenguas vernáculas administrativas […]. Sólo falta destacar que en su origen, la fijación de las lenguas impresas y la diferenciación de sus posiciones relativas eran procesos en gran parte inconscientes, resultantes de la interacción explosiva entre el capitalismo, la tecnología y la diversidad lingüística humana51.
Considero que la teoría de Anderson puede aplicarse a otros grupos sociales, como
bien pueden ser las comunidades en Internet. En estos casos, no sería la imprenta lo que
promovería la cohesión, sino que sería Internet, generando la idea o percepción fraternal.
He afirmado que este imaginario tiene dos dimensiones: una universal (la idea de ser parte
de un ciber-espacio y de una ciber-humanidad) y otra dimensión particular (la de ser parte
de una ciber-comunidad). Ambos imaginarios están íntimamente ligados. Para Anderson, la
imposibilidad de una unificación lingüística total y la incapacidad de mutua comprensión
generaron imaginarios de pertenencia en pequeñas comunidades entre cuyos miembros sí
existían correspondencias. También en el caso de Internet, la dimensión universal, la de un
ciber-espacio y de una ciber-humanidad ‘babélicos’ e infinitamente conectados, pronto se
vio fraguado y dio paso a la dimensión particular, generándose así sentidos de pertenencia
en nichos más reducidos que di a llamar ciber-comunidades.
El proceso es similar al de las lenguas vernáculas que fueron desprendiéndose del
latín y que posibilitaron el surgimiento de comunidades con lenguas propias, dentro de lo
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	    51	  Ibid,	  pp.	  70-­‐74	  
38	   	  

cual el capitalismo-de-imprenta jugó un papel determinante para su difusión52. Sin embargo,
en el caso de Internet me referiré a este desprendimiento como ciber-vernacularización. Es
el proceso a través del cual ciertos usos lingüísticos se separan de un lenguaje mayor de
Internet y cobran relativa autonomía, generando un sentido de pertenencia por parte de los
usuarios de un espacio digital.
El proceso de ciber-vernacularización es doble. Por un lado, se trata de un proceso
de asimilación a través del cual se metaboliza el lenguaje externo de Internet para usarlo
con fines inherentes al grupo. Por otro lado, es un proceso de separación o diferenciación
del resto de usuarios y grupos del ciber-espacio; es la forma de distinguirse. Esto incluye
usos específicos del lenguaje, que a la vez generan sentido de identidad grupal. De esta
forma, cada uno de los infinitos espacios online que utilizan formas lingüísticas específicas,
se reúnen y se reconocen como comunidad autónoma, generando así un «sentido de ciber-
comunidad». Que estos lenguajes se unan en masas amplias como un discurso nacionalista
es algo que (adelanto) no pude comprobar en mi presente investigación. Sin embargo, su
relativa autonomía y separación de una lengua mayor, sí me permite concluir que generan
identidades y afinidades grupales específicas que no están exentas de, llegado el caso,
integrarse a otro tipo de comunidades en el futuro.
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	    52	  “Los	   principales	   Estados	   de	   la	   Europa	   del	   siglo	   XIX	   eran	   vastas	   entidades	   políglotas,	   cuyos	   límites	   casi	   nunca	  coincidían	  con	  las	  comunidades	  de	  lenguaje.	  La	  mayor	  parte	  de	  sus	  miembros	  cultos	  habían	  heredado	   de	   los	   tiempos	   medievales	   el	   hábito	   de	   pensar	   en	   ciertas	   lenguas	   -­‐si	   ya	   no	   el	   latín,	   entonces	   el	   francés,	   el	   inglés,	   el	   españolo	   el	   alemán-­‐,	   como	   lenguajes	   de	   civilización.	   Los	   ricos	   burgueses	   de	   la	   Holanda	   del	   siglo	   XVIII	  se	  enorgullecían	  de	  hablar	  en	  su	  casa	  sólo	  francés;	  el	  alemán	  era	  la	  lengua	  de	  la	  cultura	  en	  gran	  parte	   del	  oeste	  del	  imperio	  zarista,	  no	  menos	  que	  en	  la	  "checa"	  Bohemia.	  Hasta	  muy	  avanzado	  el	  siglo	  XVIII	  	  nadie	   pensó	   que	   estos	   lenguajes	   pertenecieran	   a	   un	   grupo	   territorialmente	   definido	   […]	   Además,	   una	   vez	   que	   alguien	   empieza	   a	   pensar	   en	   la	   nacionalidad	   en	   términos	   de	   continuidad,	   pocas	   cosas	   parecen	   tan	   históricamente	   arraigadas	   como	   los	   lenguajes,	   de	   los	   que	   no	   puede	   darse	   ni	   siquiera	   fecha	   de	   origen.	   (Sin	   embargo,	   la	   profundidad	   histórica	   no	   es	   infinita.	   En	   algún	   momento,	   el	   inglés	   se	   desvanece	   en	   el	   francés	   normando	  y	  en	  el	  anglosajón;	  el	  francés	  en	  el	  latín	  y	  el	  franco	  "germano"	  y	  así	  sucesivamente”.	  Ibid,	  p.	  272	  
39	   	  

2.3 «Semiósferas digitales»: Internet, 2channel, El Hombre del Tren
El antes planteado sistema imaginario de un ciber-espacio universal en el cual cohabitan ciber-comunidades particulares ha sido pensando en términos sumamente optimistas por lo que suele llamarse “democracia digital deliberativa”53. Según esta teoría, dentro de la CMC existe transparencia de sentido, absoluto respeto comunicativo e igualdad de acceso a la información,. Los autores que abogan por la “democracia digital deliberativa” califican a la comunicación en Internet como: de naturaleza fluida, con estructura no-jerárquica, carencia de centro y de organización, efecto rizomático, multiplicidad, entre otras características. El trasfondo de este tipo de descripciones radica en lo que Stéphan Barron denominó “tecnoromanticismo”, esto es, la idea que la tecnología contemporánea permite restaurar el poder de la imaginación, potenciar la superación de los sujetos y generar un sentido de unión de toda la humanidad54.
En lo que respecta específicamente al caso de Japón, el término ciber-cultura sirvió a diversos autores para sostener que las comunidades digitales permitieron la inclusión de minorías sexuales, políticas y religiosas, pues Internet ofreció nuevos medios a individuos y a grupos para el desarrollo de sus identidades55. Incluso les habría concedido la aptitud de
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	    53	  Jarl	   K	   Kampen	   &	   Kris	   Snijkers,	   “E-­‐democracy.	   A	   critical	   evaluation	   of	   the	   ultimate	   E-­‐dream”,	   en	   Social	   Science	  Computer	  Review,	  Año	  21,	  Número	  4,	  2003/11,	  pp.	  491-­‐496	   54	  Stéphan	   Barron,	   “Art	   planétaire	   et	   Romantisme	   Techno-­‐écologique",	   Tesis	   doctoral	   en	   arte	   y	   tecnología,	   Université	  Paris	  VIII,	  Paris,	  1997	   55	  "[Internet]	   has	   changed	   the	   ways	   in	   which	   we	   approach	   the	   gathering	   and	   presentation	   of	   information,	   and	  has	  offered	  both	  individual	  and	  groups	  new	  media	  for	  the	  construction	  of	  identity”.	   “[Internet]	  cambió	  el	  modo	  en	  que	  nos	  acercamos	  al	  encuentro	  y	  a	  la	  presentación	  de	  la	  información,	  y	  ha	   permitido	  tanto	  a	  individuos	  como	  a	  grupos	  un	  Nuevo	  medio	  para	  la	  construcción	  de	  la	  sociedad”.	  	   Nanette	  Gottlieb	  &	  Mark	  McLelland,	  Japanese	  Cybercultures,	  London:	  Routledge,	  2003,p.	  14	  	  
40	   	  

ser llamados ‘japoneses’ por el resto de la población56. Refiriéndose específicamente a los
casos de 2ch y Densha Otoko, Sumikazu Yokoya aseguró que: “las relaciones humanas
visualizadas por los medios digitales superan a las relaciones humanas de la realidad,
ofreciendo el doble de ésta, duplicando las chances para formar intimidad”57.
La “democracia digital deliberativa” se fundamenta en la noción de “esfera pública”
establecida por Jürgen Habermas. Según éste: “la esfera pública puede ser concebida como
la esfera de individuos privados que se reúnen como un público”58. La esfera pública es el
resultado de la interacción de individuos que expresan sus intereses y generan opinión
común. Originalmente se habría desarrollado como una institución que mediaba entre la
esfera privada y el estado, sin ser parte del último. Al contrario, tenía la intención de hacer
transparentes las actividades políticas y administrativas. Ejemplos de esta esfera pública
habrían sido los salones y cafés de Londres de fines del siglo XVIII, entre otros espacios.
Sin embargo, tal y como la historiza Habermas, la esfera pública habría colapsado a manos
de las mismas fuerzas que la crearon, pues la burguesía europea del siglo XIX se habría
interesado más por el consumismo que por el debate político serio. Así, la opinión pública
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	    56	  “Internet	   has	   proven	   invaluable	   for	   minorities	   to	   voice	   both	   individually	   and	   communally	   their	   own	   distinct	  and	  uneasy	  positionalities	  as	  residents	  of	  Japan	  who	  are	  variously	  excluded	  from	  full	  membership	  in	   the	  category	  ‘Japanese.’”	   “Internet	   ha	   demostrado	   ser	   invaluable	   para	   que	   las	   minorías	   pudiesen	   expresar,	   tanto	   individual	   como	   comunalmente,	  sus	  posiciones	  distintas	  e	  incómodas	  como	  residentes	  de	  Japón	  que	  suelen	  ser	  excluidos	  de	   la	  completa	  membresía	  de	  la	  categoría	  ‘residente	  japonés’”.	  	   Mark	   McLelland,	   “'Race'	   on	   the	   Japanese	   internet:	   discussing	   Korea	   and	   Koreans	   on	   '2-­‐Channeru'”,	   New	   Media	   Society,	   Año	   10,	   Número	   6,	   2008,	   p.	   10.	   Otros	   han	   seguido	   la	   misma	   línea,	   deteniéndose	   en	   agrupaciones	   religiosas:	   Marjon	   Jerkel,	   “The	   Internet	   as	   an	   Interface	   for	   Japanese	   Religious	   Life”,	   Etnofoor,	   Año	  15,	  Número	  1/2,	  2002,	  p.	  79-­‐90.	  	   57	  メディアによりイメージ化された人間関係が、現実の人間関係を凌駕し、現実が二倍になること で、親密性形成のチャンスが倍増した、ということである。横家純一	   [Sumikazu	   Yokoya]:	   『電車男』 で読み解くインターネット・コミュニケーション	   [La	   comunicación	   en	   Internet	   leída	   y	   entendida	   en	   El	   Hombre	   del	   Tren],	   	   椙山女学園大学研究論集	   社会科学篇	   /	   椙山女学園大学研究論集編集委員会	   編.	   n37	  2006,	  p.	  8	   58	  “The	  public	  sphere	  can	  be	  interpreted	  as	  the	  sphere	  of	  private	  individuals	  that	  gather	  as	  a	  public”.	  Jürgen	   Habermas,	   The	   structural	   transformation	   of	   the	   public	   sphere	   :	   an	   inquiry	   into	   a	   category	   of	   bourgeois	   society,	  Cambridge,	  Mass.	  :	  MIT	  Press,	  1989,	  p.6	  
41	   	  

se volvió también un agente político y la esfera pública quedó al servicio del estado, sobre todo a través de los medios de comunicación. Habermas critica, así, la esfera pública de la segunda mitad del siglo XX, en la cual, no habría posibilidad de debate político (menos por la falta de juicio crítico ciudadano que por la desaparición del estado).
Con el surgimiento de Internet y la World Wide Web, la esfera pública que definió Habermas pareció reestablecerse, dado un supuesto principio democrático de la CMC. Y en gran parte, esto ha sido cierto. En los últimos veinte años, no sólo hemos aprendido a usar nuevas formas de expresión y de concebir el lenguaje (desde el uso del teclado hasta los neologismos, pasando por los hipervínculos, los emoticones y los hastags), sino también sobre la posibilidad de acceder y difundir información. Pero esto tiene fundamento sólo en la dimensión universal de los imaginarios de Internet, sólo mientras nos imaginamos de una comunidad global capaz de compartir aquellas formas expresivas. En lo que respecta a la dimensión particular de los imaginarios en Internet, esto es, de las ciber-comunidades, dado que los lenguajes son mucho más variados y disímiles, no es posible afirmar que exista el principio democrático. Por el contrario, existe tanta o más segregación que en otros medios.
De pensar Internet como una tecnología homogénea y universal, de pensarla según los imaginarios del ciber-espacio, caemos en la dicotomía irreductible: tecno-romanticismo o tecno-distopismo. Sin embargo, al pensar Internet como un tecnología capaz de construir unidades que generan sus propios sentidos, unidades que a la vez se relacionan con otros espacios parciales a través de Internet, de pensarla según imaginarios como los de las cibercomunidades, el debate se complejiza. O también: de pensar que esfera pública es sinónimo de Internet, estaremos seguro exagerando; de pensar que existen esferas públicas dentro de los límites de cada ciber-comunidad, quizás nos acerquemos a la situación real y concreta.
42	   	  

La cuestión de fondo es: ¿cómo sucede la comunicación entre cada una de las cibercomunidades, cómo se comunican las esferas públicas y particulares de sentido para crear mejor debate, interacción, siquiera una proximidad a la utopía democrática? Para abordar esta cuestión, quisiera usar como ejemplo a 2ch y al fenómeno de El Hombre del Tren (por el momento, sólo a la versión online).
El primero plantea un caso interesante de análisis porque ha recibido críticas tanto negativas como positivas. Las visiones negativas fueron básicamente por las denuncias que se suscitaron en el sitio por discriminación y amenazas. En 2000, por ejemplo, luego del secuestro de un autobús y de un asesinato que se creía habían sido ideados en el sitio, la policía comenzó a monitorear el foro en busca de pistas; en efecto, dio con los responsables y los arrestó, hecho que ocasionó que muchísimos usuarios dejaran de publicar mensajes agresivos. Otro caso impactante fue el de los suicidios masivos, organizados también a través de un foro de gente deprimida, similar al del El Hombre del Tren. Y otro ejemplo negativo fueron las estafas del año 2005, cuando se usó 2ch para obtener información financiera de índole confidencial.
Por otro lado, deben destacarse las visiones positivas que se tuvieron del sitio. También se lo usó, por ejemplo, para reclutar ayuda tras los terremotos de Nīgata en 2004 y de Tōhoku en 2011. Michal Ptaszynski, un investigador de Universidad de Hokkaidō, usó a 2ch para avanzar en los estudios sobre inteligencia artificial, aprovechando que se trata de una de las base de datos de expresiones humanas más grandes del mundo59. En relación al fenómeno que propongo estudiar, 2ch ha sido visto como un facilitador de la integración social. Esto habría permitido a grupos marginados a cobrar relativa presencia social, lo que
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	    59	  Michal	  Praszynski,	  “Automatically	  Annotating	  A	  Five-­‐Billion-­‐Word	  Corpus	  of	  Japanese	  Blogs	  for	  Affect	  and	   Sentiment	   Analysis”,	   Proceedings	   of	   the	   3rd	   Workshop	   on	   Computational	   Approaches	   to	   Subjectivity	   and	   Sentiment	  Analysis,	  Jeju	  (Korea),	  2012a,	  pp.	  89-­‐98	  
43	   	  

llevó a Lisa Katayama a titular (al referirse al fenómeno de Hombre del Tren en 2007) que:
“2Channel le da una voz potente a la gente famosamente callada de Japón”60.
Lo cierto es que 2ch es una red social compleja, que ha provocado estas visiones y
que aún sigue generando debate. Su carácter poliédrico la hace un objeto de muy difícil
calificación; en consecuencia, las ciber-comunidades que a partir de ella son también de
difícil aprehensión. Al respecto, afirmó Mark McLelland:
El uso de una jerga distintiva y la vasta y anárquica naturaleza de 2channel son quizás las dos razones por las cuales hubo poca investigación sostenida sobre este importante ciber-espacio japonés por parte de académicos en estudios sobre Japón. Aunque los tablones están divididos en áreas de tópicos generales, y aunque cada thread dentro de los tópicos lleva un título claro, la naturaleza no-moderada de este espacio implica que un individuo que busque dentro de ellos se verá siempre distraído por posts irrelevantes y hasta a veces ofensivos, los más comunes de los cuales son links a sitios de pornografía o de venta de Cialis o Viagra. A diferencia de grupos de discusión en inglés como los de USENET, la mayoría de las personas que realizan posts [en 2channel] se mantienen anónimos y por lo tanto existe muy poco ‘sentido de comunidad’ sobre las variadas discusiones, pues resulta imposible identificar un post con un individuo. Así, hay poca línea argumental clara en los muchos threads, y los intentos de debates racionales se ven descarrilados por el intercambio de vituperios e insultos. Una distracción más en 2channel es el uso extensivo de links para referir a discusiones anteriores en el mismo o en otros tablones, como también a otras páginas de Internet o sitios. Es por esto muy difícil estudiar la interacción en 2chanel según los paradigmas sobre comunidades online establecidas por la literatura angloparlante61.
McLelland acierta en considerar el sitio un objeto de muy difícil asequibilidad. Sin
embargo, es necesario hacer una serie de salvedades. En primer lugar, debemos resaltar que
2ch no es, como afirma McLelland, un ciber-espacio, entendiendo éste tal y como lo hemos
explicado: como un imaginario. En cambio, es una red social, es una tecnología que excede
lenguajes, intereses y vínculos entre las personas. Esto nos lleva a una segunda salvedad: no
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	    60	  Lisa	  Katayama,	  “2-­‐Channel	  Gives	  Japan's	  Famously	  Quiet	  People	  a	  Mighty	  Voice”,	  	  	   [http://archive.wired.com/culture/lifestyle/news/2007/04/2channel	  Consultado	  el	  29	  de	  mayo	  de	  2015]	   61	  McLelland,	  “Race…”,	  Ibid,	  p.	  16	  
44	   	  

debería por qué existir cohesión en la totalidad de una red social, puesto que la cohesión se dará entre las ciber-comunidades que se forman a partir de cada segmentación. El mismo McLelland parece intuir este hecho al concentrar su estudio sólo en uno de los tantos foros específicos del sitio (aquél titulado “¿A quién odias más, a los chinos o a los coreanos?”). Imaginemos una biblioteca. ¿Por qué debería haber cohesión entre todas las palabras de todos los libros de todos los anaqueles? 2ch es una enorme base de datos lingüística, eso sí, pero para estudiar la sociabilidad, es necesario concentrarnos en cada uno de sus infinitos segmentos, en alguna de sus ciber-comunidades (por ejemplo, la del Hombre del Tren).
En tercer lugar, es ya un tópico de análisis el describir a la CMC como algo caótico, impredecible, desordenado, muchas veces concluyéndose que no refleja la naturaleza del lenguaje humano. ¿Pero es acaso posible describir al último a partir de reglas demasiado fijas, a partir de la predictibilidad y el orden? Me atrevo a afirmar que la “vasta y anárquica naturaleza de 2ch” es en realidad un reflejo preciso del lenguaje humano en su totalidad.
Aún más, a fin de que los usos del lenguaje en Internet se asienten y se vuelvan normativos, existe lo que podríamos llamar una necesidad histórica. Es necesario que las sociedades lo usen lo suficiente, se acostumbren, incluso que lo conciban como lenguaje. En cuanto al lenguaje babélico de Internet (si afirmé que un ciber-espacio presupone una ciber-humanidad, no menos cierto es que presuponga un lenguaje universal), éste se ha ido asentando desde su creación en los 90s. Recién hoy, podría afirmarse, existe un código lingüístico propio de Internet. Símbolos como # o @ nos sumergen en su mundo. Lo mismo ocurre con neologismos como blog, chatear o spam, y con términos resignificados tales como ‘actualizar’, ‘buscador’ o ‘contraseña’. También, los links, las siglas, los homófonos de letras (cya, btw, lol, u2) y los antes-mencionados emoticones, son ejemplos de aquél
45	   	  

vasto y anárquico código común que ha ido decantando como ciber-lengua a lo largo de los últimos veinte años.
Lo mismo ha sucedido con 2ch desde su creación. Además de mucho slang y jerga que se usan de forma cotidiana (tanta que se ha incluso creado en 2005 un diccionario para su uso, el 2 テン・プロジェクト o 2- Ten Purojekuto), existen otros usos del lenguaje que se mantuvieron relativamente estables. Algunos casos emblemáticos son: el uso de hiragana y katakana para escribir palabras que en irían en kanji, las contracciones y neologismos, el uso de un kanji por otro que tiene una lectura homófona, las onomatopeyas, los emoticones (o 顔文字 kaomoji) y el arte ASCII. Incluso los “excesivos links” que señala McLelland (un sistema bastante complejo de unir foros diferentes en el sitio) da cuenta de formas de comunicación distintivas del sitio. A éstas deben sumarse, por último, particularidades expresivas: el anonimato y la posibilidad de usar トリップ (tripcodes) para identificarse.
Quisiera citar ejemplos de las transformaciones lingüísticas que ocurrieron en 2ch. Uno de los modos más cotidianos de disculparse en japonés es すみません sumimasen (disculpe, perdón, también gracias). Durante la primera década del siglo XXI, sin embargo, en 2ch se optó por la versión más corta, すまん suman, que ya usaban en épocas anteriores samurái u hombres mayores. Asimismo, la última se transformó a una versión en katakana: スマン suman, que a la vez cambió en algunos threads a スマソ sumaso (dada la similitud de los katakana ン n y ソ so). Lo mismo sucedió con el sufijo que se usa para una persona familiar, -ちゃん -chan. Este último pasó a たん tan; luego a la versión en katakana, タン tan, para llegar finalmente a タソ taso. Éstos son sólo dos ejemplos que parecen repetir una suerte de regla lingüística implícita en las ciber-comunidades de la red social. También, dan
46	   	  

cuenta de la creación de nuevos lenguajes en ámbitos digitales. Podrán encontrarse otros ejemplos dentro del Apéndice del presente capítulo (Infra 2.5.1).
Dentro de la ciber-comunidad del Hombre del Tren existen, de igual manera, usos identitarios del lenguaje. Éstos son distintos del lenguaje universal de Internet y del general (o menos universal) del sitio 2ch. Además de un abundante uso del léxico relacionado a videojuegos, manga y anime, se abusa notoriamente del léxico armamentístico y militar. Es posible establecer como hipótesis que el campo semántico de este último remite al mundo de los videojuegos. Incluso se podría afirmar, junto a Michael Fisch, que se trata de una banalización de la violencia, una forma de exageración y de espectacularidad que niega al sufrimiento y, por extensión, al cuerpo62. Quisiera detenerme menos en el contenido que en el hecho de usarlo una y otra vez, cuando en ningún otro foro sucede así. Cada vez que El Hombre del Tren entra al foro y hace un post, los demás usuarios se sienten bombardeados por un ataque bélico: “¡Alarma de bomba!”, “¡Todos a sus puestos!”, “¡Va a la utilizar el arma letal!”. Esto muestra una resignificación lexical que es propia de la ciber-comunidad, una forma de comunicación incomprensible por personas ajenas a la misma, de no pasar por lo menos un breve tiempo dentro de aquella.
Otra resignificación es el kanji 神 o ネ申, de kami (Dios). Ésta palabra estaba ya
alterada dentro del lenguaje de 2ch; se usaba para referir a una persona que da información rápida y útil en un foro dado. En el contexto de nuestra ciber-comunidad, sin embargo, es específicamente usada para referir al usuario 125, que había contado una historia similar a la del El Hombre del Tren. Por otro lado, existen cambios ideogramáticos, como el caso de
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	    62	  Michael	  Fisch:	  “War	  by	  Metaphor	  in	  Densha	  Otoko”,	  Mechademia,	  Año	  4,	  2009,	  pp.	  130-­‐146.	  En	  similar	  y	   apocalíptica	   dirección,	   Brock	   Bastian	   Jolanda	   Jetten	   y	   Helena	   R.M.	   Radke	   postularon	   que	   existe	   una	   “ciber-­‐ deshumanización”	  en	  la	  violencia	  de	  videojuegos.	  Brock	  Bastian	  et	  al:	  “Cyber-­‐dehumanization:	  Violent	  video	   game	  play	  diminishes	  our	  humanity”,	  2011	  Journal	  of	  Experimental	  Social	  Psychology	  48	  (2012)	  486–491	  
47	   	  

毒 doku (veneno) para referirse a 独身 dokushin (hombre soltero). Existen juegos también
sonoros. Uno es el caso de 萌え moe (obsesión), término de difícil traducción que ha sido
abordado por diversos críticos; la mayoría apunta por definirlo como el fetiche que suelen sentir los otaku por los personajes de manga y anime63. En el foro de El Hombre del Tren
establece, además, un juego con 漏れ more (derrame, fuga), a la vez una transformación
del pronombre personal de primera persona del singular, 俺 ore (yo, en informal). Hay más
ejemplos de este fenómeno en el Apéndice del presente capítulo (Infra 2.5.2).
Considero que los ejemplos antes citados explicitan el proceso que he dado a llamar
ciber-vernacularización. El lenguaje del sitio se desprende de uno mayor que es el lenguaje
babélico de Internet, cobrando cierta autonomía. A su vez, los ejemplos específicos del foro
de El Hombre del Tren, dan cuenta del modo en que el lenguaje de una ciber-comunidad se
desprende del de la red social y cobra también independencia. Quisiera abundar ahora sobre
el modo en que estos lenguajes entran en interacción.
Para entender la relación entre un lenguaje babélico de Internet, los usos lingüísticos
de cada sitio particular y el lenguaje tal cual lo comprenden y lo usan cada una de las ciber-
comunidades, resulta útil el concepto de “semiósfera”, establecido por Yuri Lotman. Según
éste, la semiósfera es el espacio semiótico en el cual los signos de los seres humanos viven,
interactúan y producen sentido del mundo y la realidad, del espacio exterior a la semiósfera, que Lotman llamó “espacio extrasemiótico”64. Pero esta semiósfera no es nunca un espacio
homogéneo; es siempre interacción de partes inconexas. Para que exista comprensión entre
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	    63	  東浩紀	   [Azuma	   Hiroki],	   動物化する世界の中で	   :	   全共闘以降の日本,	   ポストモダン以降の批評,	   Dōbutsuka	   suru	   sekai	   no	   naka	   de:	   Zenkyōtō	   ikō	   no	   Nihon,	   posutomodan	   ikō	   no	   hihyō	   (En	   el	   mundo	   de	   la	   animalización:	  Japón	  desde	  las	  manifestaciones	  estudiantiles	  del	  68,	  una	  crítica	  a	  partir	  del	  posmodernismo),	   東京,	  集英社	  [Tōkyō,	  Shūeisha],	  2003 年	   	   64	  Yuri	  Lotman,	  La	  semiosfera.	  Vol.	  1,	  Semiótica	  de	  la	  cultura	  y	  del	  texto,	  Valencia	  :	  Cátedra,	  1996,	  p.	  18	  
48	   	  

las partes, no basta con saber la lengua que se usa en la interacción, sino que también deben
conocerse las particularidades comunicativas. La comunicación dentro de la semiósfera (su
condición heterogénea) es, así, la condición de existencia del lenguaje. Aseguró Lotman:
Como todos los niveles de la semiósfera —desde el individuo humano o texto individual hasta unidades semióticas globales— son todos como semiósferas insertadas unas en las otras, cada una de ellas es tanto un participante en el diálogo (una parte de la semiósfera) como el espacio del diálogo (la semiósfera entera)65.
Cuando las esferas aisladas de sentido, las “semiósferas particulares” (como también las
llamó Lotman), pertenecientes a grupos históricos y sociales distintos, entran en contacto y
generan un mecanismo comunicación, existe entonces el lenguaje. En su interacción, los
límites de una y otra semiósfera se separan, creando así una idea de identidad; al tocarse
con otra semiósfera, dan sentido a sus identidades a través de la comparación entre lo que
propio y lo ajeno. Por lo tanto, el rasgo más importante de los límites de la semiósfera es, según Lotman, su funcionamiento como mecanismos de traducción intersemiótica66.
Lotman no definió cada uno de los sistemas semióticos o “semiósferas particulares”,
pero podemos pensar que el lenguaje babélico-imaginado de Internet, el lenguaje de un sitio
como 2ch y el lenguaje de las múltiples ciber-comunidades constituyen, siguiendo su teoría, tres semiósferas distintas en interacción67. La primera puede ser una estructura más general,
mientras que la segunda se incorpora a ella. La tercera, a ambas. Estos niveles o estructuras
mantienen siempre las singularidades de las unidades menores que incluyen. La traducción
será necesaria para comprender los sentidos que se crean en una y en otra (¿cómo entender
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	    65	  Idem.	   66	  Yuri	  Lotman,	  Universe	  of	  the	  Mind:	  A	  Semiotic	  Theory	  of	  Culture.	  London,	  New	  York,	  Tauris,	  1990,	  p.	  143	   67	  Jesper	  Hoffmeyer	  sugirió	  una	  variación	  al	  concepto	  de	  “semiósferas	  particulares”	  al	  referirse	  al	  concepto	   de	   comunidad;	   cada	   comunidad	   tendría,	   para	   él,	   cierta	   “libertad	   semiótica”.	   Hoffmeyer,	   Jesper,	   Signs	   of	   Meaning	  in	  the	  Universe,	  Bloomington,	  Indiana	  University	  Press,	  1996,	  p.	  80	  
49	   	  

sino el uso tan particular de 毒 doku (veneno) antes citado?). Entiendo, por lo tanto, que

una ciber-comunidad genera una «semiósfera digital particular», que toma elementos de un lenguaje universal de Internet y de un lenguaje (menos) universal o de un lenguaje general que es el del sitio o de la red social dentro del cual aquella se gesta y funciona.
Debe resaltarse que, si bien Lotman afirmó que no es suficiente conocer una lengua para que se establezca la comunicación, sí es un conocimiento necesario. En lo que respecta a las antedichas «semiósferas digitales» (lenguaje de Internet, lenguaje del sitio y lenguaje de la ciber-comunidad) la lengua nacional sigue desempeñando un rol central. A diferencia de otros países que dependen de sitios en inglés, sobre todo aquellos de poca producción de sitios digitales, en Japón, la mayoría son en japonés. Muy pocas veces pueden siquiera ser

accedidos por usuarios que no leen este idioma. Japón es así un claro ejemplo de cómo el lenguaje en Internet se basa aún en la lengua nacional, con la excepción de pocos sitios, ya gubernamentales, privados y/o (sobre todo) relacionados al turismo. Esto significa, además, que los sitios de Internet japoneses no están orientados hacia el consumo internacional; por el contrario, su existencia genera ya una cierta idea de homogeneidad. El proceso de cibervernacularización adhiere siempre a los bordes del estado-nación.
Las limitaciones de la lengua al ingresar a sitios japoneses ha sido estudiada ya por diversos autores68. Nanette Gotttlieb ve en la predominancia de sitios en japonés en Japón

una forma de nacionalismo (a diferencia de países más pobres, en los que la mayoría son en inglés)69. En efecto, las empresas japonesas esperaron a que la tecnología les posibilitara a

escribir en su propia lengua antes que adecuarse a otra; esto es, esperaron a desarrollar

softwares propios como JIS, Shift-Jis y EUC (Código Unix Extendido) para poder entrar

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	    68	  Nanette	   Gottlieb:	   “Language	   on	   Internet	   in	   Japan”,	   G.	   Goggin	   &	   M.	   McLelland	   (eds)	   en	   Internationalizing	  

Internet	  Studies.	  Beyond	  Anglophone	  Paradigms,	  New	  York-­‐London:	  Routledge,	  2008.	  	  

69	  Ibid,	  p.	  66	  

	  

50	   	  

completamente en el mercado de Internet. Los faxes y procesadores de texto electrónicos (al estilo japonés) significaron un avance considerable. Dado que las máquinas de escribir e impresoras eran de uso infrecuente por la complejidad del sistema de escritura japonés, los procesadores de textos posibilitaron la digitalización de datos que hasta entonces sólo existían como manuscritos. Facilitaron, también, que el japonés fuese la lengua hegemónica del ciber-espacio o del imaginario universal de Internet en Japón. Recientes investigaciones explicaron que la interacción entre sitios en japonés con aquellos en otras lenguas (sobre todo en inglés, español y alemán) aumentó de forma considerable. Esto se debió a códigos compartidos entre lenguas, a la difusión de un lenguaje general de Internet (retomo el caso de los emoticones), a nuevos software de traducción instantánea y a los usuarios que no son japoneses usando sitios en japonés70.
2.4 Conclusiones teóricas
La primera conclusión que puede obtener a partir del presente análisis teórico es que los imaginarios universales de Internet son siempre geografías imaginadas, mitos o utopías, que tienen un valor ideológico, producto de aquello que los imagina. Estas formas de imaginario se acercan a visiones generales del mundo (como podría ser, ‘la globalización’), pero siempre están condicionados por el uso particular que se da a aquella tecnología en un contexto específico. He denotado la ejemplaridad del caso de e-Japan, que a la vez que propone la introducción de Japón a ese ciber-espacio supuestamente universal y global, postulada también una delimitación clara del estado y de la nación.
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	    70	  McLelland,	  “Race…”,	  Ibid,	  p.843	  
51	   	  

Por otro lado, existen imaginarios particulares en Internet, formas de sociabilización que intentar dar forma a nuestras relaciones interpersonales dentro de redes sociales o sitios diversos. A estas ciber-comunidades las caracterizan: un interés común, una dependencia a la tecnología habilitante y un uso particular del lenguaje. Propuse una categoría teórica para pensar esto último: la de ciber-vernacularización. Es el proceso a través del cual distintos usos del lenguaje se desprenden del lenguaje mayor que es el lenguaje universal de Internet y del lenguaje general de la red social en que la ciber-comunidad se gesta, generando así una forma de identidad y de relativa autonomía. Si bien no me atrevería a afirmar que éstas funcionas como las comunidades imaginadas que vislumbró Benedict Anderson (esto es, las que posibilitaron el desarrollo del nacionalismo), sí me permito sugerir que las cibercomunidades pueden ser apropiadas por otros discursos extra-semióticos, transformándose y adecuándose aquellas a ellos (abundaré sobre esto en el Capítulo 3).
También analicé la comunicación en Internet mediante la creación de otra categoría: la de «semiósfera digital». Son las semiósferas que surgen dentro del ámbito de Internet y que traducen entre sí el lenguaje universal de toda Internet, el lenguaje general de una red social y el lenguaje particular de una ciber-comunidad. Sumé a esto el rol determinante de la lengua nacional. En la interacción de aquellos tres lenguajes y el de la lengua nacional, entonces, se produce la comunicación en Internet. A la luz de esta conclusión, quizás sea apropiado redefinir el concepto de ciber-vernacularización. Sería, básicamente, el proceso a través del cual una semiósfera digital se constituye como propia e identitaria de una cibercomunidad determinada.
En términos más generales, es posible concluir que Internet está modificando sustancialmente el lenguaje japonés. La causa de esto último es el surgimiento de cibercomunidades cada vez más específicas, que a la vez generan sus propios usos del lenguaje a
52	   	  

través del proceso de ciber-vernacularización. Así, el compartir no ya un interés, sino el mismo lenguaje o código, podría volverse cada vez más difícil. La segregación es, por tanto, la consecuencia inevitable de estas sociabilizaciones digitales. Sería posible solucionar este problema con una de dos opciones: o bien que se encuentren nuevos intereses comunes que permitan integrar o relacionar distintas ciber-comunidades, o que se encuentran lenguajes que permitan coincidencias. También, al entender este fenómeno a partir de la categoría de semiósfera y, más aún, de la categoría de «semiósfera digital», quizás sea posible encontrar una salida a la segregación innata a la sociabilización online a través de la traducción, esto es, a través del desarrollo de mejores formas de comprensión semiótica entre los grupos.
53	   	  

2.5 ANEXOS AL CAPÍTULO 2 2.5.1 Ejemplos de usos específicos del lenguaje en 2channel71

あぼーん〜する abōn-suru 上げる ageru う p up 荒し arashi 厨房 chūbō DQN ドキュン DQN dokyun FF ガンガレ gangare 返信〜する henshin-suru
ひろゆき hiroyuki 板 ita 移転したよ itenshitayo 逝ってよし itte yo shi 自作自演 jisakujien 神 o ネ申 kami 関連ページ kanren pēji
顔文字 kaomoji 掲示板 keijiban 記念真紀子 kinenmakiko コピペ kopipe コラ kora

Post borrado Responder creando un nuevo thread “Upload” “Troll” Usuarios que no leen las reglas, spammers Persona tonta, inútil, retardada Final Fantasy (videojuego) “Ánimo, fuerzas” (de がんばれ ganbare) Respuesta o responder (no sólo usado en 2ch, sino en todo el ámbito del lenguaje universal de Internet) Nishimura Hiroyuki, fundador de 2ch Thread dentro de 2ch (掲示板, keijiban) Thread movido “Ve y muérete” Persona que responde a sus propios posts “Dios”, persona rápida que da información útil Página de Internet relacionada (no sólo usado en 2ch, sino en todo el ámbito de Internet) “Carácter de cara” (Emoticón) Foro de discusión, BBS Postear en un thread legendario, reconocido o viral “Copy + paste” (no sólo usado en 2ch) “Photoshopeado”

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	    71	  Se	  identifican	  entre	  comillas	  las	  traducciones	  literales	  o	  paráfrasis	  de	  algunos	  términos.	  
54	   	  

クソスレ kusosure

Thread malo

マジスレ mejisure

Respuesta seria (en general, usado al momento de requerir información útil)

マンセ manse

Festejo, similar a 万歳 banzai. Del coreano, considerado insultante.

萌え moe

“Encantado, obsesionado”.

モナー monā

Gato mascota de 2ch

もうずっと人大杉 mō zutto hito Sitio que no funciona debido al acceso intensivo por

ōsugi

los usuarios

ニート nīto

NEET: “Not in Employment, Education, or Training”

ネタ neta

Broma o meme

ニダ nida

Ser o estar. です (desu). Del coreano, insultante

OFF 会 offu kai

“Reunión en persona”

オマエモナー omae mo nā

“Que te chinguen”

乙 otsu

Gracias (contr. de お疲れさま, otsukaresama)

パクリ pakuri

Violación de copyright, copia

レス resu

“Respuesta”

最新 50 saishin 50 (o X)

Últimos 50 (o X) posts

氏ね shine

“Muérete” (alteración de kanji para 死ね shine, e imperativo del verbo 死ぬ shinu, morir)

新規スレッド作成 shinki sureddo sakusei

“Crear un nuevo thread”

スマン suman

“Perdón” (contracción de すみません, sumimasen)

スレ sure

Contradcción de スレッド, suredo (thread)

ウマー umā

Increíble, genial, muy rico (de うまい, umai)

う n un

“Yeah!”

W

También ワロタ warota, 「wwwww」 = LOL

55	   	  

2.5.2 Ejemplos de usos específicos en el foro de El Hombre del Tren

毒 doku 神 o ネ申 kami
萌え moe orz アウェイ awē
オタッキー otakkī コテハン kotehan (de 固定ハン ドルネーム koteihandorunēmu) 鉄子(の旅) tetsuko no tabi
ママ鉄 mama tetsu アキバ系 o 秋葉系 akiba kei
ガシる 三枚目 sanmaime
キター kita, en general, como kaomji: キタ━(゜∀゜)━ッ!! フィギュア figyua エチ echi

En lugar de 独身 (dokushin): soltero
125, un usuario que había realizado un post muy similar a de El Hombre del Tren, antes que éste lo hiciera
“Encantado, obsesionado” + Pronombre de 1era persona del singular (informal)
Romanificación de ○|￣|_ (persona cansada)
“Que está fuera del thread” (es decir, no puede participar ahora). Proviene del baseball: アウェー awae (fuera)
“Otaku”. Alteración de オタク otaku
“Nombre de usuario” (de handle name).
Una fan de sacar fotos a trenes (proviene de 鉄道フ ァンの女性 testsudō fan no josei). A la vez, hace referencia a la serie de manga Tetsuko no Tabi.
Unión de ママ mama y 鉄道 testudō. Una fan de sacar fotos, pero experta.
“Del tipo de Akihabara” (un nerd o geek que frecuenta este lugar). También existe: アキバ系フ ァッション ahibakei fasshon (de la moda de los akibakei)
Sobreemocionarse
Comediante de kabuki. Se usa para referirse a personajes cómicos de manga y anime (se utiliza en diferentes lugares y no sólo en 2ch)
“¡Vino!” (implica: con una noticia para contarnos). Del verbo 来た kita, pasado de 来る kuru (venir).
Personaje del manga, anime o videojuegos
Hentai (género pornográfico de anime)

56	   	  

ヌルポ nurupo 禿胴 hagedō

“Null Pointer Exception”. Término utilizado en la plataforma Java para referirse a un error del sistema. Se utiliza para referirse a los fallos amorosos.
Contracción de 激しく同意 hageshiku dōi (acordar fuertemente).

57	   	  

CAPÍTULO 3: LA «SEMIÓSFERA DIGITAL» TRADUCIDA
Afirmó Lev Manovich a propósito de lo que llamó “New Media” (Nuevos Medios)72:
No sólo los objetos individuales del New Media, sino las interfaces, tanto de los sistemas operativos como de los softwares que son comúnmente usados en aplicaciones, también actúan como representaciones. Esto es, al organizar datos y al posibilitar el acceso a ellos en una forma particular, estos sistemas dan cuenta de modelos particulares del mundo y del sujeto humano73.
Manovich insistió sobre este punto: que los verdaderos artistas contemporáneos son
los científicos que crearon las interfaces, los programas y el software que usamos hoy en
día. Los ocho principios con los que aquél caracteriza a los New Media son: i) New Media
vs ciber-cultura: su eje de análisis es el objeto tecnológico y no el fenómeno social; ii) New
Media y distribución digital: para el autor, los objetos culturales del New Media no son
aquellos que usan tecnologías digitales para la distribución, sino que están creados a partir
de un lenguaje digital autónomo; iii) New Media significa datos digitales controlados por
un software: existiría una representación digital en los datos; iv) New Media incorpora
convenciones culturales anteriores y convenciones de software actuales: es una interacción
constante de viejas y nuevas prácticas; v) New Media es el primer paso hacia un nuevo tipo
de estética: Manovich asegura estar describiendo lo que será el lenguaje del futuro, así
como lo fue en su momento la fotografía, el teléfono, el cine, la televisión; vi) New Media
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	    72	  A	   lo	   largo	   del	   presente	   trabajo,	   mantendré	   el	   término	   en	   inglés.	   Considero	   que	   evita	   la	   confusión	   semántica	  con	  ‘medios	  de	  comunicación’,	  en	  inglés,	  mass-­‐media.	  Al	  respecto	  de	  su	  título,	  afirmó	  Manovich:	   “Uso	   la	   palabra	   lenguaje	   sencillamente	   para	   referirme	   a	   técnicas	   o	   estrategias	   o	   convenciones.	   No	   quise	   titular	   el	   libro	   Estética	   de	   los	   nuevos	   media	   porque	   para	   el	   público	   en	   general	   estética	   significa	   "bello	   y	   no	   bello"	  y	  no	  estoy	  interesado	  en	  eso.	  Decidí	  no	  utilizar	  la	  palabra	  poética,	  porque	  tiene	  ciertas	  reminiscencias	   estructuralistas	  y	  es	  una	  palabra	  demasiado	  especializada.	  Pensé	  que	  hay	  muchos	  libros	  llamados	  El	  lenguaje	   de	  tal,	  como	  El	  lenguaje	  de	  la	  novela”.	  Lev	  Manovich,	  El	  lenguaje	  de	  los	  nuevos	  medios	  de	  comunicación:	  la	   imagen	  en	  la	  era	  digital,	  Barcelona	  Paidós,	  2005	  (2001),	  p.	  38	   73	  Ibid,	  p.	  40.	  
58	   	  

es la tecnologización de viejas prácticas: en sintonía con lo anterior y con una idea de
progreso cientificista; vii) New Media es siempre meta-mediático: cuando reelabora datos
preexistentes, este lenguaje está reflexionando sobre cómo reordenarlos y reconfigurarlos; y
viii) New Media es articulación de estéticas recientes: en tanto convergencia de tecnologías
anteriores, en el New Media confluyen también nuevas estéticas y principios constructivos.
El sitio 2ch es, según la teoría de Manovich, un modelo semiótico que representa y
explica al mundo. El modo en que se ordena la información presupone un orden lógico; las
opciones digitales, su configuración. También la creación de las ciber-comunidades a partir
de temas de interés presupone una forma particular de organización social, presupone que
el mundo puede ser entendido según los parámetros del sitio. Por último, si efectivamente
existe un proceso mediante el cual las comunidades forman un lenguaje propio en base a
otros (lo que llamé ciber-vernacularización), 2ch es asimismo un aparato cultural capaz de
generar formas propias y nuevas de comunicación.
¿Qué sucedió, entonces, cuando la editorial Shinchōsha publicó partes del thread de
El Hombre del Tren en formato de tankōbon en el año 2004? Yoshida Hiroyasu no duda en
llamarla “la primera novela de Internet”, pues según él, a diferencia de otras novelas que
reproducen textos en formato digital, aquella está compuesta por ideas y concepciones que el medio impreso no tiene74. Sin embargo, este libro no es ni un hipertexto ni lo que suele
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	    74	   この作品が「初のネット小説」であることを断言するのに迷いはない。確かにそれまでも「ネット 小説」と呼ばれるものも幾つか存在した。しかし、その多くが紙媒体を単にネットと言う媒体に置 き換えただけだった。必ずしもネットで行う必要性はなく、紙でも十分だった。しかし、この小説 は従来の紙媒体にはない発想で書かれている。	   No	   hay	   dudas	   en	   afirmar	   que	   esta	   obra	   es	   “la	   primera	   novela	   de	   Internet”.	   Ciertamente	   existían	   hasta	   entonces	  algunas	  que	  llamaría	  “novelas	  de	  Internet”.	  Sin	  embargo,	  la	  mayoría	  de	  ellas	  tan	  sólo	  cambiaba	  el	   medio	  de	  papel	  por	  lo	  que	  se	  dice	  medio	  digital.	  Precisamente,	  no	  había	  necesidad	  de	  producir	  en	  Internet	   puesto	  que	  el	  papel	  era	  un	  medio	  suficiente.	  No	  obstante,	  esta	  novela	  está	  escrita	  con	  ideas	  o	  concepciones	   que	   el	   medio	   impreso	   tradicional	   no	   tiene.	   吉田裕康	   [Hiroyasu	   Yoshida]:	   「電車男」を文学として読む	  
59	   	  

llamarse “literatura eródica” (o digital)75. Por el contrario, es un texto que reproduce el
formato de la red social y que intenta generar en el lector el efecto de encontrarse dentro de
una ciber-comunidad específica. Como tal, ha sido caracterizado por Taichi Sakuraba: “un
material de lectura a modo de documental que recolecta los posts hechos en un BBS”76.
También, y para diferenciarse de esto último, Hasegawa Hideki lo clasificó sencillamente
como un “registro”77.
Por mi parte, concuerdo con estas dos últimas posturas, pero considero que se trata
de una «etnografía de un ciber-comunidad». Cualquiera sea su definición genérica, quisiera
pensarlo más bien como un texto que se propone acercar los discursos digitales a un lector
típicamente acostumbrado a publicaciones impresas. Para esto, intenta emular la forma de
representar y explicar el mundo de aquellos, intenta captar su orden y sus configuraciones
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	    [Leer	   Densha	   Otoko	   como	   literatura],	   [http://home.att.ne.jp/sun/Heinrich/index/2004-­‐11-­‐22trainman.htm	  	   Consultado	  el	  30	  de	  abril	  de	  2014]	   75	  Espen	   Aarseth	   define	   a	   ésta	   como	   aquellos	   sistemas	   literarios	   que	   requieren	   de	   un	   “esfuerzo	   no	   trivial”	   para	  que	  el	  usuario	  los	  recorra	  materialmente.	  Espen	  J	  Aarseth,	  Cybertext:	  Perspectives	  on	  Ergodic	  Literature,	   Baltimore,	  Md.,	  Johns	  Hopkins	  University	  Press,	  1997,	  p.	  1	   76	  同作は２ちゃんねる内の「独身男性板」に立てられていた「男達が後ろから撃たれるスレ」での 一連の書き込みによって構成されているもので、「実話」「インターネト小説」としてカテゴリ分 けされる場合もあるが、本来は掲示板の書き込みをまとめたドキュメンタリー風の読物である。	   Dado	  que	  está	  organizada	  según	  la	  cadena	  de	  posts	  del	  thread	  de	  Hombres	  que	  recibieron	  un	  disparo	  por	  la	   espalda	   que	   creció	   dentro	   del	   de	   foro	   de	   Hombres	   solteros-­‐venenosos	   dentro	   de	   2ch,	   existen	   casos	   que	   clasificaron	   [a	   El	   hombre	   del	   Tren]	   como	   un	   “relato	   verdadero”	   o	   también	   “una	   novela	   de	   Internet”,	   pero	   esencialmente	  es	  un	  material	  de	  lectura	  a	  modo	  de	  documental	  que	  recolecta	  los	  posts	  hechos	  en	  un	  BBS.	  	   櫻庭太一	   [Sakuraba	   Taichi]:	   「インターネット文化論	   :	   その変容と現状」	   Intānetto	   bunkaron:	   sono	   hen'yō	  to	  genjō	  [Teoría	  de	  la	  cultura	  de	  Internet:	  sus	  cambios	  y	  condición	  actual],	  専修大学出版局,	  Tōkyō	  :	   Senshū	  Daigaku	  Shuppankyoku,	  2010,	  p.	  33	   77	  この恋愛譚、掲示板のログがそのまま記録されているだけである。電車男の書き込みが狂言回し となって、この板の住人たちがそれに反応する。そのやり取りだけが内容だ。だから小説ではない。 それでドキュメンタリーかと言えば、発言の取捨選択というレベルの編集はされているが、取材者 がいるわけではないからドキュメンタリーでもない。単なる記録だ。	   Esta	  balada	  de	  amor,	  es	  el	  registro	  directo	  del	  historial	  de	  un	  BBS.	  Las	  publicaciones	  de	  El	  Hombre	  del	  Tren	   se	  vuelven	  narraciones	  y	  los	  posts	  de	  los	  demás	  usuarios,	  respuestas	  de	  ellas.	  En	  efecto,	  el	  contenido	  es	  sólo	   ese	  intercambio.	  Por	  eso,	  no	  es	  una	  novela.	  Luego,	  si	  hablamos	  respecto	  a	  si	  es	  o	  no	  es	  un	  documental,	  dado	   que	   está	   editado	   a	   distintos	   niveles	   y	   que	   esto	   no	   significa	   que	   alguien	   recolecte	   los	   datos,	   tampoco	   es	   un	   documental.	  Así,	  es	  un	  mero	  registro.	  	   	  長 谷 川 秀 樹	   [Hasegawa	   Hideki]	   :	   電 車 男 と 編 集 者	   [El	   Hombre	   del	   Tren	   y	   los	   editores],	   情 報 管理	   [Information	  Management]	  Vol.	  47	  (2004)	  No.	  12,	  p.	  842-­‐843	  
60	   	  

de sentido. Es decir, interpreta el lenguaje del New Media que es el sitio 2ch. Siguiendo a Lotman, podría pensarse que el texto impreso es una nueva semiósfera particular que entra en contacto con la semiósfera de la ciber-comunidad y que intenta traducirla.
3.1 La materialización de una ciber-comunidad
El libro El hombre del tren no sólo intenta contactar y traducir, sino también materializar. Pero esta materialización del foro presupuso cambios sustanciales. De los 29.862 mensajes originales, sólo 1.919 fueron incluidos en la versión impresa, lo cual llevó a Andō Kenji a calcular que sólo el 6,4% del texto original fue transcripto sin modificaciones en la versión tankōbon78. También fue segmentado en seis capítulos titulados “Missions” (en inglés en el original) y un epílogo, cada uno de éstos encabezado e intervenido por un narrador que guía al lector. Finalmente, se ideó un autor apócrifo para el libro impreso: Nakano Hitori (中野 独人), que puede significar «una persona de dentro» o «uno de ellos» si se usan otros kanji, pero también «uno de los solteros», por el kanji 独 (presente en la palabra 独身 dokushin o soltero). Debe destacarse que Nakano Hitori era también el alias de uno de los tantos sitiosresumen que mantenía un registro de la cadena original (Ver 3.1.6)
Estos cambios dan cuenta de modificaciones sustanciales que ejerció el libro sobre el material digital. Se trata de textos distintos. El segundo es otra versión, o más bien, una traducción. Retomemos a Katherine Hayles: “La forma física de un artefacto siempre afecta
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	    78	  安藤健二	  [Andō	  Kenji],	  	   封印された「電車男」Fūinsareta	  densha	  otoko	  [Densha	  Otoko	  editado],	  太田 出版,	  Tōkyō	  :	  Oota	  Shuppan,	  2005,	  p.	  91	  
61	   	  

lo que las palabras (y sus otros componentes semióticos) significan”79. Esto implica que el
cambiar el artefacto material del texto es cambiar también el contexto y las circunstancias
en donde las palabras construyen sentido.
La diferencia fundamental que acarrea la materialización del texto digital es que los
lectores ya no pueden intervenir como parte activa del relato, ya no pueden cambiar el texto
o la narración. Si bien esto puede ser pensado como una inevitabilidad tecnológica, quiero
pensarlo, también, como un desplazamiento de funciones. Explicó Kitada Akihiro:
La popularidad de El Hombre del Tren puede indicar cómo los disparadores de nuestras respuestas emocionales están volviéndose más y más del estilo de 2channel. No es la historia en sí misma aquello que los lectores encuentran conmovedor, sino más bien el hecho de que ellos mismos puedan ser parte de los problemas y las tribulaciones de El Hombre del Tren, como un auténtico 2channeller, creando así una narración auto-referencial y emotiva con otros camaradas anónimos80.
La descripción que hace Kitada de los efectos del fenómeno en los lectores
parecería diferenciarse del discurso antes citado del usuario 874 de 2channel, según el cual
lo que sostenía el interés de los usuarios era la identificación y la empatía con Hombre del
Tren (Supra). En cambio, al trasladarse ya fuera de Internet, el texto tuvo como objetivo el
hacer sentir al lector parte del mundo virtual. A lo mismo apunta Yokoya Sumikazu: “El
tankōbon de El hombre del tren nos transmite, a los que no tenemos tanta intimidad como
en 2ch, la fertilidad de ese mundo expresivo de los BBS y aquellas complejas sensaciones
placenteras en los encuentros y relaciones con las personas, que no se pueden disfrutar en la
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	    79	  Kathering	  Hayles,	  Writing	  Machines,	  Cambridge,	  Mass.,	  MIT	  Press,	  2002,	  p.	  25	   80	  “The	   popularity	   of	   Train	   Man	   may	   be	   an	   indication	   of	   how	   the	   triggers	   for	   our	   emotional	   responses	   are	   becoming	  more	  and	  more	  2ch-­‐like.	  It	  is	  not	  the	  story	  itself	  that	  the	  readers	  find	  moving	  but	  rather	  the	  fact	   that	  they	  could	  be	  part	  of	  the	  Train	  Man’s	  trials	  and	  tribulations	  as	  2channelers,	  creating	  a	  self-­‐referential,	   moving	   narrative	   with	   other	   anonymous	   comrades”.	   Kitada	   Akihiro,	   “Japan’s	   Cynical	   Nationalism”,	   en	   Mizuko	  Itō,	  Daisuke	  Okabe	  &	  Izumi	  Tsuji	  (eds.),	  Fandom	  unbound:	  otaku	  culture	  in	  a	  connected	  world,	  New	   Haven,	  Yale	  University	  Press,	  2012,	  pp.	  70-­‐71	  
62	   	  

sociedad real”81. De esta forma, mientras que en la versión online existía una narrativa endogámica basada en la interrelación de individuos que compartían intereses, la versión impresa cultiva más bien el deseo voyerista de observar y de ser parte de esa comunidad.
Los usuarios de 2channel no necesitaban de este último; les bastaba con usar el sitio. Al lector, sin embargo, se lo debe guiar, se le debe generar una ilusión para que sienta el “sentido de ciber-comunidad”. Me concentraré en los elementos formales y semánticos que permitieron al tankōbon de El Hombre del Tren generar dicho efecto. También me detendré en los cambios que resultaron de esto. ¿Qué se pierde al momento de traducir un discurso digital en formato impreso? ¿Qué nuevos sentidos (valga la redundancia) se imprimen? Y todavía más, ¿qué cambios ocurren en ambas semiósferas mediante la materialización?
3.1.1 Un nuevo tipo de lector
El lector del tankōbon no es activo como el de los foros de 2channel, sino que sólo puede ver la ciber-comunidad desde afuera, sin intervenir en ella. No puede alterar la narración, modificar los comentarios, siquiera denunciarlos por ofensivos. Incluso en los momentos en que los usuarios usaban hipervínculos en el foro, el libro decide pegar una imagen o copiade-pantalla del destino del mismo, sin que el lector tenga que hacer nada.
Podría afirmarse que el lector del texto impreso juega el rol de lo que en el mundo de Internet suele llamarse “participante silencioso” o “acechador” (lurker en inglés; リード
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	    81	  単行本としての『電車男』は、そんなネット・ケージバンの表現世界の豊饒性、さらに、現実社 会ではあまり味わえない、ひととひととの係わり合いの重層的快感を、２ちゃんねるにはあまりな じみのないわれわれにも十分教えてくれている。	   横家	  [Yokoya]:	  …インターネット・コミュニケーション	  [La	  comunicación	  en…],	  op.cit,	  p.	  7	  
63	   	  

オンリーメンバー rīdo onrī menbā o ロム romu en japonés, que a la vez viene del inglés
read only member o ROM, miembro-de-sólo-lectura). Éstos últimos son los miembros que, cualquiera sea la razón (timidez, miedo, falta de tiempo, hartazgo, rechazo al exceso de información), sólo tienen una participación periférica en las ciber-comunidades.
Diversos estudios calificaron a estos internautas de forma despectiva, alegando que no contribuyen al desarrollo del grupo por no aportan ni contenido fresco ni interacciones nuevas82. Sin embargo, existen estudios que los abordaron de forma positiva, arguyendo que la mera inmersión es un principio participativo83. Así, según Blair Nonnecke y Jenny Preece, los miembros que realizan comentarios y los que sólo los leen, tienen distintas actitudes hacia la ciber-comunidad: los primeros priorizarían la sociabilización, mientras que los segundos, la adquisición de datos. Esto no significa que los últimos no se sientan parte de la misma. En una encuesta que realizaron aquellos, por el contrario, la mayoría que declaró ser miembro-de-sólo-lectura de algún grupo en Internet, afirmó sentirse parte de ese grupo. Todavía más, lo hacen no solamente como recolectores de datos, sino también como posibles candidatos a transformarse en miembros activos en un futuro84.
El narrador es la forma predilecta de darle protagonismo y existencia a este lectormiembro-de-solo-lectura en El hombre del tren. Si bien en diversos momentos emplea el léxico de los usuarios del foro (sobre todo de los más particulares y específicos de la ciber-
comunidad, tal como 爆撃 bakugeki o bombardeo, o 毒 doku o ‘virgen’), también se acerca
al lector a través de otros procedimientos. Primero, llama スレ住人 surejūnin (residentes
del foro) a los demás usuarios, de modo que toma distancia de ellos, acercándose al lector.
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	    82	  Smith	  &	  Kollock,	  Communities	  in	  Cyberspace,	  op.cit.	  Wellman,	  Networks	  in	  the	  Global	  Village…,	  op.cit.	   83	  Blair	  Nonnecke	  y	  Jenny	  Preece:	  “Why	  lurkers	  lurk”,	  en	  Americas	  Conference	  on	  Information	  Systems	  2001	   [http://www.cis.uoguelph.ca/~nonnecke/research/whylurk.pdf	  Consultado	  16	  de	  mayo	  de	  2015].	   84	  Idem.	  
64	   	  

Segundo, genera un efecto realista de tiempo (finalmente…, después de…, mientras…) y
hace repeticiones y raccontos para recordarle la narración al lector. Tercero, realiza todo
tipo de preguntas retóricas, que invitan al lector-miembro-de-solo-lectura a interesarse en
los hechos: “¿podrá invitarla a salir?”, o: “El Hombre del Tren oscila entre Confesarse y
¿No estaré entendiendo mal? El thread se divide entre Confiésate rápido y Házlo a tu paso. ¿Podrá Tren confesarse?”85. El mismísimo Hombre del Tren (antes de ser llamado como
tal), en sintonía con su capacidad de generar identificación y empatía con todos los usuarios,
afirma, cuando le piden que explique lo sucedido en el tren:
740 Nombre: 731 / Fecha: 04/03/14 21:38 >>739 No puedo escribirlo bien, pero voy a intentarlo de todos modos. Siempre soy un ROM [read only member] aquí en los foros, no soy de los que postea, así que por favor no se rían de mí…86
Estos procedimientos invitan al lector a ser un miembro-de-solo-lectura y, según los
citados Nonnecke y Preece, lo integran al grupo como tal. Así, la transformación del lector
sostiene el “sentido de ciber-comunidad” fuera del mundo de Internet: hace de los datos
algo accesible aunque sin posibilidad de modificarla. La traducción del foro en tankōbon
cambia las funciones del lector, pero no borra el “sentido de ciber-comunidad”.
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	    85	  「告白」	  と	  「自分の誤解ではないか」	  の間で揺れ動く電車男。スレは「早く告白」と「電 車のペースで」の 2 つに割れた。	  電車、告白できるのか？	   86	  740	  名前：731	  投稿日：04/03/14	  21:38	  
>>739	  	   上手く書けないけど	  	   ちょっと書いてみる。	  	   ロムってたばかりの俺だからさ…	  	   笑わないでくれよ…	  
65	   	  

3.1.2 Anonimia / Pseudonimia
Es común encontrar sitios de Internet en los cuales un mensaje o comentario está de
inmediato vinculado a la persona que lo realizó, ya sea por un nombre de usuario o por un
avatar. Por el contrario, 2channel es un sitio anónimo, puesto que su creador intuyó que ésta
era la forma más efectiva para garantizar libertad de expresión87. Por su parte, Christopher
Buchholz y Hiroaki Morio arguyeron que el anonimato es compatible a valores culturales
japoneses, sobre todo a la interdependencia y al colectivismo88. Sin embargo, el argumento
en realidad expone una forma estereotípica de imaginar Japón, algo similar a lo que sucede
con el género conocido como Nihonjinron (literalmente, teorías sobre los japoneses). En
contra de Buchholz y Morio debe afirmarse que la identificación de un usurario no siempre
es sinónimo de individualismo, sobre todo en Internet, donde cualquiera puede usar un
usuario falso en la mayoría de las redes sociales.
La lógica binaria (colectivismo-anonimato frente a individualismo-identificación)
no resulta suficiente para explicar la importancia del anonimato en la CMC de Japón. En
dirección opuesta, Sandra Youssef estableció que la CMC anónima puede permitir a los
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	    87	  “If	  there	  is	  a	  user	  ID	  attached	  to	  a	  user,	  a	  discussion	  tends	  to	  become	  a	  criticizing	  game.	  On	  the	  other	  hand,	   under	   the	   anonymous	   system,	   even	   though	   your	   opinion/information	   is	   criticized,	   you	   don't	   know	   with	   whom	   to	   be	   upset.	   Also	   with	   a	   user	   ID,	   those	   who	   participate	   in	   the	   site	   for	   a	   long	   time	   tend	   to	   have	   authority,	  and	  it	  becomes	  difficult	  for	  a	  user	  to	  disagree.	  Under	  a	  perfectly	  anonymous	  system,	  you	  can	  say,	   ‘it's	  boring,’	  if	  it	  is	  actually	  boring.	  All	  information	  is	  treated	  equally;	  only	  an	  accurate	  argument	  will	  work”.	   “Si	  hay	  una	  identificación	  del	  usuario,	  la	  discusión	  tiende	  a	  convertirse	  en	  una	  juego	  de	  críticas.	  Por	  otro	  lado,	   bajo	   el	   sistema	   de	   anonimato,	   aunque	   la	   opinión/información	   sea	   criticada,	   uno	   no	   sabe	   con	   quién	   debe	   enojarse.	  También,	  con	  una	  identificación	  del	  usuario,	  aquellos	  que	  participan	  en	  el	  sitio	  por	  mucho	  tiempo	   tienen	   autoridad,	   y	   se	   vuelve	   difícil	   estar	   en	   desacuerdo	   con	   ellos.	   Bajo	   un	   sistema	   que	   sea	   perfectamente	   anónimo,	  uno	  puede	  decir	  es	  aburrido,	  si	  efectivamente	  lo	  es.	  Toda	  la	  información	  es	  tratada	  con	  equidad;	   sólo	  un	  argumento	  preciso	  funcionará”.	  	   Hideki	   Furukawa,	   “Questions	   &	   Answers	   with	   the	   Founder	   of	   2channel”,	   In	   Japan	   Media	   Review,	   2003	   [www.ojr.org/japan/internet/1061505583.php	  Consultado	  el	  15	  de	  enero	  de	  2014]	   88	  Christopher	   Buchholz	   &	   Hiroaki	   Morio,	   “How	   Anonymous	   Are	   You	   Online?	   Examining	   Online	   Social	   Behaviors	  from	  a	  Cross-­‐Cultural	  Perspective”,	  In	  AI	  &	  Society,	  Año	  23	  Número	  2,	  2009,	  p.	  297-­‐307	  
66	   	  

individuos decir cosas que jamás dirían, generándose así vínculos interpersonales más fuertes que cara-a-cara. En lo que respecta al caso del sitio en cuestión, explicó Youssef: “Aunque la presión social de construir una reputación disminuye en la cultura anónima de 2ch, la presión grupal sigue siendo un factor importante”89.
¿Cómo se genera el efecto de anonimato en el tankōbon? Primero, se mantienen las marcas de anonimato del sitio. Esto incluye los encabezados de los comentarios: 名無しさ
ん, literalmente, una persona sin nombre, pero con el agregado del honorífico さん, que
equivale a “Sr./Sra.” (Youssef afirma que el uso de este honorífico genera cierta aceptación de “lo anónimo”90). Segundo, el anonimato y el “sentido de ciber-comunidad” se refuerzan
por la firma apócrifa que se le impuso al tankōbon: ésta es, Nakano Hitori (中野独人), que
como he afirmado, puede leerse como «una persona de dentro» o «uno de ellos» si se usan diferentes kanji. Tercero, se mantiene en el formato impreso la referencia a los tripcodes, éstos son cadenas únicas y al azar de símbolos alfanuméricos con los que un individuo puede identificarse al comentar en el sitio, pudiéndolo volver a utilizar mediante el uso de una contraseña.
Los tripcodes tienen relativa importancia en el relato, puesto que en un momento un usuario comenta como si él fuese El Hombre del Tren. Es entonces cuando el último decide usar un tripcode para diferenciarse, pero aquel usuario vuelve a robárselo, por lo cual Tren debe cambiar su código otra vez. Éste es uno de los momentos que no se comprenderían de traducirse al tankōbon, por lo cual la versión impresa opta por dejar sólo una referencia de
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	    89	  “Though	   the	   social	   pressure	   of	   building	   a	   reputation	   is	   diminished	   by	   2ch’s	   anonymous	   culture,	   group	   pressure	   may	   still	   remain	   an	   important	   factor”.	   En	   Sandra	   Youssef,	   “Geeks	   and	   creeps	   in	   no	   name	   land:	   triangulating	  anonymity,	  2channel	  and	  Densha	  Otoko”,	  Tesis	  de	  Maestría	  en	  Artes,	  Vancouver,	  University	  of	   British	  Columbia,	  2009,	  p.	  37	   90	  Ibid,	  p.39	  
67	   	  

este suceso en la intervención del narrador91. Aun así, en los comentarios de un día más tarde, la edición impresa opta por mantener la referencia a este hecho. Afirma un usuario:
414 Nombre: Sr.-Sra. Anónimo / Publicado: 04/05/05 17:44 >>409 Qué? Se te escapó el tripcode otra vez? O será que también con de nuevo explotaste de obsesión?92
Éste es un interesante contacto de semiósferas. El tankōbon deja sin traducir aquel episodio que de otra forma resultaría confuso. Pero no así un mención siguente. Se genera un efecto de incomprensión en el lector que bien podría sentir un miembro-de-solo-lectura de no haber seguido el hilo de comentarios de la ciber-comunidad. Así, este fenómeno no hace más que reafirmar la sensación de inclusión a la misma. Deben sumarse a éste otros momentos en los cuales los usuarios hacen referencia a comentarios anteriores que se habían hecho en el foro: a un tal “señor lunar”, al antes mencionado “Dios 125” y a un tal “Barco Negro”. El lector desconoce cada una de estas menciones pero aún así se siente parte del juego de anonimia / pseudonimia tan característico de 2ch.
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	    91	  El	  código	  secreto	  [del	  Hombre	  del	  Tren]	  fue	  descubierto	  y	  apareció	  un	  impostor.	  Entonces	  Tren	  cambia	  su	   código.	  トリップバレして偽者が現れた。電車男トリップ変更。	   92	  Interesantemente,	  en	  este	  fragmento	  se	  condensa	  otro	  juego	  lingüístico	  que	  resulta	  intraducible.	  El	  verbo	   洩れる	   moreru	   (escapar,	   filtrar)	   es	   escrito	   hoy	   en	   día	   usando	   el	   ideograma	   que	   tanto	   usan	   los	   usuarios	   de	   2ch	  para	  el	  pronombre	  de	  primera	  persona	  de	  singular:	  漏れ	  more.	  	   414	  名前：Mr.名無しさん	  投稿日：04/05/05	  17:44	  
>>409	  	   ん？またトリップ洩れたのか？	  	   それとも萌え壊れたのか？	  
68	   	  

3.1.3 顔文字 Kaomoji
Como mencioné en el Capítulo 2, los emoticones son parte de un código lingüístico propio del lenguaje universal de Internet. Pero también, de la nación en donde se utilizan. Gottlieb y McLelland aseguran sobre esto: “La interacción a través de Internet no se juega dentro de un ciber-espacio descorporizado, puesto que está atado a la comprensión, la interpretación y los prejuicios locales”93. Los emoticones japoneses son claro ejemplo de esto último. De hecho, su denominación es ya distinta: frente al neologismo occidental de ‘emoticón’, los japoneses utilizan kaomoji 顔文字 (carácter de cara). Así, presentan rasgos diferentes.
La primera diferencia tiene que ver con la dirección en que son leídos. Mientras que los emoticones son leídos horizontalmente, los kaomoji suelen leerse en forma vertical94. Otra diferencia tiene que ver con los símbolos que se utilizan. Las lenguas occidentales usan en sus teclados letras, signos de puntuación y caracteres que tienen 1 byte. Las lenguas como el chino, el coreano y el japonés, por otro lado, suelen utilizar signos más complejos, de 2 bytes95. Resulta evidente que estos últimos acarrean una mayor potencialidad gráfica, cosa que también puede decirse de los ideogramas.
Estudios recientes han confirmado que los kaomoji se usan hasta con diez veces más regularidad en Japón y en Corea del Sur que en el resto del mundo. Por esto, dichos países cuentan con un repertorio mucho más amplio que en Occidente. Muchos kaomoji son de difícil comprensión para los usuarios de Internet ajenos a las ciber-comunidades en que se utilizan. Para descifrar sus significados existen cientos de listados y diccionarios online. Su
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	    93	  Gottlieb	  &	  McLelland,	  Japanese	  Cybercultures…,	  op.cit.,	  p.	  10	   94	  Compárese,	  por	  ejemplo,	  los	  casos	  de	  :)	  o	  ;-­‐(	  frente	  a	  (^_^)	  o	  (；_；).	   95	  Los	  típicos	  caracteres	  de	  1	  byte	  incluyen:	  ABCabc,.^=1234?+-­‐*/=[]`@.	  Los	  de	  2	  bytes:	  あいうえおカキク ケコ＠１２３漢字♣♥〒♂ゞ∀≒ΩωЯф♪	  
69	   	  

dificultad radica en que muchas veces intentan dar cuenta de emociones muy complejas, emociones que incluso varían de contexto en contexto. Por ejemplo, ‘ser irónico’ o ‘parecer engreído’ [Fig.1]. Lo mismo sucede con ciertos referentes que quizás no son conocidos por todos, como personajes de la cultura popular. También existen casos en que los kaomoji son respuestas a otros anteriores, generando una suerte de narrativa con miembros de la cibercomunidad [Fig.1]. Finalmente, existen casos en que representan largas escenas, algunas en base a situaciones de famosos manga o anime, como los siguientes pasos de baile [Fig.1].

Kaomoji*

Significado

%-{

Ser irónico

:>)

Parecer engreído

(_8^(1)

Homero Simpson

//0-0\\

John Lennon

┬─┬ノ( º _ ºノ)

Calmarse (estar sentado ante una mesa)

(╯°□°）╯ ┻━┻

Enojarse (dar vuelta la misma mesa que en el
kaomoji anterior)

< ('o'<) ( '-’ ) (>‘o’)> v( ‘.’ )v < (' .' )> < ('.'<) ( '.’ ) (>‘.’)> v( ‘.’ )v < (' .' )>

Pasos de baile que se fueron construyendo en un thread de 2ch

*Los primeros tres se leen de costado mientras que los últimos tres de frente.

Fig.1

Katsuno Hirofumi y Christine Yano explicaron que en la sociedad contemporánea de Japón los kaomiji son empleados como una extensión del cuerpo, como representaciones simbólicas de gestos y movimientos. Aquellos autores explican que su intención es dejar
70	   	  

atrás el cuerpo propio, moviéndose a un tecno-cuerpo, “una reclusión de la corporalidad,
pero no pos-humana sino nostálgicamente humana”96. Si bien esta característica podría ser
pensada no sólo a propósito de los kaomoji, sino respecto de todo emoticón, sí existe una
particularidad en el caso de Japón que Katsuno y Yano no detallan y que podría servir para
su argumentación. Se trata de la intensa actividad no-verbal que suele ocurrir dentro de las
conversaciones en japonés, a la cual el emoticón sirve como un complemento en el plano
textual. Sobre esto, aseguró Barry Kavanagh:
Los valores altamente contextuales como carácter indirecto, armonía de diálogo y la importancia de la comunicación no-verbal resultaron evidentes en los blogs y en los comentarios que los acompañaban. Hay en los blogs similitudes con la comunicación cara-a-cara (no verbal) y con las estrategias conversacionales (no verbales); éstas son más pronunciadas en el caso japonés, lo cual es un testimonio de que las culturas con más dependencia del contexto cultural [en su comunicación] hacen de estas señales una necesidad para la comunicación fluida en ambientes de contextualización baja97.
Podría pensarse que estos valores altamente contextuales se pierden en el tankōbon.
Siguiendo a Manovich, que se pierde la capacidad modular de los emoticones. El lector ya
no puede copiar-y-pegarlos; tampoco puede modificar sus usos a voluntad. Esto es cierto.
Sin embargo, a pesar de la inmovilización de los kaomoji que inevitablemente ocurre en el
formato libro, existen también momentos en que su mutabilidad y modificación por parte
de los usuarios queda explicitada en el texto impreso. Ejemplo de esto es el que utiliza por
excelencia e incontables veces El Hombre del Tren: siempre que se siente deprimido o que
hay algo que cree que no podrá hacer, concluye sus posts con el emoticón (en este caso no
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	    96	  Hirofumi	  Katsuno	  &	  Christine	  Yano,	  “Face	  to	  Face:	  On-­‐line	  Subjectivity	  in	  Contemporary	  Japan”,	  en	  Asian	   Studies	  Review,	  Año	  26,	  Número	  2,	  202,	  pp.205-­‐232	   97	  Barry	   Kavanagh,	   “A	   Cross-­‐Cultural	   Analysis	   of	   Japanese	   and	   English	   Non-­‐Verbal	   Online	   Communication:	   The	   Use	   of	   Emoticons	   in	   Weblogs”,	   en	   Intercultural	   Communication	   Studies,	   Año	   XIX,	   Número	   3,	   2010,	   pp.65-­‐80.	  
71	   	  

tiene forma de cara) ＿|￣|○ . Éste simula un hombre en cuatro patas, desganado, rendido.
En un momento particular, El Hombre del Tren se confunde y teclea este emoticón mal:
777 Nombre: 731, El Hombre del Tren / Fecha: 04/03/15 19:27 >>772 Soy el típico geek de Akihabara, un otaku, freak del anime y videojuegos…＿|￣|○ Edad: los mismos que sin tener novia (Por supuesto, virgen) Pero voy a echarle ganas… Dame de nuevo el coraje de aquella vez… En el caso de que pase algo con la mujer que se había sentdo a mi lado, somos absolutamente mal emparejados… ＿|￣| No podría salir a caminar por la ciudad con ella, ni nada parecido…
778 Nombre: Sr.-Sra. Anónimo / Publicado: 04/03/15 19:28 >>777 Todavía tenías una cabeza en la línea 2, pero fue cortada en la 10. LOL
783 Nombre: 731, El Hombre del Tren / Fecha: 04/03/15 19:36 ＿|￣|..............○)) El estado de mi cabeza está más o menos así…98
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	    98	  777	  名前：731 こと電車男	  投稿日：04/03/15	  19:27	  
>>772	  	   普通のｱﾆｦﾀ、ｹﾞｰｦﾀの秋葉ﾁｬｿです…＿|￣|○	  	   年齢＝彼女いない歴	  	   無論、童ｔ（ｒｙ	  	   	   でも、俺がんがってみるよ	  	   あの時の勇気をもう一度俺に…	  	   	   万が一、隣に座ってたお姉さんと何か起こそうとしても	  	   絶対、不釣合いなんだよね…＿|￣|	  	   一緒に街歩いたりとか絶対出来ない	   778	  名前：Mr.名無しさん	  投稿日：04/03/15	  19:28	   >>777	  	   ２行目では首の皮残ってたのに１０行目で首の皮が切れてるのにワロタ。	   783	  名前：731 こと電車男	  投稿日：04/03/15	  19:36	   ＿|￣|..............○))	  	   心境としてはこれくらいなんですけどね	  
72	   	  

Luego, cuando Tren tiene una de las citas decisivas con Hermes, éste emoticón sin cabeza se vuelve normativo y se instaura como de uso común en el lenguaje de la cibercomunidad. Dice entonces aquél: “Honestamente perdí toda confianza ＿|￣|”99. Lo mismo sucede cuando los demás usuarios comienzan a utilizar una serie de letras para escribir aqquel emoticón original: ORZ, que visualmente sería también un hombre en cuatro patas, sólo que con la cabeza en dirección opuesta. En uno y otro caso, el lector obtiene una suerte de sensación de la mutabilidad de los kaomoji dentro de la ciber-comunidad original. Sólo queda preguntarnos cómo podría funcionar este efecto de formar parte del foro, en lenguas que tienen menor actividad no-verbal en su comunicación cara-a-cara (y, por extensión, de emoticones en su comunicación digital escrita).
3.1.4 Arte ASCII
Como los kaomoji y los demás emoticones, el Arte ASCII es característico del sitio 2ch. Diferentes autores y analistas de esta práctica la ponen en la tradición de otras formas de combinación entre tipografía e imagen: jeroglíficos, manuscritos, letras capitulares, poesía caligráfica, arte en las máquinas de escribir y de los sistemas de radioteletipo (RTTY)100. En particular Joan Stark, Anders Carlsson y Ben Miller resaltaron del Arte ASCII los principios que había estipulado ya Lev Manovich a propósito de todos los New Media, a saber: que mezcla convenciones culturales anteriores y convenciones de software actuales,
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	    99	  正直、自信喪失＿|￣|	   100	  Joan	  Stark:	  “The	  History	  of	  ASCII	  (Text)	  Art”,	  [	  http://www.geocities.com/SoHo/7373/history.htm	  	   Consultado	  el	  20	  de	  febrero	  de	  2014].	  Anders	  Carlsson	  &	  Ben	  Miller:	  “Future	  Potentials	  for	  ASCII	  art”,	  en	   Computer	  Art	  Congress	  3,	  Nov.	  26-­‐28	  [	  http://goto80.com/chipflip/06/	  Consultado	  el	  20	  de	  febrero	  de	  2014]	  	  
73	   	  

que es la tecnologización de viejas prácticas y que es la articulación de estéticas recientes (Supra). Afirman Carlsson & Miller:
ASCII originalmente refería a una estandarización propia de los años 1960s, que codificó 95 caracteres imprimibles, aunque el significado ha cambiado con el tiempo […]. Hoy, el término ASCII normalmente refiere a cualquier expresión basada-en-texto, sin importar el sistema de codificación usado. Por ejemplo, al arte online basado-en-texto se le llama ASCII, aunque es probable que use Unicode. Usamos el término ASCII de igual modo: como un paraguas para cualquier arte basado-en-texto que usa tipofaces en textmode. Como tal, consideramos el arte ASCII como un género que consiste de varias categorías. Algunas de ellas son consecuencias de la plataforma usada, como PETSCII (las primeras computadoras Commodore) o ATASCII (computadoras Atari de 8-bits). Estos términos refieren tanto la codificación del carácter como a su tipofaz o tipografía101.
Si bien Carlsson & Miller señalan que los signos usados en ASCII varían de acuerdo al tipofaz y a los sistemas (por ejemplo, en Japón se usa el sistema Shift_JIS), aun así optan por reivindicar el rasgo modular del mismo. Para ellos (y para Manovich) “los caracteres textuales individuales son portátiles entre casi cualquier tipo de aplicación software”102. Creo que esto es parcialmente cierto, hecho que explicaré con un ejemplo. Si copiamos-y-pegamos un caso cualquiera de arte ASCII del thread de El Hombre del Tren en cualquier sistema que utiliza una pantalla textmode con un alfabeto occidental, el resultado será la absoluta deformación de la imagen original [Figs.6 y 7]. Esto significa que las plataformas tienen rasgos de incompatibilidad que están regidas, en este caso, por las diferencias idiomáticas u ortográficas entre cada uno de los sistemas de escritura.
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	    101	  Carlsson	  &	  Miller,	  “Future	  Potentials…”,	  op.cit.	   102	  Idem.	  
74	   	  

Fig.6

Fig.7

Ahora bien, esto es sólo un ejemplo que nos permite repensar los límites que tiene el arte ASCII. Éste no llega a ser un lenguaje universal definible por su carácter tecnológico, sino que además se ve condicionado por el uso que cada sociedad le da. Así, todo “arte ASCII” creado en un contexto determinado acarrea consigo la marca del lenguaje que lo creó, o más bien, de las tecnologías en donde se generan, que a la vez están determinadas por lenguas y culturas particulares.
Sucede, entonces, con el Arte ASCII algo similar a lo que sucedía con los kaomoji, pero por inversión: el lector no puede experimentar los desplazamientos dentro del sistema que implicaría el contacto de dos semiósferas. Al contrario, en el tankōbon la imagen del arte ASCII está siempre fija, es parte de otros símbolos del texto en el papel. Es imposible moverla o configurarla (imposible, también, que se desconfigure); en términos de Lotman, estamos ante algo intraducible. El lector percibe esa forma expresiva propia de la cibercomunidad, pero debe contentarse con experimentarla como pura forma, como imagen fija. Queda preguntarnos: ¿el Arte ASCII lo sigue siendo cuando se lo inmoviliza? ¿No es acaso
75	   	  

una característica propia del mismo su modularidad? El tankōbon puede dar una imagen sincrónica. Pero la diacronía, sus cambios y mutaciones, es algo exclusivo de lenguaje de la ciber-comunidad y de Internet.
3.1.5 純愛物語 jun’ai monogatari (una historia de amor puro)
Takahashi Genichirō señala un cambio fundamental entre la ciber-comunidad y su formato impreso. El tankōbon registra los mensajes publicados entre el 14 de marzo y el 17 de mayo de 2004, pero la cadena de respuestas habría continuado luego que el Hombre del Tren y Hermes se besaran, incluso hasta que habrían tenido sexo. Así, afirma Takahashi: “El libro es exitoso en presentarse como una historia de amor puro (純愛 jun’ai) que mantiene los eventos finales envueltos en misterio”103.
A propósito, Alisa Freedman señaló que el enorme boom de El Hombre del Tren coincidió con la declaración del Primer Ministro Koizumi Jun'ichirō respecto a la baja en la tasa de natalidad y sus problemas implícitos para la nación. Así, afirma aquella:
Mientras que promueve mayor aceptación de las comunidades que existen al margen de una sociedad pública más amplia, esta historia de amor, al fin y al cabo, propugna la conformidad en lugar de formas alternativas de casamiento y familia. Mientras que El Hombre del Tren es un modelo de entretenimiento y un ejemplo del poder del logro personal, también ayudó a defender el status quo social104.
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	    103	  En	  Kitada	  Akihiro,	  “Japan’s	  Cynical	  Nationalism”,	  op.cit.	  pp.	  68,	  83	   104	  “While	   encouraging	   greater	   acceptance	   of	   communities	   that	   exist	   apart	   from	   larger	   public	   society,	   this	   tale	   of	   love,	   in	   the	   end,	   advocated	   conformity	   instead	   of	   alternative	   forms	   of	   marriage	   and	   family.	   While	   Train	   Man	   is	   an	   entertaining	   role	   model	   and	   exemplar	   of	   the	   power	   self-­‐achievement,	   he	   has	   helped	   champion	   the	   social	   status	   quo”.	   Alisa	   Freedman,	   “Train	   Man	   and	   the	   Gender	   Politics	   of	   Japanese	   'Otaku'	   Culture:	   The	   Rise	   of	   New	   Media,	   Nerd	   Heroes	   and	   Consumer	   Communities”,	   en	   Intersections:	   Gender	   and	  
76	   	  

Por su parte, Sonia Ryang destacó que durante los primeros años del siglo XXI hubo
en Japón un silenciamiento por parte del estado de aquellas voces que reclamaban mejoras
en la educación sexual, igualdad de género y un revisionismo histórico sobre los eventos
pasados que involucraban a las mujeres, como la Masacre de Nanjing y las así llamadas
‘mujeres del confort’ durante la Guerra del Pacífico. Ryang rastrea una larga tradición en la
historia japonesa en la cual el cuerpo habría sido puesto al servicio de una entidad mayor
(según ella, la nación y el emperador), para lo cual se debió extirpar el componente sexual
del concepto de amor. “La ignorancia y el desconocimiento en materia sexual y en historia
de atrocidades cometidas por Japón, van de la mano con el proceso, iniciado desde la
posguerra, de purificación del cuerpo nacional y de la memoria nacional”105.
Consideremos bajo la luz de estos críticos el siguiente fragmento no incluido en el
tankōbon y que pertenece a ese período posterior del thead que mencionaba Takahashi:
989 Nombre: El Hombre del Tren [tripcode:] ◆4aP0TtW4HU / Fecha: 04/05/17 19:46 Bajé poco a poco la mano. Realmente. Poquito a poquito, mientras miraba su apariencia. Entonces, toqué su pecho muy despacio con la palma de mi mano por debajo de su ropa. Y entonces la acaricié. Me pregunto si era su respiración…? Me subió un calor por todo el cuerpo. Me pareció que me volvía loco de los nervios y la excitación. Y entonces: “Tengo cosquillas” LOL Dijo y contorsionó su cuerpo. A mí me sorprendió pensar que le disgustaba. “Es que tu mano se ajusta bien a mi pecho”, dijo regresando a la postura original. Le respondí que estaba bien, pero tardó un tiempo en volver hasta la posición original. Y más poco a poco. Cerré poquito a poquito la palma de mi mano que
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	    Sexuality	   in	   Asia	   and	   the	   Pacific,	   Issue	   20,	   2009	   [	   http://intersections.anu.edu.au/issue20/freedman.htm	   Consultado	  10	  de	  octubre	  de	  2014]	   105	  “The	   ignorance	   of	   sex-­‐related	   knowledge	   and	   that	   of	   Japan’s	   history	   of	   atrocitied	   go	   hand	   in	   hand	   through	   the	   poswar	   process	   of	   ‘purification’	   of	   the	   national	   body	   and	   national	   memory”.	   Sonia	   Ryang,	   Love	   in	  Modern	  Japan:	  Its	  Estrangement	  from	  Self,	  Sex,	  and	  Society,	  London-­‐New	  York:	  Routledge,	  2006,	  p.	  111	  
77	   	  

estaba tocándola. MUY suave. Se mantuvo estática. Entonces, metí mi mano por debajo de su ropa. Mi mano se detuvo en su estómago. Pero la sensación de la temperatura de su cuerpo era increíble. Dejé resbalar mi mano poquito a poquito por su torso. Naturalmente di con su brassier y luego me preocupé por lo que debía hacer. Entonces: “Quizás estaría bien si me lo quitas desde abajo…”. Ella me dice esto y yo hago como dice: se lo quito como si estuviera girando una taza. Está bien esto…? 996 Nombre: Sr.-Sra. Anónimo / 04/05/17 19:46 >>Tren Qué huevos, te van a desconcectar de 2ch ehhh
106 Nombre: El Hombre del Tren [tripcode:] ◆4aP0TtW4HU / Fecha: 04/05/17 19:54 Pero sólo dije la verdad. Y btw, háganme el favor de no subir esto al sitio-copia de 2ch…106
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	    106	  Utilizo	  como	  fuente,	  también,	  al	  sitio	  Geocities,	  en	  donde	  habría	  quedado	  registrado	  todo	  el	  historial	  de	   la	  historia	  por	  parte	  de	  los	  usuarios.	  電車男＠全過去ログ	  Densha	  Otoko	  @	  zen	  kako	  rogu	  [Todo	  el	  historial	   @	  El	  Hombre	  del	  Tren],	  http://www.geocities.jp/outer797/	  ,	  2011	  [Consultado	  el	  20	  mayo	  	   989	  ：電車男	  ◆4aP0TtW4HU	  ：2004/05/17	  19:46	  
少しずつ手を下に下ろす。彼女の様子を見ながら本当に少しずつ。	   そして、手の平で服の上から胸にゆっくり触れる。そして、撫でた。	   息とかしてたのかな？体中熱くなってきてる。	   緊張と興奮で気が触れそうになった。すると	   「くすぐったいよｗ」	   と彼女が急に身をよじらせた。俺は嫌がられたのかと思って驚いた。	   「合ってるから」	   と言って彼女は体勢を元に戻す。俺はあ、うんと返事をするが	   また元のところまで戻るのに時間がかかった。また少しずつ。	   触れている手の平を少しずつ閉じる。すごく柔らかい。	   彼女はじっとしていた。そして、俺は服の下から手を入れる。	   手がお腹で止まる。でも、彼女の体温がなんか心地良かった。	   手をあばらの辺りに当てて少しずつ上に滑らせていく。	   当然ブラに当たるが、次はこれをどうするか悩んだ。すると	   「下からめくった方が良いかな…」	   彼女がそう言ってくれて、俺は言う通りにカップを裏返すようにめくる	   これでいいんだな…？	   996	  ：名無し草	  ：2004/05/17	  19:46	   >>電車	   本当の勇気は２ちゃんと縁切りすることだよ	   106	  ：電車男	  ◆4aP0TtW4HU	  ：2004/05/17	  19:54	   ではﾒｼ行ってきます。	   ちなみにこれはまとめサイトには乗せないで頂きたいかも	  
78	   	  

Este fragmento reafirma la hipótesis de Freedman según la cual el tankōbon sostiene un relato purificado, cuasi-rosa, quitándole fragmentos con explícitas referencias al sexo. Más aún, Michal Ptaszynski encontró que dentro del tankōbon, el 81% de las expresiones contienen alto grado de sentimentalismo y aquiescencia, que él llamó “emotemas”107. Esto comprobaría que en su traducción de la semiósfera digital, el libro elimina completamente rasgos centrales de la ciber-comunidad (el tono depresivo de usuarios que se consideran perdedores con mujeres, en pos de una historia romántica exitosa).
Sólo podemos suponer cuántos otros fragmentos con referencias explícitas al sexo fueron eliminados. Y no sólo eso. Recodemos que 2ch fue estudiado como una fuente de discursos de odio racial y de discriminación108. También podemos presuponer que, en su intento de purificación, la versión tankōbon habrá implicado la eliminación de los últimos. En ambos casos, lo que tenemos es una transformación casi a un cuento de hadas, a una historia totalmente idealizada. El Hombre del Tren se transforma así de una persona real (presuntamente real o, por lo menos, verosímil para los usuarios de la ciber-comunidad), en un personaje imaginado por otras semiósferas particulares (en este caso, la literaria).
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	    107	  Michal	  Ptaszynski,	  “Affecting	  Corpora:	  Experiments	  with	  Automatic	  Affect	  Annotation	  System.	  A	  Case	   Study	  of	  the	  2channel	  Forum”,	  Conferencia:	  The	  Conference	  of	  the	  Pacific	  Association	  for	  Computational	   Linguistics,	  Graduate	  School	  of	  Information	  Science	  and	  Technology,	  Hokkaido	  University,	  2012b	   [www.researchgate.net/publication/236634895_Affecting_CorporaExperiments_with_Automatic_Affect_An notation_System_-­‐_A_Case_Study_of_the_2channel_Forum_-­‐	  Consultado	  el	  25	  de	  marzo	  de	  2014]	   108	  McLelland,	  “Race…”,	  op.cit.	  
79	   	  

3.1.6 まとめサイト matome saito (sitios-resumen)
Por otro lado, debo mencionar que el fragmento citado puede encontrarse en uno de los tantos sitios-resumen de 2ch, que arriba mencionaba El Hombre del Tren109. Estos sitios
existían ya a medida que el fenómeno se volvía popular en Internet y siguen existiendo hoy
para muchos otros foros o threads exitosos. Se les llama まとめサイト matome saito (de
纏める matomeru, recolectar; unido al sustantivo saito, “sitio”). En general, la mayoría de
los usuarios de 2ch tienen plena consciencia de que aquello que escriben puede estar siendo
reproducido en otro sitio, si no es que los manejan o los administran. Éste es otro aspecto
casi ausente en la versión impresa: hay muy poca referencia a ellos. No hay mención que la
narración puede estar siendo copiada, pegada y difundida a medida que se la genera. No
hay mención, entonces, del contacto y traducción de las semiósferas y sus esferas públicas
particulares. Tampoco hay mención a Geocities, sitio sobre el cual se basa el tankōbon.
Es por esto último que tampoco se muestra otro hecho importante del período que
no fue traducido en formato libro: la revelación por parte de El Hombre del Tren a Hermes
de la existencia de 2ch. Consideremos ahora este fragmento:
837 Nombre: El Hombre del Tren [tripcode:] ◆4aP0TtW4HU / Fecha: 04/05/16 18:39 “Conoces 2channel?” Creí que era necesario explicarle, antes de mostrarle. “El Foro?” “Sí, es un foro anónimo. Se arremolinan aquí las emociones de muchas personas”.
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	    109	  Además	  del	  sitio	  Geocities	  que	  utilicé	  como	  base	  para	  las	  citas	  de	  la	  presente	  tesis	  (Supra),	  existen	  otros	   como:	  電車男関連	  Densha	  Otoko	  Kanren,	  en	  見たこと聞いたこと	  Mitakoto	  kiitakoto	  [En	  relación	  a	  El	   Hombre	  del	  Tren,	  en	  Cosas	  vistas	  y	  escuchadas],	  http://sunrise-­‐sunset.seesaa.net/category/75887-­‐1.html	  ,	   2004-­‐2007.	  すずめーsuzumē	  (Parlanchínnn),	  http://pv.40.kg/suzume/	  ,	  2009.	  サマリー	  samarī	  (Summary),	   http://netsummary.seesaa.net/article/117992180.html	  ,	  2009	  [Consultados	  el	  20	  de	  mayo	  de	  2015]	  
80	   	  

Le dije eso y me puso cara de “?”. Hay desorden en este foro, pero también hay lo contrario. Ésta fue la excusa que usé. Pero después realmente le expliqué en detalle… “Ya te dije que antes tuve que consultar a un amigo, no? Me refería a la gente de este foro…”. Y entonces le expliqué sobre este thread. TODO, desde que me encontré con ella por primera vez, hasta que me confesé. Le confesé que escribí toda la historia, de principio a fin. No me dijo nada. Y yo, sin pensarlo, me sentí aliviado. “Quiero que intentes leerlo, pero también están escritos allí mis motivos más ocultos y mis secretos”. Le dije esto, pero finalmente configuré el CD-R que tenía el historial del foro. Aunque le mostré tanto el historial común como el de los sitios-resumen, decidí empezar por aquél.110

Al igual que las referencias sexuales, las referencias a los sitios que funcionan junto

a 2ch quedan eliminadas. Esto marca una intención deliberada por mantener la reclusión de

la ciber-comunidad. En lugar de traducir, entonces, el tankōbon se encarga de recortar. Sólo

expondrá un momento del relato, no otros. El resto quedará en el limbo de la semiósfera de

la ciber-comunidad, únicamente para los miembros de la última. Estos son los límites que

impone el libro impreso: la semiósfera de la ciber-comunidad debe adecuarse a ella.

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   

110	  837	  ：電車男	  ◆4aP0TtW4HU	  ：2004/05/16	  18:39	  

「２ちゃんねるって知ってる？」	  

	  

見せる前に説明が必要だった。	  

「掲示板の？」	  

「うん、匿名掲示板のね。色んな人間の感情がそこに渦巻いてる。」	  

と言うと彼女は「？」という表情(facial	   expression)だった。匿名掲示板故の汚さがある。け

ど	  

その逆もある。こう言い訳のようなものをした。	  

本当はもっとダラダラ説明したけど…	  

	  

「前	  に友達に相談してたって言ったでしょ？	  

それってここの人たちのことだったんだよ。」	  

それと、このスレの趣旨について説明。	  

そして、俺が彼女 j に出会ってから、告白までの	  

一部始終をそこに記したと白状。	  

その時点では何も言われず。思わずホッとした。	  

	  

「俺の汚い本音や秘密も書いてあるけど読んでみて欲しい」	  

と最後に付けて、ログの入った CD-­‐R をセット。	  

生ログとまとめサイト両方持っていったんだけど	  

まずは生ログを読んでもらうことにした。	  

81	   	  

La edición crea, así, sentidos propios en el tankōbon. Aún más, se vuelve su sentido primordial. O lo que es lo mismo: la semiosis pasa a estar determinada por la lógica de una narración literaria. De esta forma, la ciber-comunidad ha quedado recluida a él. Podríamos sugerir: ocurrió una apropiación. Si lo que se buscaba a toda costa era mantener una historia de amor, una historia recluida, idealizada, también se inmovilizan los discursos, se busca la sincronía de una narración naturalmente diacrónica. Hasta el momento, los procedimientos formales (lector, anonimia, emoticones y arte ASCII) permitían todavía una presencia de la ciber-comunidad. Pero cuando se le impone el sentido de la edición, esto ya es imposible. En términos de Flichy, quizás no sea arriesgado comparar este fenómeno con el concepto de “ideología enmascarada” (Supra). A través de mantener una ilusión formal del material originario, en realidad lo que se genera es una transformación de su sentido.
3.1.7 La historia de un ¿otaku?
Consideremos ahora otro eje semiótico importante en lo que respecta al sentido de la cibercomunidad, del tankōbon y de todo el fenómeno. Me refiero al imaginario de ‘lo otaku’.
La crítica cultural suele convenir que el término ‘otaku’ fue usado en los medios por primera vez en 1983 por el periodista Nakamori Akio, haciendo referencia a fans de manga y anime que lo habrían empleado como una versión excesivamente formal del pronombre personal de segunda persona del singular: お宅. Variadas son, sin embargo, las referencias al porqué de su uso originario. Muchos teóricos lo vinculan con las agrupaciones juveniles de fan y culto. Otros lo analizan etimológicamente: dado que significa también “tu casa”, el
82	   	  

término referiría a jóvenes antisociales, aislados del mundo, que no salen de sus hogares.
Según Noi Sawaragi, este “pronombre amorfo” se empleaba antes para hacer referencia a
madres que en la posguerra lo usaban para unir un núcleo familiar fragmentado111. Otros
críticos compararon ‘lo otaku’ y su estética Superflat con el pop112.
Durante un largo tiempo el término tuvo una connotación peyorativa. El antecedente
histórico de este estigma social fue un episodio de 1988, en el cual el joven Miyazaki
Tsutomu, fan de manga y anime, asesinó a cuatro niñas de entre cuatro y siete años. Sharon
Kinsella llamó “otaku-panic” al rechazo que gestó la sociedad japonesa tras este hecho y
explicó su supervivencia durante los años 90s, tiempo en que los jóvenes que hicieran
referencia a dicho estereotipo eran considerados los responsables de todos los problemas
sociales de Japón113. Uno tiende inevitablemente a pensar que dicho pánico responde a una
necesidad social: estos jóvenes antisociales, promotores de prácticas ociosas tales como el
manga y el anime, no eran funcionales a un sistema que entraba en recesión luego de los
años de crecimiento económico ininterrumpido. Así, como bien afirma Volker Grassbuck,
recién cuando manga y anime se volvieron nichos hegemónicos de mercado, el otaku fue
pensado como trabajador (sobre todo en el ámbito de la programación y de los sistemas),
volviendo a ser aceptado114.
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	    111	  Noi	  Sarawagi,	  “On	  the	  Battlefield	  of	  Superflat	  Subculture	  and	  Art	  in	  Postwar	  Japan”,	  en	  Murakami	  Takashi	   (ed):	  Little	  Boy:	  The	  Arts	  of	  Japan’s	  Exploding	  Subculture,	  New	  York-­‐London:	  Yale,	  2005,	  p.	  191	   112	  Susan	  Napier,	  Anime:	  From	  Akira	  to	  Howl's	  Moving	  Castle,	  Nueva	  York,	  Palgrave	  Macmillan,	  2005	   113	  Sharon	  Kinsella:	  Adult	  Manga.	  Culture	  and	  Power	  in	  Contemporary	  Japanese	  Society,	  Honolulu:	  University	   of	  Hawai’i	  Press	  2000,	  p.	  137	   114	  “Some	   say	   society	   has	   come	   to	   realize	   that	   it	   needs	   otaku.	   Their	   fantasies	   and	   their	   detailed	   technical	   knowledge	  make	  them	  very	  attractive	  employees,	  for	  example,	  in	  software.	  Otaku	  are	  fit	  well	  for	  Japanese	   capitalism.	  As	  has	  happened	  before,	  an	  underground	  might	  prove	  to	  be	  the	  testing	  ground	  from	  which	  the	   commercial	  mainstream	  supplies	  itself	  with	  fresh	  ideas.	  The	  former	  reality	  hackers	  graduate	  from	  the	  otucky	   life,	  go	  professional	  and	  might	  eventually	  even	  get	  married”.	   “Algunos	   dicen	   que	   la	   sociedad	   ha	   empezado	   a	   reconocer	   que	   necesita	   al	   otaku.	   Sus	   fantasías	   y	   sus	   detallados	  conocimientos	  técnicos	  los	  convierten	  en	  empleados	  muy	  atractivos,	  por	  ejemplo,	  en	  el	  rubro	  del	   software.	  Los	  otaku	  encajan	  muy	  bien	  en	  el	  capitalismo	  japonés.	  Como	  sucedió	  antes,	  lo	  underground	  puede	  
83	   	  

Grassmuck además explicó la polisemia del término y sus variaciones, destacando
la gran pluralidad de referentes a los que remite115. Dos de los mayores representantes del
‘movimiento otaku’ insistieron en esto. Toshio Okada dijo que es imposible hablar de una
“tribu urbana otaku” al ser tan diversos sus gustos. Kaichirō Morikawa dijo que lo único
común en los otaku es su predisposición por lo inútil, lo que muchos llaman ダメ志向
dame shikō (orientación a lo inútil)116. Dada esta pluralidad, la definición que hizo Thomas
LaMarre parece la más acertada:
Aunque los otaku son usualmente imaginados como una comunidad (con un énfasis puesto sobre jóvenes geek), es estrictamente imposible definirla; está siempre en movimiento, sus límites son intercambiables. Las actividades de los otaku son mucho más una fuerza colectiva de deseos, que una establecida y definida comunidad117.
Acuerdo con LaMarre sobre el rasgo poliédrico del término ‘otaku’. Y deberíamos
estar conscientes de ello al referirnos a El Hombre del Tren usando este término. Porque sí,
éste tiene ciertas características que remiten al imaginario otaku: le gustan las actrices de
voces, los muñecos, el anime, es un geek de las computadors. Pero antes que eso lleva una
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	    funcionar	   como	   terreno	   de	   prueba	   de	   lo	   cual	   lo	   mainstream	   se	   suministra	   de	   nuevas	   ideas.	   Los	   que	   antes	   eran	   hackers	   de	   la	   realidad,	   ahora	   se	   gradúan	   de	   la	   vida	   otaku,	   se	   convierten	   en	   profesionales	   y	   eventualmente	  se	  casan”.	  	   Volker	   Grassmuck,	   “I’m	   Alone	   But	   Not	   Lonely:	   Japanese	   Otaku-­‐Kids	   Colonize	   the	   Realm	   of	   Information	   and	   Media.	   A	   Tale	   of	   Sex	   and	   Crime	   from	   a	   Faraway	   Place”,	   en	   Cornell	   Japanese	   Animation	   Society,	   Dec.	   1990.	   Versión	  de	  2007	  anotada	  [http://www.cjas.org/~leng/otaku-­‐e.htm	  Consultado	  1	  de	  diciembre	  de	  2013]	   115	  Idem.	   116	  Takahashi	  Murakami,	  Toshio	  Okada	  &	  Koichirō	  Morikawa:	  “Otaku	  talk”,	  en	  Little	  Boy:	  The	  Arts	  of	  Japan’s	   Exploding	  Subculture,	  New	  York:	  Japan	  Society,	  2005,	  p.	  165	   117	  “While	  otaku	  are	  usually	  imagined	  as	  a	  community	  (with	  emphasis	  on	  geeky	  young	  men),	  it	  is	  impossible	   to	   define	   this	   community	   strictly;	   it	   is	   ever	   in	   motion,	   its	   boundaries	   interchangeable.	   Otaku	   activities	   are	   more	  like	  a	  distributed	  collective	  force	  of	  desire	  than	  an	  established,	  definable	  community”.	  	  	   Thomas	  LaMarre,	  “Otaku	  movement”,	  en	  Tomiko	  Yoda	  &	  Harry	  Harootunian	  (eds.),	  Japan	  after	  Japan:	  Social	   and	  Cultural	  Life	  from	  the	  Recessionary	  1990s	  to	  the	  Present,	  Durham,	  Duke	  University	  Press,	  2006,	  p.	  359	   Matthew	   Hills	   encontró	   ya	   las	   mismas	   dificultades	   en	   sus	   intentos	   por	   precisar	   términos	   como	   ‘fan’,	   ‘cult-­‐ fan’,	  ‘fandon’,	  para	  los	  cuales	  obtuvo	  definiciones	  que	  siempre	  se	  yuxtaponían	  una	  a	  otra.	  En	  Matthew	  Hills,	   Fan	  Cultures,	  New	  York,	  Routledge,	  2005	  
84	   	  

vida común y corriente, como la de cualquier otro joven japonés: trabaja, quiere conseguir novia, se queja de vivir con sus padres. De hecho, la palabra otaku pasa desapercibida en el Foro. Más bien se opta por otros términos: geek, nerd, y sobre todo アキバ系 o 秋葉系
akiba kei (literalmente, “del tipo de Akihabara”). Además, no sería posible caracterizar a toda la ciber-comunidad como otaku. Hay miembros de diferentes clases sociales, edad, género y filiaciones; hay muchos que incluso se quejan por no entender las referencias al manga y al anime. La de El Hombre del Tren no es una ciber-comunidad otaku. Es sólo una comunidad poliédrica, que incorpora a aquellos individuos que suelen ser calificados (por otros o por sí mismos) como otaku. Incluso los usuarios de 2channel, cuando se refieren al El Hombre del Tren como uno, relativizan esta categoría:
956 Nombre: Sr.-Sra. Anónimo / Publicado: 04/05/04 23:16 >>940 Yo podría pensar así, pero tú eres un otaku, no? ¿no nos estabas comentando qué nos parece Sailor Moon y todo eso? Bue, piensa en Hermes como en una otaku de un campo diferente, una otaku del té y de las lenguas extranjeras. Intenta poner en Hermes la pasión que pusiste en Sailor Moon. Y creo que entonces comprenderás qué es lo que debes hacer
Otaku, parecería postular este fragmento, somos todos. Sólo basta descubrir cuál es nuestra obsesión (萌え moe). Estas formas de relativización de un estereotipo como lo es el
otaku abundan tanto dentro de la ciber-comunidad como en el tankōbon. De hecho, casi siempre que se hace referencia a ellos, es más bien a modo de broma y de chiste, incluso riéndose los usuarios de sí mismos. Ya porque el mismísimo concepto es un paraguas poliédrico, ya porque en la realidad de la ciber-comunidad no resulta una categoría efectiva, quizás sea adecuado dejar de pensar a El Hombre del Tren como un otaku. Quizás es mejor
85	   	  

pensarlo como cualquier otro joven japonés que (más allá de algunos rasgos particulares de una comunidad como la otaku) sólo encuentra en una ciber-comunidad dentro de Internet la única forma de comunicarse y establecer relaciones sociales. En términos teóricos: un joven incapaz de traducir la semiósfera digital a la semiósfera de su vida cotidiana.
3.2 Nuevos medios, nuevos sentidos
Como he mencionado, dado el éxito rotundo que tuvo, al tankōbon lo continuaron versiones en otros soportes: además de los sitios-resumen, están los manga, la obra de teatro, la serie televisiva, una película, distintos spin-offs. Así, el fenómeno de El Hombre se convirtió en lo que en Japón se ha dado a llamar メディアミックス media mikkusu (media mix). Esto es, básicamente, una estrategia de mercado para difundir un producto en distintos medios, de la cual existe una larga tradición en Japón. El del Hombre del Tren fue quizás el más exitoso del siglo XXI. Quisiera abordar qué entendemos por media mix a fin de analizar los cambios que este proceso ejerció sobre la ciber-comunidad original y sobre su semiósfera.
Henry Jenkins definió el concepto de convergencia mediática como un proceso mediante el que los contenidos de un medio fluyen en múltiples plataformas, no siendo esto un reemplazo de un medio antiguo por uno nuevo, sino su interacción y complementación. Al analizar el fenómeno The Matrix, aquél interpreta que las subsecuentes secuelas aportan una “comprensión aditiva” del estilo y de la narración de la película original, expandiendo su universo118. Habría sucedido así no sólo en las películas (The Matrix Reloaded de 2003 y
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	    118	  Henry	   Jenkins,	   Convergence	   Culture:	   Where	   Old	   and	   New	   Media	   Collide,	   New	   York,	   New	   York	   University	   Press,	  2006,	  p.	  123	  
86	   	  

The Matrix Revolutions del mismo año), sino también en sus versiones en otros medios,
como el anime Animatrix (2003), el videojuego Enter the Matrix (2003) y la colección The
Matrix Comics (1999-2004). Esto le permite a Jenkins concluir que la cultura comercial se
transformó en la nueva cultura colectiva, pues privatizó los imaginarios comunes a manos
de los creadores de medios, es decir, a manos de la propiedad intelectual.
La noción de convergencia mediática, sin embargo, no es exactamente sinónimo del
media-mix japonés. Varios autores rebatieron a Jenkins y dijeron que no toda serialización
transmediática implica convergencia estilística y narrativa. Al referirse específicamente al
caso japonés, por ejemplo, Kawasaki Takuto e Iikura Yoshiyuki explicaron que existen dos
modelos: uno en manos de los productores de medios (tal y como puede ser una película, su
banda de sonido y una novela), y otro modelo que está organizado por consumidores y fans.
De acuerdo a aquéllos, los últimos no sólo reproducen el medio original, sino que también
lo transforman. En ellos se habría basado la industria japonesa desde la década de 1990 en
adelante para desarrollar lo que hoy se conoce como media-mix. Según Kawasaki e Iikura:
La estrategia media-mix que usó por primera vez Akahori no es el trasplante de un medio con una narrativa que tiene una cierta identidad, sino que es una técnica de producción que genera simultáneamente en diversos medios un “carácter” identitario y que hace desarrollar un relato que aprovecha las características de cada uno de esos medios. Las contradicciones de los relatos distintivos de cada medio pueden ser tratados como “universos paralelos”, o también pueden ser ignorados, o quizás pueda asumirse que son producto del juego de «demasiada lectura = investigación= figuración» de los lectores.119
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	    119	  あかほりの切り拓いたメディアミックス戦略は、同一性をもった物語の他媒体への移植ではな く、同一性を持った「キャラクター」を多媒体で同時並行してプロデュースし、媒体ごとの特色を 活かした物語を展開させるという創作手法だった。媒体ごとの物語の矛盾は「パラレルワールド」 といったことばで処理され、または無視され、あるいは読者による「深読み＝考証＝設定ごっこ」 取材とされる	   川崎拓人	  [Kawasaki	  Takuto]	  &	  飯倉義之	  [Iikura	  Yoshiyuki],	  「ライトノベルは	  多重作品世界の夢を	  見る か」Raito	   noberu	   ha	   tajū	   sakuhin	   sekai	   no	   yume	   wo	   miru	   ka	   [¿Tienen	   las	   novelas	   livianas	   el	   sueño	   de	   un	   mundo	  de	  muchas	  obras	  importantes?]	  ,	  en 一柳広孝	  [Ichiyanigi	  Hirotaka]	  &	  久米依子	  [Kume	  Yoriko]	  (eds.),	  
87	   	  

Un medio, entonces, produce sentidos que difieren en otros medios, por mucho que
se intente mantener un principio de identidad. Así, junto a Marc Steinberg, quizás es mejor hablar de “divergencia mediática”120. Cualquiera sea la nomenclatura, para que una nueva
versión exista, debe existir una versión previa en otro medio sobre la cual se desarrollará el
sentido. Recordemos a Lotman enfatizando la interconectividad y la interdependencia que
caracterizaríann a toda semiósfera: “el grupo de formaciones semióticas precede (no
heurísticamente sino funcionalmente) a un lenguaje aislado (por ejemplo, un sistema de signos como un medio), convirtiéndose en su condición de existencia”121.
Por ejemplo, los periódicos son condición previa para la existencia de la radio, la
televisión e incluso Internet, en tanto se derivan los sentidos a uno y otro. Con El Hombre
del Tren sucede lo mismo. Ya es imposible pensarlo por fuera del sistema mediático que a
lo largo del presente trabajo he dejado implícito al hablar de «el fenómeno de El Hombre
del Tren». Esto es: el fenómeno de media mix de El Hombre del Tren, uno que instaura,
además, su propio universo, su propio imaginario, su propia semiósfera. La presente tesis se
concentra únicamente en el tankōbon de El Hombre del Tren, por lo cual deberé dejar el
análisis del resto de los medios para otro momento. Sin embargo, quisiera señalar dos
diferencias que los últimos tienen con respecto a lo que hemos analizado hasta el momento.
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	    ライトノベル研究小説	   Raito	   noberu	   kenkyū	   josetsu	   [Investigación	   de	   las	   novelas	   livianas],	   青弓社:	   東京	   [Seikyūsha:	  Tokio],	  2009,	  p.	  25	   120	  Marc	   Steinberg,	   Anime’s	   Media	   Mix	   Franchising	   Toys	   and	   Characters	   in	   Japan,	   Minneapolis,	   London	   University	  of	  Minnesota	  Press,	  2012,	  p.	  55	   121	  Por	  ejemplo,	  los	  periódicos	  son	  condición	  previa	  para	  la	  radio,	  la	  televisión	  e	  incluso	  Internet,	  en	  tanto	  se	   derivan	   los	   sentidos	   de	   uno	   y	   en	   el	   otro.	   “[…]	   The	   ensemble	   of	   semiotic	   formations	   precedes	   (not	   heuristically	  but	  functionally)	  the	  singular	  isolated	  language	  (or	  sign	  system	  such	  as	  the	  media	  or	  a	  medium)	   and	  becomes	  a	  condition	  for	  the	  existence	  of	  the	  latter”.	  Lotman,	  Universe…,	  op.cit.,	  pp.	  218-­‐219	  
88	   	  

La primera diferencia entre, por un lado, la ciber-comunidad y el tankōbon, y por otro lado, el resto de los medios (manga, televisión, teatro, cine), es la visualidad. Esto se da, primero que nada, en relación a los espacios. Las casas, las oficinas, las estaciones que sólo eran mencionadas en aquellos dos, ahora tienen una forma precisa y exacta. El tren mismo, en tanto medido de transporte, cambia. Como afirmó Michael Fisch: “El encuentro en el tren en El Hombre del Tren es meramente un vehículo para el encuentro en Internet, y la historia es la emergencia espontánea de una comunidad virtual que transforma un romance de otra forma ordinario en un evento inusual”122. El encuentro en el tren era una excusa, un pretexto para la gesta y el desarrollo de un flujo de discursos dentro de la cibercomunidad. La materia narrativa era la comunicación misma y el espacio, su suplemento. En cambio, en los medios visuales, la comunicación es representación; no es la materia del medio. Los espacios, la visualidad, cobran así protagonismo y son indispensables para el desarrollo del relato. El relato de la comunicación pasa entonces a un plano secundario.
En segundo lugar, se genera una visualización de los individuos. Manga, televisión, teatro y cine ponen rostro y cuerpo no sólo a El Hombre del Tren y a Hermes, sino también a los usuarios que usan 2ch y ayudan a aqueel. Convierte a todos en personajes. Antes, eran parte de un fluir discursivo que conectaba a la ciber-comunidad con discursos reales. Ahora, ese fluir se ha perdido y sólo quedan cuerpos representados. Se genera así un nuevo sentido de verosimilitud: si antes se dudaba sobre la veracidad del relato online (y de su ‘traducción’ a libro impreso), ahora es sólo cuestión de creer en el efecto narrativo de los nuevos medios.
Al respecto, asegura Youseff: “Visualizar el anonimato esconde incertidumbres, por ejemplo, la existencia o ausencia de una realidad ‘verdadera’, y, al mismo tiempo, crea una
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	    122	  “The	   train	   encounter	   in	   Densha	   otoko,	   however,	   is	   merely	   a	   vehicle	   for	   Internet	   encounter,	   and	   it	   is	   the	   story	  of	  the	  spontaneous	  emergence	  of	  a	  virtual	  community	  that	  turns	  an	  otherwise	  unremarkable	  romance	   into	  an	  unusual	  event”.	  Fisch,	  “War	  as	  metaphor…”,	  op.cit.,	  p.	  134	  
89	   	  

adaptación que existe en su propia ley”123. Mientras que en la ciber-comunidad y en el tankōbon, siempre existe duda sobre si el hecho sucedió en verdad (aún sin intenciones de resolver la duda), en los medios visuales sabemos que se trata de un artificio, que se trata de una representación. De esta forma, la corporización de los personajes presupone referentes más específicos para cada uno de ellos. Antes, cualquiera podía ser El Hombre del Tren o Hermes o alguno de los usuarios. En las versiones visuales, es necesaria una mayor empatía con los personajes. Incluso son necesarios los estereotipos. Así, el personaje televisivo se convierte en más que un otaku: es la exageración de un otaku.
En términos teóricos, la visualización se opone al procedimiento que por excelencia realiza el tankōbon: la materialización. A través de ésta, la narración se desarrollaba sola a partir de una ‘historia de la comunicación de una ciber-comunidad’. La materialización no nos pedía que creyéramos en la última, sino que era en sí misma la prueba de que la cibercomunidad podía existir y que hasta podíamos formar parte de ella. La visualización, por el contrario, expone una nueva narración, reconfigurada, transformada, que simula la realidad y crea personajes y espacios identificables. El espectador ya no forma parte de la cibercomunidad; sólo puede acercarse a la vida del personaje para intentar comprenderlo. Así, en el segundo caso, la narración se vuelve patrimonio exclusivo de la ficción. Lo que se narra a través de la visualización es la ‘historia de uno de los internautas’ y no la historia de la comunicación o de cómo se gesta un “sentido de ciber-comunidad”.
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	    123	  Youssef,	  Geeks	  and	  Creeps...,	  op.cit.,	  p.	  30	  
90	   	  

3.3 Conclusiones críticas
La mayoría de los estudios críticos sobre El hombre del tren abordaron cómo es que una comunidad otaku se integra a la sociedad a través de los nuevos medios. Por el contrario, he intentado hacer el camino opuesto: cómo es que el objeto material que es el texto (pero también cada uno de los medios del media-mix) hicieron que el lector y/o el espectador se acercasen a la ciber-comunidad. He destacado los elementos que se mantienen y las cosas que cambian, pero de seguro queden muchos más en el tintero.
La primera conclusión que obtengo del análisis de El Hombre del Tren es que la publicación en formato tankōbon del fenómeno sentó un precedente para publicaciones noconvencionales, usando muchos procedimientos que he detallado en el presente capítulo. Además de sitios-resumen, spin-offs y plagios o versiones, existen casos de otros géneros contemporáneos de gran popularidad que usaron y usan métodos similares: las ブログ小説 burogu shosetsu (novelas-blog), 携帯小説 keitai shosetsu (novelas en teléfono celulares), entre otros. Creo que estamos ante la creación de nuevas formas literarias, para las cuales la materialización realizada en el tankōbon de El Hombre del Tren es una fuente de consulta importante en la búsqueda de procedimientos y motivos. También, creo que ha permitido concebir la producción cultural por fuera de las imposiciones estéticas de algo que podría llamarse ‘bellas letras’ o 純文学 junbungaku (alta literatura). Al contrario, se acerca a lo que Kenneth Goldsmith denominó “literatura no-creativa”, en la cual (en consonancia con Lev Manovich) “el escritor juega el papel de un programador”124.
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	    124	  Kenneth	  Goldsmith,	  Uncreative	  Writing:	  Managing	  Language	  in	  the	  Digital	  Age,	  New	  York:	  Columbia	   University	  Press,	  2011,	  p.165	  
91	   	  

En términos teóricos, la complejidad del análisis muestra que existe gran potencial para unir «semiósferas digitales» con otros medios monolíticos como lo es el documental, la novela o como quiera llamarse al tankōbon. A través del reconocimiento del proceso de ciber-vernacularización, es decir, de la identificación de los lenguajes particulares de cada ciber-comunidad, es posible traducir las formas y lenguajes en que los sistemas de Internet representan y explican el mundo. La traducción implica, claro, cambios en el nuevo medio. Recapitularé los más importantes que he obtenido de mi análisis.
1) El tankōbon convirtió al lector en miembro-de-solo-lectura, un lector incapaz de modificar el fluir de la narración, aún así sintiéndose parte de la ciber-comunidad como recolector de datos. 2) El juego de anonimia y de pseudonimia de 2ch fue trasladado al formato impreso con relativa eficacia para generar en dicho lector el efecto de encontrarse dentro de la red social. 3) y 4) A través de la transcripción de expresiones gráficas como los kaomoji y Arte ASCII, también se logró acrecentar el “sentido de ciber-comunidad”, pero a cambio se redujeron las potencialidades expresivas de dicha formas, particularmente, su modularidad. 5) El sentido del libro impreso es el de cristalizar una historia de amor, de mantenerla en estasis sin que pueda cambiar, y esto se contrapone con la narrativa que se gestaba en la ciber-comunidad; así, la semiósfera de esta última también se vio apropiada y resignificada en su totalidad. 6) Algo similar ocurrió con los sitio-resumen que casi no se mencionaban en el tankōbon y que, tras la materialización, inmovilizaron a la totalidad de la ciber-comunidad. 7) Existió también una cercanía entre el thread de El Hombre del Tren y la idea polédrica de ‘lo otaku’, que no es, sin embargo, determinante para comprender el funcionamiento de la ciber-comunidad y de la comunicación en Internet que se gesta en ella.
La publicación del fenómeno y su transformación en diversos medios, en un mediamix, comprueban que una ciber-comunidad es capaz de sobrevivir con relativa autonomía
92	   	  

por fuera de los límites de Internet. Esto se logró con bastante eficiencia en el formato libro, alejándose cada vez más de la versión online a medida que la traducción de semiósferas implicó mayor visualización. En el caso del primero, a la voluntad de mantener una historia idealizada de amor puro y circundada al mundo de ‘lo otaku’. En el caso de los siguientes medios, por el momento podemos sólo suponer que se han intensificado o modificado estas intenciones de variación sobre el material original.
A modo de conclusión general podría estipularse que al momento de reproducirlo a través de otro código, el lenguaje de una ciber-comunidad es dependiente de las intenciones de quienes contralan la tecnología habilitante o de difusión de dicho código. Esto implica un borramiento del proceso de ciber-vernacularización y del “sentido de ciber-comunidad”, que hemos afirmado son constitutivos de toda CMC. A su vez, esto reafirma un imaginario universal de Internet. Reproducida en libros, películas, series y demás objetos culturales como una tecnología en la cual parecen no haber ya límites, ni lenguajes, ni pluralidad, ni apertura, Internet se convierte un universo homogéneo, incapaz de generar lenguaje propio más que como reproducción o representación del mundo y de los individuos ‘reales’.
93	   	  

CONCLUSIONES GENERALES
La revista semanal japonesa Tōyō Keizai advirtió, a principios de 2009, sobre una “crisis de la juventud” (若者危機 wakamono kiki). Se refería a una situación en que el promedio de horas semanales que trabajaba un joven llegaba a cincuenta, en la que más del 43% de la población juvenil estaban en situación irregular de trabajo (freeters y NEETs) y en la que más del 50% de los jóvenes sentía descontento hacia su trabajo125. Esto fue producto de un doble movimiento. Japón había completado su transformación a una sociedad posindustrial y simultáneamente había instensificado una larga recesión de la cual no ha salido aún. Dos razones centrales explican, entonces, esta crisis de la juventud. La primera es el sistema que desde los 60s transfería estudiantes de preparatoria a distintas empresas una vez terminados sus ciclos lectivos; éste se volvía cada vez más exclusivo. La segunda razón: las políticas de flexibilización laboral que se tomaron durante los años 90s que, sumadas a la crisis política, segmentaron el trabajo juvenil.
En este contexto, las instituciones fracasaron en generar sentidos de pertenencia, erosionando y fragmentando formas de sociabilización propias de los espacios educativo y laboral. Sobre lo último, Mary Brinton afirmó que la merma de este tipo de sociabilización influyó severamente en el modo en que los jóvenes desarrollaron sus propias identidades e interactuaron con el resto de la sociedad. Para ello analizó concepto de 場 ba. A diferencia de Nakane Chie, que prefería traducir ba por ‘marco’, aquella optó por hablar de “locación social”, término que captaría también el sentido de grupo y organización que acarrea el
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	    125	  Mary	   Brinton,	   Lost	   in	   Transition.	   Youth,	   Work,	   and	   Instability	   in	   Postindustrial	   Japan,	   Cambridge-­‐New	   York:	  Cambridge	  University	  Press,	  2010,	  p.	  168	  
94	   	  

original en japonés. Así, afirmó Brinton: “Perdidos en la transición de la escuela al trabajo,
la generación perdida [de jóvenes de los 90s] es un reflejo de una transición más profunda
de la sociedad: la transición entre instituciones sociales que guiaba a los individuos de una
etapa de la vida a otra”126.
Lo mismo sucedió con los objetos culturales y artísticos, cada vez más segmentados.
Al respecto, vislumbró Oguma Eiji a propósito del mundo del manga y del anime:
Las revistas manga de hoy en día están altamente segmentadas por edad y por gusto (y de seguro, por clase). Más allá de un puñado de excepciones, es raro que el manga se haya vuelto para los japoneses parte de un sentido de conciencia social. Esto refleja la cara cambiante de la sociedad japonesa, el colapso de la identificación masiva de Japón con la clase media y el ensanchamiento de la desigualdad127.
Esta última definición muestra, además, la transferencia de la “crisis de juventud” al
plano de la cultura: si la sociabilización está efectivamente erosionada y fragmentada, las
formas de representación sociales dan cuenta de ello. Todavía más, Oguma parecería decir
que los aparatos culturales se vuelven una forma de suplir las carencias institucionales. Sin
un espacio social específico en el cual desarrollar sus capacidades e interactuar, los jóvenes
se vuelcan hacia los universos del manga y anime (también de la televisión y el cine) en la
busca de la sociabilización que no pueden encontrar en la vida cotidiana. Imposibilitados de
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	    126	  “Lost	   in	   transition	   from	   school	   to	   work,	   the	   lost	   generation	   is	   a	   reflection	   of	   a	   deeper	   transition	   in	   Japanese	  society	  –	  a	  transition	  away	  from	  social	  institutions	  that	  helped	  guide	  individuals	  from	  one	  life	  stage	   to	  another”.	  Ibid,	  p.	  2	   127	  “Today’s	   manga	   magazines	   are	   highly	   segmented	   by	   age	   and	   by	   taste	   (and	   probably	   class),	   and	   apart	   from	  a	  handful	  of	  exceptions,	  it	  has	  become	  rare	  for	  manga	  to	  become	  part	  of	  the	  shared	  awareness	  of	  the	   people	   of	   Japan.	   This	   reflects	   the	   changing	   face	   of	   Japanese	   society,	   the	   collapse	   of	   Japan’s	   mass	   identification	   with	   the	   middle-­‐class	   and	   widening	   inequality,	   combined	   with	   the	   shrinkage	   of	   the	   overall	   publishing	  market	  leading	  to	  higher	  segmentation	  and	  highly	  focused	  mining	  of	  specific	  niches”.	  Oguma	  Eiji:	   “Generating	  of	  a	  Japanese	  Popular	  Culture:	  Manga	  and	  Anime	  in	  Postwar	  Japan”,	  en	  「想像力の	  共有地」 Sōzō	  no	  kyōyūtchi	  Comunes	  de	  la	  imaginación],	  東京,	  文化庁	  [Tokyo,	  Bunkacho],	  2012-­‐2013,	  p.71	  
95	   	  

imaginarse parte de una familia, de una escuela o de una empresa o de otro tipo de espacio laboral, los jóvenes japoneses se vuelcan entonces a los imaginarios que produce la cultura.
Propongo que, en similar dirección, la segmentación del ciber-espacio en infinitas ciber-comunidades (cada una con usos propios del lenguaje y con imaginarios autónomos) es paradigmática y ejemplar del fenómeno de fractura de los espacios de interacción social. Cuanto más segmentados estén los imaginarios sociales, más serán los nichos digitales cuya función es suplir (al igual que los antedichos aparatos culturales) la ausencia de locaciones sociales fijas. El proceso que di a llamar de ciber-vernacularización, es decir, el proceso a través del cual una semiósfera digital se constituye como propia de una ciber-comunidad, genera sentidos de comunidad y pertenencia que de alguna forma se ponen en consonancia con aquellas necesidades de la sociedad japonesa. De esta forma, aquél ‘gigantesco espacio de interacción discursiva y social’ que es 2ch, lo es sólo relativamente: posibilita y potencia las ciber-comunidades, sí, pero sin suponer que éstas vayas a tocarse, a traducirse, siquiera a relacionarse. Menos aún, que esto implique una sociabilización concreta.
Dentro de este marco, el fenómeno de El Hombre del Tren muestra dos facetas. En primer lugar, es en sí mismo una prueba de la interacción y la sociabilización segmentada entre jóvenes usuarios de las redes sociales. En segundo lugar, sin embargo, el fenómeno se presenta de forma esperanzadora: si un individuo como El Hombre del Tren, marginado por su afinidad a la cultura otaku, pero también parte de aquella sociedad juvenil erosionada, si un joven así pudo enamorar a una mujer como lo es Hermes, la cohesión social es todavía posible. Los cambios de sentido y las resignificaciones que realizó la totalidad del mediamix apuntaron siempre a esto: a mantener la idealización del relato, a captar un momento de la historia y a sostenerlo a través del tiempo, incluso a través de distintas semiósferas. El fenómeno de El Hombre del Tren fue y es, entonces, un imaginario de cohesión social, que
96	   	  

se ha materializado en todos los medios posibles. En estos términos, la recepción masiva por parte del público japonés puede entenderse como un deseo general de la sociedad por regenerar y recomponer la fragmentación y erosión de las instituciones y de las locaciones sociales. O también, de formar parte de ese imaginario, de dejarse llevar por él, de creer en él aun cuando no pueda confirmarse concretamente su veracidad.
En otro momento de esta tesis, aseguré que no considero que el proceso de cibervernacularización tenga necesariamente implicaciones de índole nacionalista. Sin embargo, esto no significa que la segmentación del ciber-espacio en ciber-comunidades no pueda hacer que los individuos terminen formando parte de otras agrupaciones con fines distintos a la de El Hombre del Tren. Es posible que aquel ‘dejarse llevar’ por un relato y por todo un fenómeno que surge dentro de una ciber-comunidad dada pueda responder a los más disímiles propósitos e intenciones (políticas, económicas, sexuales, de cualquier índole), si es que los usuarios de los grupos online encuentran en él respuestas a problemas sociales no resueltos, la menor de las cuales es la desintegración de espacios físicos de sociabilización.
Por otro lado, he afirmado también que la tecnología está determinada por los usos que una sociedad hace de la misma y que, en el caso de Japón, el uso que se dio a Internet estuvo directamente relacionado con el discurso e-Japan, que creó un imaginario particular sobre la nación. Lejos de considerar a Internet como lo hacía el discurso (esto es, como un acceso a la globalización y a la internacionalización), el gobierno japonés lo usó como un discurso de unión para legitimar intereses político-económicos. El resultado de esto fue que Internet promovió: i) la homogeneización de Japón (quizás como antes lo hizo el discurso Nihonjinron); y ii) una distribución de la inversión en el mercado de telecomunicaciones, primero, a través de la democratización del acceso a la infraestructura de cables, y segundo, a través de una promoción de la telefonía móvil. Así, la consecuencia de aquella política
97	   	  

fue la contraria de lo que proponía el discurso: el ciber-espacio japonés, en lugar de ser uno de infinita interconexión, resultó ser un espacio que se mantuvo estrictamente dentro de los límites del estado. Si este caso se mantiene en otros contextos y a mayor profundidad, dado que todo espacio virtual es también un espacio político, no se requeriría demasiado esfuerzo para que ciertas ciber-comunidades empiecen a cumplir funciones para-estatales o políticas también. Y llegado ese caso, sólo nos quedará recordar que Internet es una herramienta de democratización sólo en la medida en que el estado también lo sea.
El manuscrito, la prensa y la modificación de los sistemas de escritura, entre otras formas de expresión, fueron eje de intenso debate a lo largo de la historia japonesa. No existe razón para pensar que Internet no deba serlo también. Pero es necesario que esto se enmarcarse dentro de cada contexto de uso particular que se le da a Internet y de cada una de las ciber-comunidades que se generan a partir de sus posibilidades de sociabilización. En la presente tesis intenté contribuir al análisis del impacto que tuvo Internet en la política, la sociedad y la cultura japonesa contemporánea. Espero pueda servir, también, para estudiar el modo en que imaginamos, traducimos y comprendemos todas las semiósferas digitales en la que interactuamos y nos comunicamos.
98	   	  

BIBLIOGRAFÍA
Fuentes Primarias 総務省 (Ministerio de Asuntos Internos y Comunicación). 「情報通信 (ICT 政策) 」 (Medidas de Telecomunicaciones o ICT). [www.soumu.go.jp Consultado el 29 de mayo de 2015].
外務省 (Ministerio de Asuntos Exteriores). 「第 150 回国会における森内閣総理大臣所 信表明演説」(Discurso General de Políticas del Primer Ministro Mori Yoshirō para la Sesión Número 150 de la Dieta). [www.mofa.go.jp Consultado el 29 de mayo de 2015].
2 ちゃんねるライブラリー > 電車男 Nichanneru raiburarī > Densha Otoko [Biblioteca de 2channel > El Hombre del Tren], http://2ch-library.com/male/train/ , 2004 [Consultado el 20 de mayo de 2015]
電車男を始め本サイト Densha Otoko wo hajimehon saito [El sitio que comenzó el libro de Densha Otoko], http://www.geocities.co.jp/Milkyway-Aquarius/7075/trainman.html 2004 [Consultado el 20 de mayo de 2015]
電車男＠全過去ログ Densha Otoko @ zen kako rogu [Todo el historial @ El Hombre del Tren], http://www.geocities.jp/outer797/ , 2011 [Consultado el 20 de mayo de 2015]
電車男関連 Densha Otoko Kanren, en 見たこと聞いたこと Mitakoto kiitakoto [En relación a El Hombre del Tren, en Cosas vistas y escuchadas], http://sunrisesunset.seesaa.net/category/75887-1.html , 2004-2007 [Consultado el 20 de mayo de 2015]
すずめーsuzumē (Parlanchínnn), http://pv.40.kg/suzume/ , 2009 [Consultado el 20 de mayo de 2015]
さまりー samarī (Summary), http://netsummary.seesaa.net/article/117992180.html , 2009 [Consultado el 20 de mayo de 2015]
Fuentes Secundarias AARSETH, Espen J, Cybertext: Perspectives on Ergodic Literature, Baltimore, Md., Johns Hopkins University Press, 1997
ABBATE, Janet, Inventing the Internet, Cambridge-Mass, MIT Press, 1999.
ADRIA, Marco, Technology and Nationalism, Montréal, McGill-Queen's Univ. Press, 2010.
AKIYOSHI Mito & ONO Hiroshi, “The Diffusion of Mobile Internet in Japan”, The Information Society: An International Journal, Año 24, 5, 2008, pp. 292-303.
99	   	  

ANDERSON, Benedict, Comunidades imaginadas: reflexiones sobre el origen y la difusión del nacionalismo, México : FCE, 1993
安藤健二 [ANDŌ Kenji], 封印された「電車男」Fūinsareta densha otoko [Densha Otoko editado], 太田出版, Tōkyō : Oota Shuppan, 2005
APPADURAI, Arjun, Modernity at Large: Cultural Dimensions of Globalization, Minneapolis, University of Minnesota Press, 1996.
東浩紀 [AZUMA Hiroki], 動物化する世界の中で : 全共闘以降の日本, ポストモダン以 降の批評, Dōbutsuka suru sekai no naka de: Zenkyōtō ikō no Nihon, posutomodan ikō no hihyō (En el mundo de la animalización: Japón desde las manifestaciones estudiantiles del 68, una crítica a partir del posmodernismo), 東京, 集英社 [Tōkyō, Shūeisha], 2003 年
BARRON, Stéphan, “Art planétaire et Romantisme Techno-écologique", Tesis doctoral en arte y tecnología, Université Paris VIII, Paris, 1997
BASTIAN, Brock et al: “Cyber-dehumanization: Violent video game play diminishes our humanity”, 2011 Journal of Experimental Social Psychology 48 (2012) 486–491
BRINTON, Mary, Lost in Transition. Youth, Work, and Instability in Postindustrial Japan, Cambridge-New York: Cambridge University Press, 2010
BUCHHOLZ, Christopher & MORIO, Hiroaki, “How Anonymous Are You Online? Examining Online Social Behaviors from a Cross-Cultural Perspective”, In AI & Society, Año 23 Número 2, 2009, p. 297-307
CARLSSON, Anders & MILLER, Ben, “Future Potentials for ASCII art”, en Computer Art Congress 3, Nov. 26-28 [ http://goto80.com/chipflip/06/ Consultado el 20 de feb. de 2014]
CASTELLS, Manuel, La Era de la información: economía, sociedad y cultura, Madrid: Alianza, 1997-1998
CASTORIADIS, Cornelius, La institución imaginaria de la sociedad, Barcelona: Tusquets, 2007, p. 12
CHAYKO, Mary, “The Portable Community: Envisioning and Examining Mobile Social Connectedness”, International Journal of Web Based Communities, Año 3, Número 4, 2007, pp. 373-385
COATES, Ken & HOLROYD, Carin, Japan and the Internet Revolution, New York, Palgrave McMillan, 2003
DUCKE, Isa, Civil Society and the Internet in Japan, London-New York, Routledge, 2007.
100	   	  

ESAKI Hiroshi, SUNHARA Hideki & MURAI Jun (eds.), Broadband Internet Deployment in Japan, Tokio, Ohmsha, 2008.
FISCH, Michael: “War by Metaphor in Densha Otoko”, Mechademia, Año 4, 2009, pp. 130146.
FLICHY, Patrice, The Internet Imaginaire, Cambridge-Mass, MIT Press, 2001
FREEDMAN, Alisa, “Train Man and the Gender Politics of Japanese 'Otaku' Culture: The Rise of New Media, Nerd Heroes and Consumer Communities”, en Intersections: Gender and Sexuality in Asia and the Pacific, Issue 20, 2009 [ http://intersections.anu.edu.au/issue20/freedman.htm Consultado 10 de octubre de 2014]
FURUKAWA Hideki, “Q&A with the Founder of 2ch”, In Japan Media Review, 2003 [www.ojr.org/japan/internet/1061505583.php Consultado el 15 de enero de 2014].
GRASSMUCK, Volker, “I’m Alone But Not Lonely: Japanese Otaku-Kids Colonize the Realm of Information and Media. A Tale of Sex and Crime from a Faraway Place”, en Cornell Japanese Animation Society, Dec. 1990. Versión de 2007 con anotaciones [http://www.cjas.org/~leng/otaku-e.htm Consultado 1 de diciembre de 2013]
GIBSON, William, Neuromancer, New York, Ace Books, 1984
GOLDSMITH, Kenneth, Uncreative Writing: Managing Language in the Digital Age, New York: Columbia University Press, 2011, p.165
GOTTLIEB, Nanette & McLelland, Mark (2003): Japanese Cybercultures, London: Routledge, 2006. GOTTLIEB, Nanette (2009): “Language on Internet in Japan”. Internationalizing Internet Studies. Beyond Anglophone Paradigms. Gerard Goggin & Mark McLelland (eds). New York & London: Routledge.
HABERMAS, Jürgen, The structural transformation of the public sphere : an inquiry into a category of bourgeois society, Cambridge, Mass. : MIT Press, 1989
長谷川秀樹 [HASEGAWA Hideki]: 電車男と編集者 Densha Otoko to henshūsha [El Hombre del Tren y los editores], 情報管理 [Information Management] Año 47, 2004 No. 12, p. 842-843
HAYLES, Kathering, Writing Machines, Cambridge, Mass., MIT Press, 2002
HEIDEGGER, Martin, “The Question Concerning Technology”, en William Lovit (trad.), The Question Concerning Technology and Other Essays, New York-London, Garland Publishing, 1977
101	   	  

HILLS, Matthew, Fan Cultures, New York, Routledge, 2005
HILTZ, Starr Roxanne & Turoff, Murray, The Network Nation: Human Communication via Computer, New York, Addison-Wesley, 1978
HOFFMEYER, Jesper, Signs of Meaning in the Universe, Bloomington, Indiana University Press, 1996
ITō, Mizuko, OKABE Daisuke & MATSUDA Misa, Personal, portable, pedestrian : mobile phones in Japanese life, Cambridge, MIT Press, 2005.
JENKINS, Henry, Convergence Culture: Where Old and New Media Collide, New York, New York University Press, 2006
JERKEL, Marjon, “The Internet as an Interface for Japanese Religious Life”, Etnofoor, Año 15, Número 1/2, 2002, p. 79-90.
KAMPEN Jarl & Snijkers, Kris, “E - democracy. A critical evaluation of the ultimate Edream”, en Social Science Computer Review, Año 21, Número 4, 2003/11, pp. 491-496
KATAYAMA, Lisa, “2-Channel Gives Japan's Famously Quiet People a Mighty Voice”, [http://archive.wired.com/culture/lifestyle/news/2007/04/2channel Consultado el 29 de mayo de 2015]
KATSUNO, Hirofumi & Yano, Christine, “Face to Face: On-line Subjectivity in Contemporary Japan”, en Asian Studies Review, Año 26, Número 2, 202, pp.205-232
川崎拓人 [KAWASAKI Takuto] & 飯倉義之 [IIKURA Yoshiyuki], 「ライトノベルは多重 作品世界の夢を見るか」Raito noberu ha tajū sakuhin sekai no yume wo miru ka [¿Tienen las novelas livianas el sueño de un mundo de muchas obras importantes?] , en 一 柳広孝 [Ichiyanigi Hirotaka] & 久米依子 [Kume Yoriko] (eds.), ライトノベル研究小説 Raito noberu kenkyū josetsu [Investigación de las novelas livianas], 青 弓 社 : 東 京 [Seikyūsha: Tokio], 2009
KAVANAGH, Barry, “A Cross-Cultural Analysis of Japanese and English Non-Verbal Online Communication: The Use of Emoticons in Weblogs”, en Intercultural Communication Studies, Año XIX, Número 3, 2010, pp.65-80.
KINSELLA, Sharon: Adult Manga. Culture and Power in Contemporary Japanese Society, Honolulu: University of Hawai’i Press 2000, p. 137
KITADA, Akihiro, “Japan’s Cynical Nationalism”, en Mizuko Itō, Daisuke Okabe & Izumi Tsuji (eds.), Fandom unbound: otaku culture in a connected world, New Haven, Yale University Press, 2012, pp. 70-71
102	   	  

KOBAYASHI Tetsuro, IKEDA Ken’ichi & MIYATA Kakuko, “Social Capital Online: Collective Use of the Internet and Reciprocity as Lubricants of Democracy”, Information, Communication & Society, Año 5, Vol.9, 2006, pp. 582-611.
LAMARRE, Thomas, “Otaku movement”, en Tomiko Yoda & Harry Harootunian (eds.), Japan after Japan: Social and Cultural Life from the Recessionary 1990s to the Present, Durham, Duke University Press, 2006
LOTMAN, Yuri, La semiosfera. 1, Semiótica de la cultura y del texto, Valencia: Cátedra, 1996
LOTMAN, Yuri, Universe of the Mind: A Semiotic Theory of Culture. London, New York, Tauris, 1990
MANOVICH, Lev, El lenguaje de los nuevos medios de comunicación: la imagen en la era digital, Barcelona Paidós, 2005 (2001)
MCLELLAND, Mark, “'Race' on the Japanese internet: discussing Korea and Koreans on '2Channeru'”, New Media Society, Año 10, Número 6, 2008
MCLUHAN, Marshall, La aldea global: transformaciones en la vida y los medios de comunicación mundiales en el siglo XXI, Barcelona : Gedisa, 1996
MIHALACHE, Adrian, “The Cyber Space-Time Continuum: Meaning and Metaphor”, The Information Society: An International Journal, Año 18, Número 4, Julio 2006
MURAKAMI, Takahashi, OKADA, Toshio & MORIKAWA, Kaichirō: “Otaku talk”, en Little Boy: The Arts of Japan’s Exploding Subculture, New York: Japan Society, 2005
NAPIER, Susan, Anime: From Akira to Howl's Moving Castle, Nueva York, Palgrave Macmillan, 2005
NONNECKE, Blair y PREECE, Jenny: “Why lurkers lurk”, en Americas Conference on Information Systems 2001 [http://www.cis.uoguelph.ca/~nonnecke/research/whylurk.pdf Consultado 16 de mayo de 2015].
OGUMA Eiji, “Generating of a Japanese Popular Culture: Manga and Anime in Postwar Japan”, en 「想像力の 共有地」Sōzō no kyōyūtchi [Comunes de la imaginación], 東京, 文化庁 [Tokyo, Bunkacho], 2012-2013, p.71
PTASZYNSKI, Michal, “Affecting Corpora: Experiments with Automatic Affect Annotation System. A Case Study of the 2channel Forum”, Conferencia: The Conference of the Pacific Association for Computational Linguistics, Graduate School of Information Science and Technology, Hokkaido University, 2012b
103	   	  

PTASZYNSKI, Michal, “Automatically Annotating A Five-Billion-Word Corpus of Japanese Blogs for Affect and Sentiment Analysis”, Proceedings of the 3rd Workshop on Computational Approaches to Subjectivity and Sentiment Analysis, Jeju (Korea), 2012
RYANG, Sonia, Love in Modern Japan: Its Estrangement from Self, Sex, and Society, London-New York: Routledge, 2006,
SAID, Edward, Orientalism, New York : Vintage Books, 1979
NOI Sarawagi, “On the Battlefield of Superflat Subculture and Art in Postwar Japan”, en Murakami Takashi (ed): Little Boy: The Arts of Japan’s Exploding Subculture, New YorkLondon: Yale, 2005
SHIMIZU Hideo, Ogawa Kuniko, Fujinuma Koichi, “Information and Communication technologies Policy in Japan: Meeting the Challenges Ahead”, Connecting the Networked Economy. The Global Information Technology Report 2006-2007, [ http://listserv.paho.org/scripts/wa.exe?HOME Consultado el 29 de mayo de 2015].
SMITH, Marc A. & KOLLOCK, Peter, Communities in Cyberspace, London-New York, 1999.
STARK, Joan: “The History of ASCII (Text) Art”, [http://www.geocities.com/SoHo/7373/history.htm Consultado el 20 de febrero de 2014]
櫻庭太一 [TAICHI Sakuraba]: 「インターネット文化論 : その変容と現状」 Intānetto bunkaron: sono hen'yō to genjō [Teoría de Internet: sus cambios y condición actual], 専修 大学出版局, Tōkyō : Senshū Daigaku Shuppankyoku, 2010
TAKUO Imagawa, “Japan’s Policy Initiatives toward Ubiquitous Network Societies. Anytime, Anywhere, by Anything and Anyone”, 総務省 (Ministerio de Asuntos Internos y Comunicación). 2007 [ https://www.itu.int/osg/spu/ni/ubiquitous/Presentations/5_imagawa_japan.pdf Consultado el 29 de mayo de 2015]
WEBBER, Melvin, “The Urban Place and the Nonplace Urban Realm”, en Explorations into Urban Structure (Webber, M.M. et al eds), Philadeplhia, Univ. of Pennsylvania Press, 1967
WELLMAN, Barry, Networks in the Global Village: Life in Contemporary Communities, oulder, Colo : Westview Press, 1999
WENGER, Etienne, Communities of practice: learning, meaning, and identity, Cambridge, Cambridge University Press, 1998
YAMADA Hajime, “Current Status of E-Government in Japan and its Future Direction. Electronic Application Services”, Quarterly Review No36, Julio 2010, pp. 19-33.
104	   	  

横家純一 [YOKOYA Sumikazu]: 『電車男』で読み解くインターネット・コミュニケ ーション [La comunicación en Internet leída y entendida en El Hombre del Tren], 椙山女 学園大学研究論集 社会科学篇 / 椙山女学園大学研究論集編集委員会 編. n37 (2006), YOUSSEF, Sandra, “Geeks and creeps in no name land: triangulating anonymity, 2channel and Densha Otoko”, Tesis de Maestría en Artes, Vancouver, Univ. of British Columbia, 2009
105	   	  

ANEXO: VERSIÓN PARCIAL DE LA PRIMERA TRADUCCIÓN AL ESPAÑOL DE DENSHA OTOKO
El Hombre del Tren	  Misión.1	  Instrucción urgente: ¿A dónde ir a comer?
Tiempo después, un usuario del foro contó: “Voy a hablar honestamente. En un principio, subestimé a El Tren Hombre del tren. Estaba parecía tan nervioso e idiota por una llamada telefónica de agradecimiento, que todos sentimos bueno, ahora debemos ayudarlo. Y sin embargo, ahora Tren nos lleva tanta ventaja…”. Tren, el que mostró coraje dentro del tren. ¿Podrá demostrarlo también fuera del mismo?

“Densha”, El Hombre del Tren – Especificaciones Básicas

Edad: 22 Edad = Años sin novia (y virgen)
Locación: cerca de Tokio Celebridad a la que se parece: guitarrista de Every Little Thing

Ingresos 300-400 yenes (Sin auto)
Altura y complexión medias (parece un otaku de Akihabara)
Vive con ambos padres de clase media

Objetivo – Especificaciones Básicas
Nombre clave: “Hermes”
Artistas a la que se parece: Ogawa Tamaki (YOU+Kuninaka Ryouko)/2 Nakatani Miki

Edad: 20s
Hobby: recorrer restaurantes de moda

106	   	  

731 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/03/14 21:25 Perdón. También los traicioné a todos. Como no escribo bien, no puedo explicar los detalles, pero… En este foro hay demasiada magia… Que la fuerza me acompañe…
Estoy seguro: nadie habría imaginado que esta respuesta sin importancia se transformaría en un thread que recibiría tanta ayuda y tanto apoyo…
732 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/03/14 21:27 MALDITO SEASSSSSSS
733 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/03/14 21:28 ¿Qué pasa? Muero por saber.
734 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/03/14 21:28 >>731 ¿Ya enganchaste una novia?
737 Nombre: Sr. Anónimo 731 / Publicado: 04/03/14 21:33 >>734 Todavía no. Pero hay muchas chances… Parece un trolleo, no? Pero es que ustedes deberían salir de vez en cuando
738 Nombre: Sr. Anónimo 731 / Publicado: 04/03/14 21:35 Perdón. Igual, si lo pienso bien, no hay tantas chances… ＿|￣|○ ¡Tengo que calmarme!
107	   	  

739 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/03/14 21:36
>>737
¿Cuántas veces habré tipeado esto?
DETALLES POR FAVOR
740 Nombre: 731 / Publicado: 04/03/14 21:38
>>739 No puedo escribirlo bien, pero voy a intentarlo de todos modos.
Siempre soy un merodeador aquí en los foros, no soy de los que postea, así que por favor no se rían de mí…
749 Nombre: 731 / Publicado: 04/03/14 21:55
Hoy fui a Akihabara; no que quisiera comprar nada en particular, pero… En mi viaje de regreso, había un viejo borracho en el tren. Además de nosotros dos, el resto de las personas en el vagón eran casi todas mujeres, de 20 a 40 años, supongo.
Este viejo empezó a buscar problemas alrededor de las mujeres. Primero acosó a una de las mujeres jóvenes, pero como ésta se mostró muy fuerte, le gritó y se bajó en la siguiente estación. Mientras, yo miraba todo lo que pasaba y lo pedazo de imbécil que era.
Después, el viejo vino hacia el asiento en donde yo estaba y empezó a gritarles a varias señoras que estaban allí: “¡Si usan su celular lo van a pagar!”, o algo así, pienso que para asustarlas.
Todas las mujeres se callaron y se quedaron como sintiendo algo así →（´･ ω･`)
Mmm, creo que esto va a dar para largo…
763 Nombre: 731 / Publicado: 04/03/14 22:15
>>761 No sé si va a llegar a ser una cita…
108	   	  

Si sólo tuviese más coraje…
Por el momento voy a escribir. ¡Tengo que calmarme!
766 Nombre: 731 / Publicado: 04/03/14 22:23
Todas las señoras se mantuvieron estáticas con las miradas hacia abajo, pensando algo como “mejor no involucrarse”. Entonces, el viejo gritó otra vez cosas sin sentido como “¡las mujeres cállense y hagan lo que los hombres dicen!”, mientras agarró la cara de una mujer con su mano.
Yo pensé que eso no era nada bueno, así que junté todo mi coraje y le grité: “¡hey, pare ya!”. De seguro mi voz tiritaba. Yo nunca había estado en una pelea… Pero aunque el anciano me escuchó, no reaccionó. “¡Hey, usted, dije que se detangahglkejsg!”, grite de nuevo, a más no poder. La mujer dijo “está bien, no hay problema” y me retuvieron cuando me paré. El viejo finalmente se percató de mí y me enfrentó.
“¿Por qué me estás mirando, tontito?”. Me clavó la vista. Vino a los tumbos hacia mi asiento.
“A verrr, ¿cuántos años tienes?”.
“¡22!”.
“Bueno, yo tengo más de 60…”.
No podía entender bien lo que decía, pero me dio la impresión que era algo más o menos como “qué joven más descarado…”.
“¿Qué? ¿Quieres pelear, QUIERES PELEAR?”. Se puso más agresivo.
“¿Eh? Voy a llamar a la policía…”.
“Llama a la policía, llama a quien quierasajsdkaj”.
Y mientras dijo esto, empezó a agitar las manos. Parecía que estaba como fuera de sí, porque golpeó a una de las mujeres que estaba sentada a mi lado. O más bien la rozó con la palma de su mano…
Mmm, ¿cómo puedo decirlo más rápido…?（´･ω:;.:...
772 Nombre: 731 / Publicado: 04/03/14 22:37
“¡Ahhh!”, gritó la mujer y se echó para atrás.
109	   	  

Sin saber bien qué estaba haciendo, me paré y agarré al viejo de los brazos. En esto, vi cómo una de las mujeres fue a llamar al conductor.
Entonces, un empleado de cuello blanco de unos casi treinta años que estaba en el vegón del al lado se percató del asunto y vino gritando a ayudarme. Me vio forzando con el viejo y agarró los brazos de éste por detrás.
“¡Hey, basta, basta, no le eches bronca a ese joven!”. Un tipo con más experiencia que yo; sabía cómo calmar a alguien sin provocarlo. “Yo me encargo, tú siéntate”, me dijo. Como yo estaba bastante agitado, también debió calmarme a mí. El anciano no lo enfrentó; quizás pensó que el salaryman era más fuerte que él. Yo, la verdad, me sentí bastante molesto que me subestimaran de esa forma…ヽ(`Д´)ﾉ
Al sentarme, la mujer de al lado me dijo: “qué tipo más molesto”. “Realmente molesto”, respondí. Creo que podría haber dicho algo más inteligente… ＿|￣|○
En fin, me cansé de escribir… ＿|￣|○
779 Nombre: 731 / Publicado: 04/03/14 22:52
>>767
Realmente esa es la impresión que me quedó…
Estuve bastante mal y podría haber dicho otra cosa…
Pasó un rato y vino el guardia. Le dijo al viejo: “bájense por favor en la próxima estación para que lo llevemos inmediatamente a la policía”. Y el viejo empezó a gritar otra vez.
Nos bajamos en la siguiente estación el viejo, las señoras, la mujer de al lado mío y yo. Entonces, el vigilante dijo: “voy a buscar un policía, ¿pueden hacerme el favor de encargarse de él?”. Desapareció dejándonos al viejo, a la mujer y a mí.
Estaba agarrando el brazo del viejo para que no se escapase, cuando éste empiezó a gritar: “¡No me agarres, no me escapo!”. Las personas de alrededor no me ayudaron mucho que digamos… (´･ω･`)
Seguí reteniendo al anciano que quería escaparse a todo momento, cuando por fin vinieron dos o tres policías a ayudarme.
“¿Éste es el anciano?”, me preguntaron. Cuando respondí que sí, se lo
110	   	  

llevaron a la fuerza a la sala de guardia de la estación. Después, el resto los acompañamos.
Entonces, después de identificarnos, le preguntaron a las mujeres: “¿Quieren llenar una denuncia?”. A lo que todas respondieron que no, que estaba bien así. Por si acaso, yo dejé asentado que el viejo no me había hecho nada.
780 Nombre: 731 / Publicado: 04/03/14 23:06
Al parecer igual había que llenar algún tipo de papeleo, así que fuimos ellas y yo hasta la estación de policía.
De camino me disculpé con las mujeres: “perdónenme que se vieron enrolladas en todo esto…”. Se rieron y me dijeron: “no importa…”.
Al llegar a la estación de policía, el viejo fue llevado al interior para declarar. Se lo escuchaba gritar y también las voces enojadas de los policías. “Lo vamos a estrujar”, rió uno de ellos.
Miré a las mujeres que estaban escribiendo un cuestionario o algo así (?) y no pude sino volver a disculparme por los inconvenientes. Lo único que tenía en la cabeza era el pensamiento de que, si me habría mantenido en silencio, todo este asunto no habría pasado
“No hay muchos jóvenes como tú hoy en día…”, me dijo una de las señoras. Sentí como si me hubiesen salvado.
Sigo un poco más…
Aunque ya se develó el final…
789 Nombre: 731 / Publicado: 04/03/14 23:24
No sé en qué estaba pensando…
“Eee, ¿yo ya puedo regresar?”, le pregunté al policía.
“Sí, está bien. Le agradecemos mucho”, me respondió. Las mujeres inclinaron la cabeza muy hondamente.
“Gracias”, dije.
“Si le parece bien, ¿podría dejarnos su nombre y dónde contactarnos con usted?”, preguntó una de las señoras. Se los escribí en un anotador.
111	   	  

“Disculpe… ¿ podría también escribirlo aquí?”, me preguntó la mujer que había estado sentada a mi lado. Y más: “ciertamente, ahora me vas a tener que permitir agradecerte…”. Entré en pánico y dije: “no, no, está bien así”. Y agregué de inmediato: “en serio le pido disculpas por todo esto”, y me fui a las corridas. Bueno, esto es todo. Pero después me percaté: ¿por qué no le pedí yo sus datos…? Qué tonto… ＿|￣|○ Nunca había sentido que una mujer sintiese agradecimiento por mí… Estaba tan nerviosooasoaosaosaoso…
792 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/03/14 23:27 >>789 ¿Y le diste tu domicilio? Creo que si lo hiciste, va a venir a agradecerte a tu casa, así que está bien.
793 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/03/14 23:27 Bueno, en cualquier caso esto sólo significa que agregó tu dirección junto a la de otros hombres. Por sí solo, esto ya es especial… ＿|￣|○
811 Nombre: 731 / Publicado: 04/03/14 23:40 Hoy hice tantas cosas a las que no estoy acostumbrado, que me cansé de repente… ＿|￣|○ Muchas gracias por haber leído este miserable post… Si me esta mujer me contacta, por supuesto que les avisaré (`･ω･´) >>805 Yo también quería hacer eso, pero sólo había mujeres en el tren…(´･ω･`)
El empleado de cuello blanco fue como un dios para mí.
112	   	  

Si él no hubiese estado, creo que yo hubiese sido la burla de los demás Bueno, bueno… Bye! 812 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/03/14 23:42 Creo que es admirable que 731 se haya enfrentado a un borracho. No es que estuviese allí ni nada, pero creo poder afirmarlo… ¿O será que era sólo su deber cívico? ¿No?
815 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/03/14 23:45 >>811 ¡Bien hecho! Y es admirable que hayas realizado algo así con tanto coraje. Si surgen novedades, ¡repórtanos!
762 Nombre: 731, El Hombre del Tren / Publicado: 04/03/15 19:08 Gracias por lo de ayer. Y hoy, como era de esperarse, no tengo novedades. En cuanto a la descripción de las señoras y de la mujer de al lado mío, no puedo escribir con mucho detalle porque no recuerdo bien. Espero que esté bien así. Las señoras: me pareció que eran cuarentons y bastante elegantes. La mujer sentada a mi lado: quizás tenía veintipico. Daba la impresión de ser mayor que yo. Entre 22 y 25, diría yo. ¿A qué celebridad se parecía…? Yo, eh, yo no conozco de celebridades… ＿|￣|○
Su cabello era amarronado y relativamente largo; su figura, delgada. Pero no demasiado pretenciosa, no demasiado modesta. Era una mujer adorable, que parecía calmar todo el ambiente. 777 Nombre: 731, El Hombre del Tren / Publicado: 04/03/15 19:27 >>772 Soy el típico geek de Akihabara, un otaku, un freak del anime y de los videojuegos…＿|￣|○
113	   	  

Edad: los mismos que sin tener novia (Y virgen). Pero voy a echarle ganas… Dame de nuevo el coraje de aquella vez… En el caso de que pasase algo con la mujer sentada a mi lado, somos absolutamente diferentes… ＿|￣| De ninguna manera podría salir a caminar por la ciudad con ella, ni nada parecido… 778 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/03/15 19:28 >>777 Todavía tenías una cabeza en la línea 2, pero fue cortada en la 10. LOL.
783 Nombre: 731, El Hombre del Tren / Publicado: 04/03/15 19:36 >>778 ＿	  	  |	  	  ￣	  	  	  	  |..............○)) El estado de mi mente está más o menos así… >>780 Claro, en ese momento pensé: “¡ésta es mi oportunidad!” Salvarlas ↓ Ser agradecido por ellas ↓ Quizás recibir algún regalo ↓ Inmediatamente reportarlo en este thread.
114	   	  

↓ (ﾟ д ﾟ) SUENA BIEN
En fin, que si algo más, les reporto. Bye! Ni los usuarios del thread ni el mismo Hombre del Tren esperaban novedades de aquí en adelante. Sin embargo, el primer cambio llegó dentro de una caja…
622 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/03/16 19:39 ¡Alarma de bomba, alarma de bomba! ¡El Hombre del Tren está en posición y acercándose!
623 Nombre: 731, El Hombre del Tren / Publicado: 04/03/16 19:43 Gracias. El otro thread me trajo hasta aquí. Me acaba de llegar por correo express una carta y un paquete de la mujer joven. En el paquete hay unas tazas de té. La carta es de agradecimiento. Dice: “cuando todo pasó, yo estaba sentada a tu lado”, así que sé definitivamente que es ella. ¡Es un sobre tan adorable, también el papel, también la letra! (;ﾟ∀ﾟ) ¡Hasta siento su aroma que es hermoso! (;´Д｀)'`A'`A Esto no está bien; mi cabeza está a punto de estallar. Calma, calma…
624 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/03/16 19:45 >>623 Calma, el aroma es una ilusión. LOL. ¿El contenido dice qué pasa de-ahora-en-adelante?
625 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/03/16 19:45 >>623
115	   	  

¿En la carta debe figurar el teléfono o no?
628 Nombre: 731, El Hombre del Tren / Publicado: 04/03/16 19:52
>>624
En relación al ahora-en-adelante…
Cito una frase:
“Me conmovió mucho tu valentía”.
Eso es todo.
>>625 Está escrito en el recibo… (((( ;ﾟ д ﾟ))) AWWWW
629 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/03/16 19:52
	  	  	  	  	  	  	  ＿＿＿＿＿＿＿＿＿ 	  	  	  	  	  ／━━━━━━━━━ ＼ 	  	  	  	  	  |┃|￣￣|. 〇	  〇	  [大月]┃| 	  	  	  	  	  |┃|￣￣||￣￣￣￣￣￣|┃| プオーン！！！ 	  	  	  	  	  |┃|＿＿||＿＿＿＿＿＿|┃| 	  	  	  	  	  |┃ 	  	  	  	  	  	  	  ＪＲ ┃| 	  	  	  	  	  |┗━━━━━━━━━┛|	  ＼('A`)／	  ミ	  	  	  	  	  	  	  	  |	  	  	  ━━	  ━━	  ━━..	  	  |	  	  	  （	  ）	  	  ミ 	  	  	  	  	  |	  	  	  	  	  [	  電車男	  ]	  	  	  	  |	  	  	  └└ミ	  	  	  	  	  	  |	  	  	  	  	  	  ＼＿／.	  	  	  	  	  .| 	  	  	  	  	  	  	  	  |	  〇 	  	  ━━━ 	  	  〇 	  | 	  	  	  	  	  |＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿| 	  	  	  	  	  │	  	  	  	  │[=.=］｜ 	  	  |	  	  	  	  	  	  └─────────┘
631 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/03/16 19:54
Ah… bueno…
¿Esto significa que es imposible que todo continúe desarrollándose?
116	   	  

632 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/03/16 19:54 >>628 Esta es la escena en que tienes que mostrar otra vez tu valentía, eh…
643 Nombre: 731, El Hombre del Tren / Publicado: 04/03/16 20:00 No, no, no, nada de eso. ¿Qué es lo que debo hacer? Cómo poder llamar a una mujer… ＿|￣|○
650 Nombre: 731, El Hombre del Tren / Publicado: 04/03/16 20:03 En serio, ¡no sé qué hacerrr! ヽ(`Д´)ﾉ ¿llamar por teléfono ahora!??! Nooo3o3o3o3qliweoiu321949034903@@@?
653 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/03/16 20:04 ¿No sería muy descortés? Aunque, dado que esta es una situación difícil, debes avanzar con un poquito de fuerza o no podrás ni soñar con que esto avance para algún lado… ¿Y si le respondes con algo del estilo de: “Esto es algo del destino. ¿Qué te parece comer juntos o algo así?”.
656 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/03/16 20:06 ＞ Hombre del Tren Espera. ¿Cuántas tazas son?
661 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/03/16 20:11 Déjame darte un consejo como persona que se la pasaba en los foros de parejas… Llámala. ¡Haz la llamada! Es conveniente informarle que el paquete ya ha llegado.
117	   	  

Agradécele por tan hermosas tazas, halágala por su buen gusto y después: “¿siempre tomas este tren?”. ¡Lleva la conversación para este lado!
665 Nombre: 731, El Hombre del Tren / Publicado: 04/03/16 20:13
A todos ustedes… realmente muchas gracias.
>>660 Eran dos tazas.
Mis especificaciones…
En una palabra: ＿|￣|○
Ahora tengo el celular en una mano, pero no puedo marcar…
Esto toma más coraje que lo de la otra vez (´･ω･`)
668 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/03/16 20:15
>>665
Cuanto más tardes, luego llamarla se volverá más difícil, eh.
Creo que es conveniente que la llames antes de las 9 pm.
669 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/03/16 20:16
>>665 “＿|￣|○” no significa nada para mí. Quiero: edad, ingreso anual, si tienes auto, sobre tu familia, tu apariencia, cosas así…
En cuanto a las tazas, tenía razón: son dos. Con esto puedes ligar, ¿entiendes?
678 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/03/16 20:21
En este preciso momento es absolutamente imposible pedirle que sea tu novia, así que deberías hacer un esfuerzo para quedar en contacto de ahora en adelante.
Ejemplo de conversación:
“Muchísimas gracias por el regalo – las tazas acaban de llegar. Tienen un diseño hermoso. Pero, ¿por qué hay dos? *LOL*. Soy soltero, así que no
118	   	  

tendré oportunidad de usar más que una de ellas… *LOL*. Aprovecho para preguntar: ¿dónde se venden estas tazas? Me gustaría mucho ir a ver. ¿Podrías informarme la dirección de la tienda?”. ¿O algo así? Yo también soy un soltero sin remedio; es lo único que pude pensar.
680 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/03/16 20:21 ¡Llámala para agradecerle! Y luegooo: “Muchas gracias por las tazas – no hacía falta molestarse. El otro día fue un desastre, ¿no? La verdad es que como hombre, no podía dejar pasar la conducta de ese tipo. Tenía que hacer algo…”.
687 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/03/16 20:25 Generalmente se responde por carta. Creo que una llamada abrupta sería intimidarla. Además, llamar el día que llega la carta, la va a espantar.
688 Nombre: 731, El Hombre del Tren / Publicado: 04/03/16 20:25
UWAAAA━━━━━｡ﾟ(ﾟ´Д｀ﾟ)ﾟ｡━━━━━!!!
Muchas gracias a todos. ¡Me estoy guiando por sus consejos! >>669 Edad: 22 Ingresos: 3～4 millones de yenes. Familia: clase media. Sin auto. Apariencia: un otaku de Akihabara _|￣|○
119	   	  

¿Suele decirse “esto es para que tomemos algo juntos” cuando se reciben dos tazas? ¡Imposible que yo diga eso! Desde hace un rato que estoy sosteniendo el teléfono, pero no puedo…
¿Está mal que lo haga mañana? (´･ω･`) 690 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/03/16 20:25
El número de teléfono en el recibo del correo, ¿es de una casa o un celular? 695 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/03/16 20:27
>>688 Si la vas a llamar, ¡que sea hoy! Y si ocurre algo, ¡hoy será tu día de suerte! 698 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/03/16 20:27 Una llamada telefónica va a intimidarla. Es conveniente que mantengas una buena impresión. 707 Nombre: 731, El Hombre del Tren / Publicado: 04/03/16 20:30 Si no puedo llamarla para las 21, me daré por vencido… (´･ω･`) Ahora estoy demasiado agitado… De seguro escucharía mi respiración del otro lado del teléfono… 709 Nombre: 678 / Publicado: 04/03/16 20:31 Estoy recomendando desde hace un rato que llames, pero hay una razón para ello. Es porque si escribes una carta, al escribir la respuesta, sospecho que todo se termina. Creo que no tienen muchas probabilidades de avanzar de ahí en adelante. Si quieres mantener el contacto, debes llamarla por teléfono dispuesto a la
120	   	  

derrota. >>698 Si fuera vos, realmente creo que la llamaría. 710 Nombre: 680 / Publicado: 04/03/16 20:31 Bueno, yo soy una mujer y no me asustaría si me llamaran por teléfono. Más bien, me generaría una buena impresión: “ah, las tazas llegaron sin problemas; qué persona más considerada en llamarme para hacérmelo saber”. 724 Nombre: 678 / Publicado: 04/03/16 20:37 Yo también soy mujer y creo que tanto la llamada como una carta estarían OK. Pero si de repente me fuerzan a una conversación y me hablan y me hablan sin parar, eso me intimidaría. ¿Y si avanzas con la ofensiva de acuerdo a su reacción al llamarla? De cualquier modo, yo voto por un ataque multi-lateral. 726 Nombre: 731, El Hombre del Tren / Publicado: 04/03/16 20:37 Desde hace un rato que alterno la mirada entre el teléfono y este thread, pero, aun así, es imposible… 734 Nombre: 680 / Publicado: 04/03/16 20:41 Mierda, hasta yo empecé con el tum-tum del corazón… 736 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/03/16 20:41 >>726 Aunque no resulte, en realidad no tienes nada que perder. ¿No recibiste ya las tazas de té? Lo peor sería volver al punto de inicio. ¡Avanza! ¡Si eres hombre, decide aquí mismo! 737 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/03/16 20:41
121	   	  

¡En serio, ahora es cuando muestras tu coraje! 738 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/03/16 20:42
¡Tú puedes! ¡Tren! ¡Tren! ¡Trennnnnnnn!!!! 739 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/03/16 20:43
>>726 ¡Idiota! ¡En este momento estás siendo puesto a prueba como hombre! ¿Por qué te estás retractando? ¡Háblale como si estuvieses luchando por tu vida! ¡Ahora mismo, YAAAAAA! 741 Nombre: 680 / Publicado: 04/03/16 20:43 No creo que hayas dejado una mala impresión, así que de seguro va a aceptar hablar contigo. Pero, como alguien dijo hacia un ratito, con una carta creo que será difícil que esto siga adelante; por eso, acuerdo con la opinión que es conveniente llamarla antes de que la pasión se enfríe. Y bue, incluso puede no ser hoy mismo, ¡mañana no es demasiado tarde! 750 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/03/16 20:47 ¡Llámala hoy! Y sí, hoy MISMO Si lo haces mañana, vas a empezar con que “hoy estoy muy ocupado”, “mañana estaría bien”, cosas así, ¡y es obvio que finalmente nunca vas a llamarla! ¿Entendiste? ¡¡LÁ-MA-LA-HOY!! 757 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/03/16 20:50 ¡Estás en un punto decisivo de tu vida!
122	   	  

¡Piensa bien lo que vas a hacer! 762 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/03/16 20:53
Si no llamas, se terminará todo con ella pensado que eras una buena persona y listo. Te lo aseguro. “Qué suerte dejarle una buena impresión a una mujer así…”, y ciertamente está bien que termine así. Si fuera El Hombre del Tren, creo que estaría pensando en esto. Pero, esta mujer, ¿no eligió esas tazas P A R A T Í? 763 Nombre: 680 / Publicado: 04/03/16 20:53 ¿Qué te parece llamarla mañana y haces una simulación-real conmigo? También puedo darte consejos. 782 Nombre: 731, El Hombre del Tren / Publicado: 04/03/16 21:01 Intenté llamarla varias veces… Pero no pude. Mi corazón latió mucho más que en aquel momento en el tren. Mi mano se durimó, mi cabeza se puso roja y mi corazón no paraba de retumbar. Sí, soy un tipo INSERVIBLE…＿|￣|○ Una carta no servirá de nada, ¿verdad? (´･ω･`) 783 Nombre: 680 / Publicado: 04/03/16 21:01 No es trolleo ni nada. De veras te ayudaré. Espero tu respuesta, Hombre del Tren. Si quieres probar una simulación-real, pásame tu correo.
123	   	  

O sino, puedo pasar el mío por aquí. 832 Nombre: 731, El Hombre del Tren / Publicado: 04/03/16 21:18
De veras, muchas gracias a todos. Pero igual, es imposible… Hasta mis manos están temblando. Mejor voy a escribir una carta. 836 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/03/16 21:19 Qué amargura, Hombre del Tren. 840 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/03/16 21:19 >>832 Al principio, las manos de todos temblamos, eh. También las mías. Pero, mmm, pero… Hoy es sólo tu primera vez. De aquí en adelante, tus manos dejarán de temblar. Es como subir unas escaleras. 861 Nombre: ♀ / Publicado: 04/03/16 21:26 Yo también: creo que es mejor que llames. Una carta no tendrá continuación. ¿Qué crees que harán después de escribir una carta de agradecimiento? Si no recibes una respuesta de ella, se terminó. ¡Convéncete a ti mismo de que esto fluya! 864 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/03/16 21:28 Si hace la llamada ahora, el futuro del Hombre del Tren va a cambiar para
124	   	  

siempre, ¿no creen? Si salen o no salen o si… Creo que va a obtener algo más importante (si la llama). 874 Nombre: 731, El Hombre del Tren / Publicado: 04/03/16 21:31 ¡¡Mi mano no se mueve!!ヽ(`Д´)ﾉ UAAAAA ¡Dame más coraje que aquella vez! 904 Nombre: 731, El Hombre del Tren / Publicado: 04/03/16 21:37 Me rindo por hoy… ＿|￣|○ Voy a leer detenidamente las opiniones de todos y luego haré preparativos para mañana… 910 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/03/16 21:39 >>904 Sólo te diré una cosa. “Ella está sola, pero tú tienes a todo 2Channel acompañándote”. Eso. 927 Nombre: 731, El Hombre del Tren / Publicado: 04/03/16 21:42 Estas cosas me dan ganas de llorar… Todos ustedes son tan tiernos y yo sólo doy lástima… 928 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/03/16 21:43 NAAAAAA ÉCHALE GANAS ÉCHALE ÉCHALE 929 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/03/16 21:43 Si quieres agradecernos, ACTÚA!!!! 949 Nombre: 731, El Hombre del Tren / Publicado: 04/03/16 21:48
125	   	  

Primero, voy a resumir como pueda el registro de este thread y mañana decidiré qué voy a decirle… Muchas gracias a todos. ¡Y perdón por ser un perdedor!
El Hombre del Tren es bombardeado con violentas llamaradas de “¡Llámala!” por parte de los residentes del foro. Sin embargo, para aquél, de edad = años sin novia (y virgen), la barrera es demasiado alta.
22 Nombre: 731, El Hombre del Tren / Publicado: 04/03/16 22:03 Finalmente he llegado a calmarme… Es la primera vez que mi corazón retumba con tanta fuerza. Esto exhausto. ＿|￣|○
35 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/03/16 22:07 Dos tazas no pueden sino hacer pensar que está invitándote…
47 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/03/16 22:13 ¿Qué estará pensando al enviar dos tazas de té a un nerd de Akihabara? Yo leo algo entre líneas…
48 Nombre: 680 / Publicado: 04/03/16 22:14 Es común enviar tazas y vajilla de a pares, es sentido común. No creo que haya una segunda intención. Ah y ya vuelvo a ponerme en “Anónimo”. (･∀･) Byeee
50 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/03/16 22:14 >>45 Seee, deben de haber muchas tazas que viene de a una. ¿Por qué envió un par? Aunque no hay que leer demasiado allí, creo que da para pensar algunas cosas, ¿no?
126	   	  

55 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/03/16 22:16 En serio, ¿quién regala una sola taza?
56 Nombre: 724 / Publicado: 04/03/16 22:17 Yo tengo la misma opinión que 680. Creo que generalmente se regala un juego. Además, las tazas fueron simplemente una opción segura.
57 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/03/16 22:17 Enviar dos tazas es lo que se suele hacer.
58 Nombre: 731, El Hombre del Tren / Publicado: 04/03/16 22:17 No puedo dejar de pensar en muchas cosas, como todos ustedes… ¿Podrá ser que…? No, no puede ser…
66 Nombre: 731, El Hombre del Tren / Publicado: 04/03/16 22:20 Es mejor no leer demasiado entre líneas, ¿no? Aunque esto bien podría ser una reliquia de familia…
85 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/03/16 22:26 No hay ningún significado en las tazas, ¿okey? ¿No estarás leyendo entre líneas por demás? Creo que es una elección muy segura como regalo de agradecimiento.
Todos los residentes del foro se zambulleron en interpretar el porqué de las dos tazas. Luego, un comentario casual que disparó 89, hizo que todo el thread se convirtiese en el fluir de un río.
89 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/03/16 22:27 >>85
127	   	  

¿Que estamos leyendo de más en las tazas? ¿Leyendo de más?!
¿No podríamos saber algo más a través de la marca?
93 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/03/16 22:28 Aunque si pensamos en otra vajilla… Para un agradecimiento como en este caso, platos, vasos, vajilla de plata, sería un poco dudoso, ¿no? Unas tazas de té, ¿no serían sino el más seguro de los regalos?
99 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/03/16 22:30 >>89 Creo que están pensando demasiado. Una vez yo también consulté unas personas cercanas sobre qué enviar como un agradecimiento y la opinión general también fue que envíe tazas.
115 Nombre: 731, El Hombre del Tren / Publicado: 04/03/16 22:35 Puede ser un poco insistente que yo siga haciendo esto pero, muchas gracias por hacerme el favor de pensar todo esto por mí. ¡No puedo decirles cuánto significa! >>104 En las tazas está escrito: … me pregunto qué marca será esa… >>103 Muchas gracias por esto… Si junto el coraje, haré ese pedido.
117 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/03/16 22:35 HEEEEEEEERMES!!!
128	   	  

118 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/03/16 22:35 >>115 ¡Son Hermes!
120 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/03/16 22:35 >>115 HERMES ¡¡Recarguen, recarguen!!
121 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/03/16 22:36 >>115 ¡ Hey, se lee “JERMES”! ¡Debes conocerlo!
122 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/03/16 22:36 Hey, hey, ¿así que Hermes, eh? Esta señorita sí que tiene dinero…
126 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/03/16 22:36 >>115 HERMES es “JERMES”. Y no la que se monta Lalah Sune, ¿okey?
127 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/03/16 22:37 ¡¡¡Hey, después de todo creo que estas tazas esconden un significado!!!
132 Nombre: 731, El Hombre del Tren / Publicado: 04/03/16 22:38 ¿Hermes, el que hace bolsos y esas cosas? Entonces es una marca reconocida. ¿También son caras? ¿También hacen vajilla?
129	   	  

Respuesta seria, por favor. 141 Nombre: 731, El Hombre del Tren / Publicado: 04/03/16 22:39
(	  ﾟ д ﾟ)WOOO (( ；ﾟ д ﾟ))WAAAA (((( ；ﾟ Д ﾟ)))WEEEEEEEEEEEE (((((((( ；ﾟ Д ﾟ)))))))WOAEOAEOAEOAEOAEOAE 146 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/03/16 22:40 Sin importar cuán agradecido uno esté, no se envían cosas de Hermes normalmente… 149 Nombre: 68 / Publicado: 04/03/16 22:40 Las cosas de Hermes son excelentes. Es una persona muy correcta para regalarte una cosa de valor como ésta. 152 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/03/16 22:41 Y de repente está sub↑endo el calor… 155 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/03/16 22:41 >>141 Llámala mañana sin faltas. Sin falta, sin falta, sin nada de nada de falta. Ya no te voy a decir que no te hagas ilusiones ni nada… No pienses en nada y llámala. 164 Nombre: 731, El Hombre del Tren / Publicado: 04/03/16 22:43 Oigan, ¡no me asusten por favor! Mi corazón empezó a retumbar otra vez.
130	   	  

167 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/03/16 22:44 Seee, súperrrrrrr Aunque no podría decir si ella siente algo por ti o no… Como dijo 68, quizás es sólo una persona bien educada. No sabemos. No hay dudas de que en verdad está agradecida desde el fondo del corazón. Con más razón: debes llamarla y agradecerle.
182 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/03/16 22:47 Ahora, como agradecimiento, tendrías que invitarla a comer.
183 Nombre: 731, El Hombre del Tren / Publicado: 04/03/16 22:47 Aunque yo también sabía que Erumesu es una marca de lujo, No sabía que incluso hicieran tazas de té… ＿|￣|○ >>168 Estatura	  172 Peso	  68 Mi cara… Nunca me dijeron que me parezco a alguien en especial… ＿|￣|
185 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/03/16 22:48 ¡Gracias a las tazas caras de Hermes, de ahora en adelante va a ser más fácil desarrollar el vínculo! “Lamento no poder aceptar algo tan caro; es que me haría sentir mal. Lo lamento… Aunque supongo que si te parece bien, ¿no estaría bien invitarte a comer como agradecimiento por las tazas?”. Algo así fluiría naturalmente. Si alguien me dijera eso a mí, yo iría.
131	   	  

234 Nombre: 731, El Hombre del Tren / Publicado: 04/03/16 22:59 Entonces tendré que llamarla hoy…
244 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/03/16 23:01 Así es. Se acabó el tiempo. Desde las 23:00 en adelante es horario sólo para parejas eh… (Escribo esto y me deprimo).
253 Nombre: 731, El Hombre del Tren / Publicado: 04/03/16 23:03 La llamé a su celular, pero me atendió su contestador… Mañana llamaré de nuevo…
260 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/03/16 23:04 >>253 Iba a decir que era muy tarde, pero igual, ¡¡qué agallas!! ¡¡Vamos, una vez más mañana!!
271 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/03/16 23:07 Bien hecho. Has subido un nivel.
292 Nombre: 731, El Hombre del Tren / Publicado: 04/03/16 23:11 Hasta ahora (naturalmente) nunca había llamado a una mujer por teléfono… ＿|￣|○ Más que nada, quisiera simplemente agradecerles. ¡Aunque mañana no reciba una respuesta, igual voy a llamarla!
297 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/03/16 23:12 ¿Quién hubiese esperado que el episodio del Hombre del Tren se iba a calentar hasta este grado?
132	   	  

332 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/03/16 23:23 Este thread tiene una buena atmósfera…
333 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/03/16 23:23 Hey, nunca había pensado que las mujeres pudiesen ser tan confiables como para contar con ellas
Por fin, el Hombre del Tren, decidido en su resolución, dio el siguiente paso. 342 Nombre: 731, El Hombre del Tren / Publicado: 04/03/17 22:13 Acabo de volver del trabajo… ＿|￣| Quería regresar más temprano, pero… Ella me ha dejado llamadas perdidas… La voy a llamar ahora mismo. 344 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/03/17 22:14 LLEGÓ Y⌒Y⌒Y⌒Y⌒Y⌒Y⌒(｡A｡)!!! ¡Bienvenido! ¡Primero que nada, come algo! 350 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/03/17 22:16 (	  ﾟ Д ﾟ)⊃旦 < Tomate un té. 351 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/03/17 22:16 ¡Deja el té para después! Primero llámala inmediatemente e e e e e e e e e e e e e e e e !!!!!! 366 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/03/17 22:20 Quizás está llamando ahora mismo… vamos a esperar
133	   	  

367 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/03/17 22:21 No siento algo así・・・ Desde el concurso de ortoria de la secundaria・・・
398 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/03/17 22:29 ¿De qué estará hablando ahora el Hombre del Tren por teléfono, eh?
401 Nombre: 731, El Hombre del Tren / Publicado: 04/03/17 22:29 Acabo de cortar. Aunque mi mano todavía tiembla… Parecía que Hermes estaba a punto de bañarse o algo así. Parecía que tenía ganas de seguir hablando. Yo le dije que estaba bien, que podíamos hacerlo después. Me va a volver a llamar. Qué mal, qué exceso de nerviossss…
406 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/03/17 22:30 >>401 ¡¡¡¡¡¡Bien hecho!!!!!!!
413 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/03/17 22:30 Wowwwwwwwwwwwwwwwwwwww! Lo hiciste. ¿De qué hablaron?
414 Nombre: 731, El Hombre del Tren / Publicado: 04/03/17 22:30 ¡No puedo invitarla a comer o algo así!
432 Nombre: 731, El Hombre del Tren / Publicado: 04/03/17 22:33 >>413 Primero que nada, me disculpé por no haber dejado un mensaje ayer.
134	   	  

También me disculpé porque hoy se hizo tarde.
Y porque no pude atenderla aunque me llamó varias veces.
Y por haber recibido tan bonito regalo.
Y realmente me disculpé por aquél día.
Así que me disculpé por todo esto….
No hice más que disculparme _|￣|○
437 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/03/17 22:33
>>414 Primero podrías decirnos de manera resumida sobre qué hablaron.
¡La verdad, mi CPU está a punto de echar humo!
447 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/03/17 22:34
>>433 ¿No es raro el agradecer por unas tazas recibidas como agradecimiento?
¿O está bien?
Respuesta seria, por favor.
450 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/03/17 22:35
>>447 Sí. Está bien.
¡No es raro!
451 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/03/17 22:35
Invítala a comer como agradecimiento por las tazas. Invítala a comer como agradecimiento por las tazas. Invítala a comer como agradecimiento por las tazas. Invítala a comer como agradecimiento por las tazas. Invítala a comer como agradecimiento por las tazas. Invítala a comer como agradecimiento por las tazas. Invítala a comer como agradecimiento por las tazas. Invítala a comer como agradecimiento por las tazas.
135	   	  

Invítala a comer como agradecimiento por las tazas. 458 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/03/17 22:36
>>433 >>436 Cálmense un poco, no sean desesperados. Debes ir con algo como: “Quiero agradecerte en persona, ¿qué te parece?”, o sino: “Quiero agradecerte en persona, ¿te parecería mal?”. Ir a comer algo, ir a una casa de té, ir al cine, qué otra cosa… Luego piénsalo. 463 Nombre: 731, El Hombre del Tren / Publicado: 04/03/17 22:37 >>430 Tenía la voz normal. Me dijo: “finalmente te pude contactar”. Eso está bastante bien, ¿no? Ir a comer para agradecer las tazas cenar para agradecer las tazas cenar para agradecer las tazas cenar para agradecer las tazas 476 Nombre: 731, El Hombre del Tren / Publicado: 04/03/17 22:40 >>458, ¿es esa la Respuesta Final? Y además, gracias a todos. 485 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/03/17 22:41 Yo soy mujer y creo que estaría muy bien una cena. Lo que dijo 458 o algo así de que quieres encontrarte sería demasiado frontal y en cambio me alejaría. Sería mejor una cena porque implica comer algo delicioso y, si fuera yo, ya me engancharía... W 486 Nombre: 731, El Hombre del Tren / Publicado: 04/03/17 22:42
Ya me puse nervioso… ＿|￣|○
136	   	  

492 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/03/17 22:42 >>463 “Perdón, pero me da pena que me reglaes algo tan costoso. De hecho, me siento en deuda. Aunque, ¿no me permitirías agradecértelo de alguna forma? Ya sé, ¿qué te parece comer juntos un día de estos?”. Fíjate hasta eso.
505 Nombre: 731, El Hombre del Tren / Publicado: 04/03/17 22:44 >>492 ¡Voy a usar esas líneas!
519 Nombre: 731, El Hombre del Tren / Publicado: 04/03/17 22:46 >>510 Aunque seguro va a decir: “No hace falta, está bien así”. Si me dice eso, ¿sería EL FIN? ¿Cómo hago para ser perseverante? Llegó el punto en que ya no sé qué hacer ＿|￣|○ De todos modos, voy a invitarla
522 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/03/17 22:48 >>519	  Tren Haz crecido mucho, eh. No. Todavía estás creciendo. Estás brillando・・・
Empezó la batalla entre Erumesu y el Hombre del Tren. Éste, ¿podría invitarla a salir?
530 Nombre: 731, El Hombre del Tren / Publicado: 04/03/17 22:49
Llamó
531 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/03/17 22:49
137	   	  

Llegó una llamada de Erumesu ━━━━━━(ﾟ∀ﾟ)━━━━━━ !!!!! 538 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/03/17 22:50
¡Estamos en un momento decisivo! 539 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/03/17 22:50
¡Te lo súper-imploro! 548 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/03/17 22:51
¡Te lo pido, Dios! ¡¡¡Coraje y gloria al Hombre del Tren!!! 549 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/03/17 22:51 ¡Si te parece bien te entrego mi coraje de cuando robé un par de calzones en la escuela primaria! 553 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/03/17 22:52 Es la primera vez que rezo con todo corazón por un asunto que no es mío. 558 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/03/17 22:52 Vamos a calmarnos todos. ¿Por qué no nos damos un respiro? 569 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/03/17 22:54 （	  ´	  ＾	  `	  	  INHALAR （	  -	  o	  - 	  EXHALAR・・・ 596 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/03/17 22:57 Ahhhh, ¿de qué estarán hablando? Quiero que le eche ganas… El Hombre del Tren me da tanto aliento....
138	   	  

600 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/03/17 22:58 Por favor, que tenga éxitooooOOOO!!!!!
605 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/03/17 22:59 Pasaron 10 minutos.
614 Nombre: 731, El Hombre del Tren / Publicado: 04/03/17 23:00
Díganme a dónde ir a comer
616 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/03/17 23:01 YA VINO ――♪ o(ﾟ∀ﾟ o) (o ﾟ∀ﾟ o) (o ﾟ∀ﾟ)o YA VINO――♪
621 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/03/17 23:01 Di: “No conozco”. Gana tiempo diciendo algo así.
622 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/03/17 23:01 Ahhhhhhhhhhhhh!!!!
627 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/03/17 23:02 Di: “Busco un buen lugar y, cuando decida, te contacto”.
628 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/03/17 23:02 Bien!
629 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/03/17 23:02 Primero decide la estación de tren donde van a encontrarse. Porque está bien esperar al día de la cita para elegir el restaurante.
641 Nombre: 731, El Hombre del Tren / Publicado: 04/03/17 23:02
OK
139	   	  

643 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/03/17 23:03
>>641 Siento que estoy ahí mismo.
644 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/03/17 23:03
V…(-＿-)V(＿- )VI!(-	  	  )VII!(	  	  	  )VIIN(.	  	  ﾟ)VIINN!(	  ﾟ ∀)VIINNOO!!( ﾟ∀ﾟ ) VIINNOOOOOO━━━!!
645 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/03/17 23:03
¡¡¡¡Finalmente llegó el romance!!!!
649 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/03/17 23:03
>>641 LLEGÓ━━━ヽ(∀ﾟ )人(ﾟ∀ﾟ)人( ﾟ∀)人(∀ﾟ )人(ﾟ∀ﾟ)人( ﾟ∀)ﾉ━━━ !!!
652 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/03/17 23:04
Los post cortos del Hombre del Tren suenan tan reales. LOL
653 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/03/17 23:04
Estimado Hombre del Tren, te respeto con todo corazón.
658 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/03/17 23:04
>>641 	  	  	  	  	  ＼ｷﾀ━━━━━━━━━!!! ／ /:::::::ヽ＿＿＿ ━でお待ち下さ＼	  	  ＼●ノ＼●ノ	  	  	  ／	  丿	  ::.__	  	  .::::::::::::: 	  	  	  	  	  	  ∧＿∧（＼へ■	  	  	  ▼へ	  ／	  ／	  ／。 ヽ_ヽｖ /:	  ち下さい（	  	  ﾟ∀ﾟ） 	  ＼	  	  ＞	  ＜ 	  ／	  	  /	  ／￣￣√_＿＿丶 	  ∧＿∧（ つ	  つ	  	  	  ＼∧∧∧／━━ |	  .::::::::::	  / / ｔｰｰｰ|ヽ （	  	  ﾟ∀ﾟ）そのままｷﾀ━＜	  激	  ＞	  	  	  	  |	  .:::::.	  	  ..:	  |	  	  	  	  | （ つ	  つ	  	  	  	  	  	  	  	  	  ＜	  し	  ＞ 	  	  	  |	  :::	  	  	  	  | |⊂ ニヽ| そのままｷﾀ━でお待ち ＜ 	  く	  ＞／ ／|	  :	  	  	  	  | |	  |:::T::::| ──────────＜	  キ	  ＞────────── ｷﾀ━━━━（ﾟ∀ﾟ）━━ ＜	  タ	  ＞	  	  ┏┓	  	  ┏━━┓ ｷﾀ━━━━（ﾟ∀ﾟ）━━ ＜	  │	  ＞┏━┛┗━┓┃┏┓┃ 	 
140	   	  

ｷﾀ━（ﾟ∀ﾟ）（ﾟ∀ﾟ）（ﾟ∀ﾟ） ＜	  !!!!	  ＞┗━┓┏━┛┃┗┛┃┏ ｷﾀ━━━━━（ﾟ∀ﾟ）━／∨∨∨∨＼	  ┛┗━┓┃┏┓┃┃ ｷﾀ━━━━━（ﾟ∀ﾟ）／ ＿∧	  	  	  ∧	  ＼	  ┏━┛┗┛┃┃┗ ｷﾀ━（ﾟ∀ﾟ）（ﾟ∀ﾟ）（／（	  ﾟ ∀ﾟ ）━ （	  ﾟ ∀ﾟ＼	  	  	  	  	  ┃ ┃ 	  	  ｷﾀ━━━━━（／━∪━━∪━∪━━∪＼	  	  	  	  	  ┗┛	  	  ｷﾀ━━━━	  ／┃ しばし	  ｷﾀ━━(ﾟ∀ﾟ)━!!!＼
662 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/03/17 23:04
Creo que esto sería una opción segura.
¿Qué tal La Gota de Luna? Creo que tiene mucha popularidad entre las mujeres.
ttp://www.sankofoods.com/shop.html
686 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/03/17 23:08
Creo que si vas a un lugar muy pretencioso, te va a resultar imposible para las próximas veces.
Un lugar con buen alcohol y comida, es decir, no muy caro, no muy barato, que no sea ni mucho ni poco, creo que es la dirección que debes tomar…
690 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/03/17 23:08
>>683 Estaría bien comida francesa o italiana
Si buscas en Internet hay muchísimo lugares.
Pregúntale a alguien de tu empresa o a algún habitué de los foros de comida de 2ch…
¡Si eres un nerd de Akihabara, actúa como tal y usa al máximo la electrónica!
691 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/03/17 23:08
http://www.diamond-dining.com/atcafe/index.html Un lugar así Es chidito
141	   	  

692 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/03/17 23:08 Son tabú: los giratorios de sushi, los restaurantes familiares, los de comidas rápidas, los puestos de yakitori o yakiniku y locales de ramen. Un lindo lugar para ser invitada es un local sencillo de comida italiana, que no sea muy presumido.
693 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/03/17 23:08 Soy mujer, pero… Un lugar francés o demasiado fashion así me intimidaría demasiado. Creo que estaría bien algo sencillo como comida étnica, un bar o La Gota de Luna.
734 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/03/17 23:12 Todavía están hablando. Pasaron los 23 minutos.
722 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/03/17 23:11 A todos: no se olviden que el Hombre del Tren se viste a-lo-Akihabara. Primero que nada, también debe comprarse ropa. ('A`)
765 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/03/17 23:14 Soy una chica pero estoy tan excitada, que me voy a tomar un té. Byeee!
767 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/03/17 23:15 Hay que coordinar ropa. Pero los habitantes masculinos de este foro no podemos hacer nada… Ayuda de parte de las mujeres, por favor.
142	   	  

Finalmente, el Hombre del Tren superó la primera barrera.
785 Nombre: 731, El Hombre del Tren / Publicado: 04/03/17 23:17
Terminé.
Arreglamos una cita para comer.
A T O D O S, M U C H A S G R A C I A S
790 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/03/17 23:17
>>785 VINO *･゜ﾟ･*:.｡..｡.:*･ ゜（ﾟ∀ﾟ) ﾟ ･*:.｡. .｡.:*･゜ﾟ･* !!
791 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/03/17 23:17
>>785 Escuchemos los detalles.
792 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/03/17 23:18
>>785 ¡Bien hecho! ¡Eres todo un hombre!
793 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/03/17 23:18
	  	  	  	  	  	  ＼ｷﾀ━━━━━━━━━!!! ／ /:::::::ヽ＿＿＿ ━でお待ち下さ＼	  	  ＼●ノ＼●ノ	  	  	  ／	  丿	  ::.__	  	  .::::::::::::: 	  	  	  	  	  	  ∧＿∧（＼へ■	  	  	  ▼へ	  ／	  ／	  ／。 ヽ_ヽｖ /:	  ち下さい（	  	  ﾟ∀ﾟ） 	  ＼	  	  ＞	  ＜ 	  ／	  	  /	  ／￣￣√_＿＿丶 	  ∧＿∧（ つ	  つ	  	  	  ＼∧∧∧／━━ |	  .::::::::::	  / / ｔｰｰｰ|ヽ （	  	  ﾟ∀ﾟ）そのままｷﾀ━＜	  激	  ＞	  	  	  	  |	  .:::::.	  	  ..:	  |	  	  	  	  | （ つ	  つ	  	  	  	  	  	  	  	  	  ＜	  し	  ＞ 	  	  	  |	  :::	  	  	  	  | |⊂ ニヽ| そのままｷﾀ━でお待ち ＜ 	  く	  ＞／ ／|	  :	  	  	  	  | |	  |:::T::::| ──────────＜	  キ	  ＞────────── ｷﾀ━━━━（ﾟ∀ﾟ）━━ ＜	  タ	  ＞	  	  ┏┓	  	  ┏━━┓ ｷﾀ━━━━（ﾟ∀ﾟ）━━ ＜	  │	  ＞┏━┛┗━┓┃┏┓┃ 	  ｷﾀ━（ﾟ∀ﾟ）（ﾟ∀ﾟ）（ﾟ∀ﾟ） ＜	  !!!!	  ＞┗━┓┏━┛┃┗┛┃┏ ｷﾀ━━━━━（ﾟ∀ﾟ）━／∨∨∨∨＼	  ┛┗━┓┃┏┓┃┃ ｷﾀ━━━━━（ﾟ∀ﾟ）／ ＿∧	  	  	  ∧	  ＼	  ┏━┛┗┛┃┃┗
143	   	  

ｷﾀ━（ﾟ∀ﾟ）（ﾟ∀ﾟ）（／（	  ﾟ ∀ﾟ ）━ （	  ﾟ ∀ﾟ＼	  	  	  	  	  ┃ ┃ 	  	  ｷﾀ━━━━━（／━∪━━∪━∪━━∪＼	  	  	  	  	  ┗┛	  	  ｷﾀ━━━━	  ／┃ しばし	  ｷﾀ━━(ﾟ∀ﾟ)━!!!＼
794 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/03/17 23:18
>>785 	  。 ◇◎｡ｏ.:O οo. 	  	  	  	  	  	  	  。:゜ ◎::O _∧ ｡∂:o゜ 	  	  	  	  	  	  ／。○。 ∂（´∀｀）O◇。 	  	  	  	  	  ／	  	  ◎|￣￣∪￣∪￣￣￣|:◎: 	  	  	  ／	  	  ｡|..	  おめでとう!!!	  	  .| 	  ▼ 	  	  	  。○..ｉｏ.｡◇. ＿＿＿＿| 。.: ∠▲――――― :∂ｉo ゜◎∂:.
795 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/03/17 23:18
>>785 CONGRATSSS!!
797 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/03/17 23:18
Woooooooo!!!!! ¡¡¡Por primera vez estoy participando en tiempo real!!!
803 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/03/17 23:18
>>785 ¡¡Bien hecho, felicitaciones!!
814 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/03/17 23:19
>>785
	  	  	  	  	  ｸﾞｯｼﾞｮﾌﾞ!!	  	  	  	  	  	  ∩	  	  ∩ 	  	  	  	  	  	  	  _ _∩	  	  	  	  	  	  	  	  (⌒ ) 	  ( ⌒)	  	  	  	  ∩_ _	  ｸﾞｯｼﾞｮﾌﾞ!! 	  	  	  	  	  （ヨ,,. i	  	  	  	  	  	  	  |	  |	  	  /	  .ﾉ	  	  	  	  i	  .,,E） ｸﾞｯｼﾞｮﾌﾞ!!	  	  ＼ ＼	  	  	  	  	  	  	  |	  |	  /	  / 	  	  	  	  /	  / 	  	  _n	  	  	  	  	  	  ＼ ＼	  	  	  _､ _	  .|	  |	  /	  / _、_	  	  ／ ノ
144	   	  

	  （	  l	  	  	  _､ _	  ＼ ＼（ <_,`	  ）|	  | /	  /	  ,_ﾉ` ）／ ／	  	  	  _、_	  	  	  ｸﾞｯｼﾞｮﾌﾞ!! 	  	  ＼ ＼	  （ <_,`	  ）	  ＼	  	  	  	  	  ﾉ（	  	  	  	  	  	  	  ／＿___ （	  ,_ﾉ` ）	  	  	  	  n 	  	  	  ヽ___￣￣	  ノ	  	  	  |	  	  	  	  	  / 	  ヽ	  	  	  	  	  | ＿＿	  	  	  	  ＼ 	  	  l .,E） 	  	  	  	  	  / 	  	  / 	  	  /	  	  	  	  	  /	  	  	  	  ＼	  	  	  ヽ 	  / 	  	  /＼	  ヽ_／ ／
59 Nombre: 731, El Hombre del Tren / Publicado: 04/03/17 23:34
La primera vez que me llamó eran como las doce del mediodía. Como yo quería salir temprano, estaba trabajando sin tomarme un descanso para la comida. Me di cuenta del mensaje en el contestador recién una hora después. La llamé en seguida pero no di con ella. Me llamó otra vez a las 3 pm. Tampoco pude atenderla porque estaba trabajando. Después me llamó como a las 17 y a las 19, pero tampoco pude atender. Soy un imbécil.
101 Nombre: 731, El Hombre del Tren / Publicado: 04/03/17 23:42
Entonces, regresé a casa pasadas las 22 pm. La llamé de inmediato. Si no me equivoco, la conversación empezó algo así:
“Disculpe, soy el Hombre del Tren, ¿estoy hablando con Erumesu?”.
“Ah, finalmente pudimos conectarnos”.
O contestó algo así.
“Perdón porque haya sido tan difícil contactarme. Y muchísimas gracias por llamar tantas veces”.
“Para nada, el timing no fue bueno”.
Y después:
“Ayer llegaron las tazas. Gracias por una cosa tan linda”.
“No hay problemas”.
Hablamos de esto y también de lo que había pasado en el tren.
Aaaa, no recuerdo mucho… ＿|￣|
145	   	  

105 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/03/17 23:43 >>101 Parece que el ambiente era excelente.
116 Nombre: 731, El Hombre del Tren / Publicado: 04/03/17 23:49 Yo: “Perdón por lo de la otra vez y por haberte hecho malgastar tu tiempo”. E: “En serio, está bien eh”. Yo: “Además, me volví a casa antes que todos”. E: “Nos volvimos todos inmediatamente después. Hablamos un poco sobre ti con las señoras de aquella vez [RISAS]”. Yo: “¿¿EH??”. E: “Todas dijimos que eras un joven con valentía”. Hablamos muchos más, pero el sentido fue más o menos ése…
120 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/03/17 23:50 Qué bien, qué bien…
139 Nombre: 731, El Hombre del Tren / Publicado: 04/03/17 23:54 En este punto, desde lejos se escuchó lo que parecía la voz de su madre: “¿No te vas a bañar?”.
146	   	  

E: “A ver, esperame un segundo”. (Probablemente cubrió el teléfono con su mano). “¡Me baño después!”. Yo: “Podemos hablar después eh…”. E: “Perdón, te llamaré luego, ¿sí?”. (Yo encima no pregunté en un principio si podía hablar…). Y entonces volví al thread a las corridas. 146 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/03/17 23:56 Puede que el Hombre del Tren sea un nerd de Akihabara feo y creepy, pero tiene el coraje de un guapo. ('A｀) Yo soy creepy Y un gallina. Debería dejarme encantar por el Hombre del Tren. 161 Nombre: 731, El Hombre del Tren / Publicado: 04/03/18 00:01 Sonó el teléfono. E: “Perdón que te hice esperar”. Yo: “Fuiste muy rápida”. E: “Es que me baño rápido”. Yo: “Lamento que te haya hecho apurarte”. E: “No hay problemas eh”. Creo que intentaba no hacerla sentir mal diciendo algo así… Igual sólo pensaba en cómo invitarla a comer… 55 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/03/17 23:33 Hombre del Tren > ¿A quién dentro de esta lista de modelos se acerca
147	   	  

Erumesu?
http://www.cancam.shogakukan.co.jp/models/mformat/mo_index.html http://baila.shueisha.co.jp/index2.html
187 Nombre: 731, El Hombre del Tren / Publicado: 04/03/18 00:08
>>55 No se parece a nadie de allí,
pero en general está más o menos cerca de las de abajo del sitio.
>>79 ・Especificaciones de la pareja: celebridad a la que se parece > no conozco muchas celebridades.
・Lugar de la cita: dime la estación más cercana así lo busco > yo estoy por la línea Keihin Touhoku.
・Tus especificaciones: ¿altura, peso, cómo es tu contextura, cómo te vistes normalmente? > ＿|￣|
201 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/03/18 00:12
>>198 Ya que dices ser un nerd de Akihabara, ¿tienes ropa-de-salir? Para empezar, ¿tiene un saco?
215 Nombre: 731, El Hombre del Tren / Publicado: 04/03/18 00:16
>>201 Soy exactamente eso.
Y con anteojos. ¿Qué es ‘ropa-de-salir’?（´・ω:;.:...
Decidimos ir a comer algo, pero después decidiremos el lugar y la hora.
228 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/03/18 00:19
>>215 OK, déjame a mí. Originalmente también me vestía de esa forma, así que está bien.
¿Tienes algún jean que sea recto y apretado? Si tienes, utiliza eso.
148	   	  

Para arriba, una sweater y una chamarra sencilla con cuello de tortuga es suficiente.
Ahora googleo una de muestra…
237 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/03/18 00:21
También, para un caso así, creo que deberías vestir algo liviano y que se vea bien.
Si no cambias tu forma de vestir y si no tienes confianza, va a ser difícil entrar a un restaurante, ¿no crees?
238 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/03/18 00:21
Cuanto menos:
・Afeitarse bien el bigote / barba. ・Planchar perfectamente tu ropa usada. ・Pelo revoltoso: NO NO NO.
Esto es LO MÍNIMO. No sé cómo estará tu peinado ahora, pero creo que sería conveniente cortártelo prolijamente.
239 Nombre: 731, El Hombre del Tren / Publicado: 04/03/18 00:21
Gracias a todos…
Voy a ir a comprar ropa.
Ah y por suerte no tengo acné
269 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/03/18 00:26
Primero, mira los sitios que chequié especialmente durante mi etapa de otaku. Usa como referencia:
ttp://www.at-fashion.com/ ttp://www.oxiare.net/ ttp://moc2002.cool.ne.jp/
295 Nombre: 731, El Hombre del Tren / Publicado: 04/03/18 00:32
Pfff… No me entran todas estas cosas en la cabeza… ＿|￣|○
149	   	  

Ahora me voy a descansar… Aunque yo sé que están pensando todas estas cosas por mi bien… Les pido disculpas… 299 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/03/18 00:33 >>295 Buen trabajo. Que descanses bien. 300 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/03/18 00:33 Hombre del Tren: ¡no te dejes enloquecer por las opiniones de los demás! ¡Aunque todos están ayudándote, tienes que consultar el foro teniendo preferencia por tus propias opiniones! Antes que nada, hoy descansa. 301 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/03/18 00:33 Adiós, descansa. Aunque pueda darte pánico, es algo feliz. Que tengas lindos sueños. 302 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/03/18 00:34 >>295 Descansa bien. Te has esforzado mucho. (ﾉ∀`) 399 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/03/18 00:53 Estoy leyendo esto con simpatía por el Hombre del Tren, pero es muy difícil ponerse en contacto con una chica. Creo que yo tampoco puedo eh. Hay muchos y altos obstáculos que deben superarse.
150	   	  

410 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/03/18 00:55
>>399 Pero en el caso de Tren, es más fácil decir que hacer eh. Honestamente, en un principio no creí que podría invitarla a comer. **BYE**
556 Nombre: Mujer 1 / Publicado: 04/03/18 10:01
Hombre del Tren, ¿cómo fue la conversación en que la invitaste a comer?
Éste es un consejo de una mujer para ti. Si hay algo fuera de lugar, perdón.
“Gracias por las tazas. ¿Son muy caras, verdad?”.
→ Que se entienda que le demuestras respeto por haber enviado algo de Hermes.
“Señorita ○○, ¿a qué restaurante suele ir usualmente?”.
→ “¿Qué podríamos comer?”, sería demasiado directo.
Si chequeas sus gustos con preguntas como éstas, te será más fácil encontrar un tema de conversación para el día de la cita.Ahora bien, si sus respuesta del restaurante está por fuera de tu territorio, di:
“¿Ah sí? Como yo nunca tengo la chance de ir a un restaurante así, tampoco tengo mucha idea de ellos. ¿Cuál sería bueno?”.
También es una buena idea dejarla elegir a ella.
Si no, pregunta:
“¿Hay algo que no te gusta comer?”.
O: “Voy a buscar un lugar apropiado. Pero no sé si pueda buscar un buen restaurante porque con mis amigos usualmente voy a una taberna. Si pasa eso, ¿me ayudarías a buscar uno juntos el día que nos encontremos?”. Y deja que la pelota esté en su territorio. (Aunque, naturalmente, podrías encharle un vistazo a la zona antes. Es más, si puedes, prueba ir una vez).
557 Nombre: Mujer 1 / Publicado: 04/03/18 10:01
“¿A qué hora terminas de trabajar?”.
151	   	  

(Por ejemplo, si ella te dice: “más o menos, pasadas las 6”).
“Si es así… ¿Qué te parece en [lugar de la cita] a eso de las 7?”.
→ De esta manera estás respetando sus conveniencias y, por otro lado, no se te está escapando. LOL.
558 Nombre: Mujer 1 / Publicado: 04/03/18 10:01
A verrr, desde mi experiencias pasadas personales…
1) Es bastante malo ir a un restaurante presumidao la primera vez que uno va en una cita. Cuando esto me pasó a mí, pensé que mejor hubiesen elegido un restaurante en el cual pudiésemos relajarnos. La tensión de una primera cita sumada a los nervios de ir por primera vez a un restaurante, es un suicidio.
2) Las preguntas vagas como “¿qué quieres hacer?” son torpes porque aumentan los tiempos de silencio ×. Yo quiero avanzar en una conversación en que pueda moverme dentro de preguntas que pueda responder.
3) ¡Es inexcusable no tener tema de conversación el día de la cita! Debes estar consciente que no se trata sólo de las conversaciones telefónicas para elegir un plan ← Esto es esencial. Si el tema de conversación es para siempre de la vez que la salvaste en el tren, se va a alejar ×. Por ejemplo: “Dijiste que vas seguido a restaurantes de comida italiana, pero, ¿qué es lo que te gusta de ellos? Aunque te dije comida italiana, nunca comí exactamente en un restaurante italiano, así que no conozco con mucho detalle, pero sí comí algunas veces tiramisú”. Si te metes dentro de una conversación sobre cosas que no conoces, pronto alcanzarás el límite de la conversación. Pero si te mantienes verdaderamente dentro de tus límites, me parece que la conversación no va a continuar, así que estaría bien que investigues en Internet la información similar a la que escuchaste cuando hablaron por teléfono. “En la conversación del otro día hablaste de △△ y, aunque lo he visto antes en Internet, te referías a ××?”. Algo parecido está perfecto.
Aaa, quiero escribir más, pero lamentablemente ya se volvió un poco largo, así que hasta aquí. Deseo que te vaya bien, eh. Sin trolleo.
559 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/03/18 10:07
>>558 Admiro tu amabilidad de escribirle con tanto detalle.
152	   	  

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  Buen trabajo. 560 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/03/18 10:17
Hola a todoshhh. En lugar de ser un thread que te apuñala por la espalda, esto ya se convierte en uno que motiva y protege cálidamente a Tren. ¿Cómo la han pasado todos? ('A`) 561 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/03/18 10:25 >>560 Desinflándome en un OKEY 562 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/03/18 11:17 >>560 En vez de uno que motiva y protege cálidamente a Tren, aunque de pronto, y como siempre, me doy vuelta y me deprimo 563 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/03/18 11:21 >>561 Gradualmente se me está llenando de basura en mi corazón. 564 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/03/18 11:53 >562 Aaa, ése es exactamente mi YO actual. Aunque estuve siguiendo este thread con la emoción de una fiesta, ya no es el lugar para que esté un hombre que no es exitoso son las mujeres… Porque se está convirtiendo en un thread en que las mujeres y los hombres guapos rescatan a las personas del pantano de la soltería.
La conversación de anoche con Hermes, es relatada vívidamente por voz la boca del Hombre del Tren.
153	   	  

568 Nombre: 731, El Hombre del Tren / Publicado: 04/03/18 19:26
Gracias a todos por quedarse por mí hasta tan tarde anoche… (つ Д｀) Me voy a poner a leer los posts pasados. 576 Nombre: 731, El Hombre del Tren / Publicado: 04/03/18 19:54 >>534 ＿|￣|
Ahora ya he leído los posts pasados y perdón si he dejado preguntas en el aire. Al mirar el thread: Un traje y comida italiana.
¿O no? Igual tengo que comprar un traje nuevo… ＿|￣|○
581 Nombre: 731, El Hombre del Tren / Publicado: 04/03/18 20:01 Como es la primera vez que voy a comer con una mujer, no sabía verdaderamente a dónde invitarla… ＿|￣|○
Honestamente, mientras hablábamos por teléfono, dependía sólo de lo que todos ustedes escribían en este thread. 608 Nombre: 731, El Hombre del Tren / Publicado: 04/03/18 20:33 Como parecía que había salido a las corridas del baño, yo le pedí disculpas desesperadamente por haberla hecho apurarse. Pero me dijo: “En verdad, siempre me tomo este tiempo”. Volvimos a la conversación. Ella y las otras mujeres del tren habían estado diciendo cosas al parecer del estilo de: “No sé qué habría sucedido si no hubiese estado ese joven eh… fue realmente tan bueno que nos rescatara”. “Usualmente, la gente se hace la desentendida, pero fue excelente su coraje para enfrentarse (al viejo borracho)”.
Aunque no recuerdo muy bien… ＿|￣|....○))
154	   	  

Yo:
“Todavía no sé si lo que hice fue lo correcto. Quizás el viejo no habría hecho nada si yo me hubiese quedado en silencio. Además, no habría arrastrado a todos a un asunto policial. En serio, pido disculpas”.
Entonces ella me dijo:
“Tus acciones fueron las correctas eh”. “Estoy muy agradecida”. “En general, nadie se pone en riesgo para (ayudar) a un desconocido”. “Le conté sobre ello a mi familia y amigos”.
No recuerdo mucho más… ＿|￣|
652 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/03/18 20:58
Permíteme darte un consejo de parte de un soltero.
Esta chica, ¿aproximadamente hace cuántos años es una mujer-de-sociedad? ¿Sabes en qué tipo de lugar trabaja?
De acuerdo a ello, te aconsejaré sobre la ropa y la comida.
674 Nombre: 731, El Hombre del Tren / Publicado: 04/03/18 21:14
>>652 Trabajo en ventas. Es mi tercer año como miembro-de-sociedad.
Como voy a usar mis ahorros del banco, está bien, pero no puedo usar más de unos 100 mil…
676 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/03/18 21:16
>>674 ¿Sabes sobre ella?
677 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/03/18 21:20
>>674 Dinos tu contextura física y altura. De acuerdo a ellas, depende la ropa que vistas eh.
155	   	  

678 Nombre: 731, El Hombre del Tren / Publicado: 04/03/18 21:20
>>676 No sé su información salvo su nombre y sus datos de contacto…
Ella me dijo que estaría bien ir (a comer) a cualquier lugar.
Aunque como parece que vivimos cerca, creo que estaría OK por los suburbios de Tokio.
679 Nombre: 731, El Hombre del Tren / Publicado: 04/03/18 21:21
679 Nombre: 731, El Hombre del Tren / Fecha: 04/03/18 21:21 >>677 En una palabra que describe mi cuerpo perfectamente: promedio.
También tengo que ir a la barbería…
680 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/03/18 21:22
>>679 ¡Salón de belleza! ¡¡Haz una reservación ya mismo!!
681 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/03/18 21:22
>>679 Barbería NO, Salón de belleza SÍ Barbería NO, Salón de belleza SÍ Barbería NO, Salón de belleza SÍ Barbería NO, Salón de belleza SÍ Barbería NO, Salón de belleza SÍ Barbería NO, Salón de belleza SÍ Barbería NO, Salón de belleza SÍ Barbería NO, Salón de belleza SÍ
687 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/03/18 21:24
>>679 Quizás ya viste esto, pero…
【Duerme lo suficiente】 Ir al Salón de belleza. Depilar tus cejas. También cortar los pelos de tu nariz.
156	   	  

Limpieza de orejas con ímpetu. En la mañana de la cita (¿noche?), ducharse. También lavar la cabeza. Por si acaso, lavat también ese lugar de ahí abajo. Guardar mentas para el aliento. Guardar pañuelos y papel tissue. Dejar cargando tu celular. Anotar la dirección del lugar al que quieres ir en tu teléfono. 【Lavarse los dientes】 【Llevar el suficiente dinero en efectivo. ¿Es suficiente llevar 50-60 mil? 【Breath care】 【Papel para quitar la grasa de tu casa】
739 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/03/18 21:47
QUESTIONARIO ¿Qué debería hacer el Hombre del Tren? Por favor, clasificar por ítem.
・Vestimenta.
・Comida.
・Preparaciones para antes de la cita.
・Qué llevar.
・Temas de conversación para la cita.
812 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/03/18 23:06
Hay uno de comida italiana en Ginza. Es barato y delicioso, pero el nombre es un poco LOL. Úsalo para una de tu cita número X.
http://gourmet.yahoo.co.jp/gourmet/restaurant/Kanto/Tokyo/guide/0202/P0009 99.html
814 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/03/18 23:11
>>812 Ese nombre es precisamente para mí (´-`)
815 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/03/18 23:11
157	   	  

¿¿¿Qué es ese nombre??? 853 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/03/19 02:53
ORGANIGRAMA DE PREPARATIVOS. El día anterior: Deja colgada en un perchero la ropa a usar el día de la cita. Todo: desde la ropa interior hasta el abierto. Por las dudas, con suavizante. ↓ Deja preparados también ítems de etiqueta como tissues, pañuelos, mentas, breath care, papel para secarte la grasa de la cara… Está bien ponerlos en los bolsillos de tu abrigo o pantalón que llevarás puestos ese día. ↓ Deja cargando tu celular. (Haz una nota en él con la información del lugar al que van a ir a comer). ↓ Acuéstate temprano (duerme por lo menos unas 8 horas). El día de la cita: Tras despertarte, date una ducha. Limpia tu cuerpo, cabeza, cara. Lava tu cara con Men’s Biore. No te frotes con más fuerza de la necesaria o te pondrás rojo. Si te afeitas con rasuradora no-eléctrica, hazlo ahora. ↓ Por las dudas, come algo ligero ↓ Facecare (cuidado de la cara):
158	   	  

Arregla tus cejas, corta los pelos de tu nariz, limpia tus orejas, limpia tus lagañas, etcétera. Aféitate ahora si usas rasuradora eléctrica. No te olvides del aftershave. ↓ Arregla tu cabello. ↓ Cambia tus ropas. Si usas colonia, es el momento. Pon un poquito en tu vientre. No te pongas ni en tus muñecas ni en tu cuello. ↓ Finalmente, ve al campo de batalla (no te olvides del celular ni de la cartera. Y memoriza su número de teléfono por cualquier emergencia). 888 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/03/19 13:47 >>876 Soy ♀, pero estarían una camisa + una chamarra DU MODE. Compra primero los jeans que vas a usar el día de la cita. (Unos como los que te han recomendado antes). Usa esos y si dices: “quiero una camisa y una chamarra que combine con los pantalones pero que no parezca que estoy esforzándome demasiado”, creo te van a recomendar varias. Porque seguramente estarás sufirnedo la próxima vez, sería bueno que compres unas cuantas camisas. Cada uno tiene su propio gusto así que tiende a vestirse parecido. Pero deberías compra algunas prendas con otra onda. Perdón por el post tan largo. ¡Échale ganas, Hombre del Tren! 114 Nombre: 731, El Hombre del Tren / Publicado: 04/03/20 01:12 Se hizo tarde. Hoy salí a hacer algunos preparativos e investigaciones.
159	   	  

A propósito, hoy no la llamé. Luego les cuento más de la llamada del otro día Aunque estoy empezando a olvidarlo casi todo… 127 Nombre: 731, El Hombre del Tren / Publicado: 04/03/20 01:27 Para dar el primer paso e invitarla a comer, en mi cabeza me repetía las cosas que salieron aquí: “invítala a comer como agradecimiento por las tazas”. Yo: Romper el hielo con algo como: “Las tazas que me regalas son muy caras, ¿no? Perdón por hacerte molestarte tanto”. “No, no, las consigo baratas por el trabajo. Debería ser yo quien te pida una disculpa por haberte puesto en aprietos”, dijo Hermes. Pensé que no era sino entonces la chance de decirle: “Como agradecimiento por lo de las tazas, si te parece, ¿te gustaría ir a commCMAkskljrewrjewoii1’304mmer…?”. Me atraganté completamente… ＿|￣|○ 128 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/03/20 01:28 >>127 AMO al Hombre del Tren 129 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/03/20 01:29 >>127 Es un tonto admirable (*´∀｀*) 134 Nombre: 731, El Hombre del Tren / Publicado: 04/03/20 01:35 Hermes: “¿Qué?”.
160	   	  

Volví a decirlo: “Eee, ¿qué te parecería ir a comer? Por favor, permíteme invitarte…”. No me acuerdo bien, pero fue algo así. “¿Ir a comer?”. “Ajá. Si te parece bien, claro…”. ＿|￣|○ Estoy casi seguro que hice una reverencia por teléfono. “No tienes que molestarte, está bien. Realmente no fue demasiada cosa…”. Ya no es posible… Palabras así estaban rondando por mi mente. “Entiendo…”. Creo que hubo un silencio de algunos segundos. “Bueno salgamos, pero vayamos a medias”. “¿Eee?”. Hice un sonido estúpido de sin querer… ＿|￣|○ 137 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/03/20 01:36 >>134 QUÉ BUENAS VIBRAS 138 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/03/20 01:36 >>134 LLEGÓーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーー!!! 139 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/03/20 01:37 >>134 llegó━*･゜ﾟ･*:.｡..｡.:*･゜(ﾟ∀ﾟ)ﾟ･*:.｡. .｡.:*･゜ﾟ･*━!!!!! 143 Nombre: 731, El Hombre del Tren / Publicado: 04/03/20 01:42 “¿Que significa vamos a medias…?”.
161	   	  

Comprendí, aunque no demasiado. “Es que no estaría bien que te dejara invitarme… ¿qué te parece?”. Quise gritar: 「me vineeeee━━━( ´∀`)･ω･) ﾟ Д ﾟ)ﾟ∀ﾟ)･∀･)￣ｰ￣)´_ゝ`)-_)ﾟ∋ﾟ)´Д｀)ﾟ ｰﾟ)━━━!!!!」 Me controlé y escribí algo en este thread con la otra mano. Quería transmitirles todo cuanto antes. “¿De veras?”. “Sí, vamos a medias”. “Ah gracaisjrqwlqalfkafq… muchas gracias”. Mientras balbuceaba, dejé caer mi cabeza desesperadamente. “¿Más o menos cuándo querrías?”. “Cuando sea está ok”. Respondí tan rápido que los de 2ch me dijeron: “DEMASIADO DESESPERADO”. 168 Nombre: 731, El Hombre del Tren / Publicado: 04/03/20 02:02 “Bueno, yo preferiría un sábado”. Esto sería conveniente para Hermes. “Sí, para mí también estaría bien”. Me habría hecho el tiempo aunque no me estuviese convenido. “Entonces, ¿a dónde vamos a comer?”. “Es queee…”. Aquí mi mente se puso en blanco. Aún no había decidido a qué lugar ir… ＿|￣|○ Me puse apresuradamente a recolectar toda la información del thread.
162	   	  

Sin pensar, envié al thread una señal de SOS. “No me importa, cualquier lugar está bien eh…”. “Aaa, sí, eee… bueno…”. ¡Ponte firme! Alguien del foro escribió: “Pregunta qué le gusta comer y qué no le gusta”. Y descubre respuestas así. Dije sin pensar: “¿Hay algo que no te guste comer? ¿O qué te gusta?”. “No me gusta mucho la comida picante”. “Eee… sí…”. Y así pasó un montón de tiempo… ＿|￣| 174 Nombre: 731, El Hombre del Tren / Publicado: 04/03/20 02:13 Es cierto, no tengo que decidirlo todo ahora mismo. Pero estaba tan nervioso que no me percaté de algo tan sencillo. “Mmmm, ya veo. ¿Estaría bien que te contacte en cuanto lo decida?”. “Claro, no hay problema”. “Voy a buscar un lugar que no sea picante”. “Sí, jaja”. Entonces se rió un poco. Me dio una corazonada. “Sábado o domingo, ¿de ésta o a la otra semana?”. “Cualquiera, está bien”. “Entonces te volveré a contactar en estos días”. “Voy a estar esperando…”.
163	   	  

Terminó con una impresión así. Y de un respiro me quedé sin fuerzas…
＿|￣|○
193 Nombre: Barco Negro / Publicado: 04/03/20 02:26
Como regresé tarde, me tomó mucho tiempo leer los posts y las respuestas.
Parece que esto es la oportunidad del Hombre del Tren para conquistarla.
Aunque la condición es que van a ir a medias, el Hombre del Tren debería fingir que va al baño y pagar toda la cuenta.
Así, cuando Hermes se dé cuenta y diga: “ahora vamos a pagar a medias…”, si dices algo así como: “bueno, ya te he invitado yo”, ella quizás responda: “bueno, la próxima vez pagaré yo, ¿sí?”.
Esta próxima vez es una oportunidad para ir a otro restaurante o la excusa para encontrarse otra vez.
213 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/03/20 02:33
>>198 Pero si ella dijo que fueran a medias y tú aceptaste, si pagas la suma total, ¿no estarías haciéndola sentir mal o algo así? Aunque quizás dependa de la suma total…
219 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/03/20 02:35
Por ahora han hablado un poco por teléfono, pero el Hombre del Tren y Hermes son dos extraños. No son pareja ni hay confianza, aunque el Hombre del Tren haya sido el protector que la rescató de ese rufián.
Creo que lo normal sería ir a medias.
Por un rato más continuó entre los residentes del thread el intenso debate entre “ir a medias” o “invitarla”.
233 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/03/20 02:40
Hermes es el tipo de mujer que cortésmente te envía un regalo como agradecimiento.
164	   	  

Si te está diciendo que va a ir si pagan a medias, y tú la invitas a pesar de ello, entonces la harás sentirse más y más en deuda contigo. 306 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/03/20 03:19 Anticipación de la conversación de la cita. Ejemplo 1 Hombre del Tren: “Creía que Hermes era un fabricante de bolsos, pero también hacen tazas, ¿verdad?”. Hermes: “Sí, y además de eso, muchas cosas más” (ríe). Tren: “¿Y también tienen ropa y accesorios para hombres?”. E: “Sí, tienen. Si a ti te parece bien, ¿te gustaría que otro día te muestre el catálogo?”. Tren: “Sí, qué bien. Entonces la próxima semana…”. ¡Y así ya puedes arreglar una cita para la próxima vez!
Ejemplo 2 Tren: “Te agradezco unas tazas tan bonitas. No me atrevería a usarlas…”. E: “(sonríe) yo también estoy feliz de que te hayan gustado”. Tren: “Hablando de tazas, ¿tú tomas cotidianamente té o café?”. E: “A mí me gusta el té negro así que tomo mucho”. Tren: “¿Te lo preparas tú?”. E: “Sí, compro un té suelto delicioso”. Tren: “Yo sólo tomo café instantáneo. Si algún día te parece bien, ¿me acompañarías a comprar hojas de té negro que sea así de delicioso?”. E: “Claro que sí. ¿Cuándo?”. Tren: “¿Qué tal la próxima semana…?”.
165	   	  

¡Y arreglas una cita para la próxima vez!
307 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/03/20 03:21
>>306 Parece que te estás divirtiendo. LOL.
361 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/03/20 13:04
Creo que estaría bien que esta vez el Hombre del Tren pagara, porque él la invitó ya que las tazas eran muy costosas…
Ahora bien, si Hermes se ve molesta, deja que ella pague la propia o algo.
Si le dices que la razón de por qué quieres cenar con ellaTesis	  (versión	  para	   imprimir).docx es “porque no has tenido la oportunidad de ir a comer con una mujer”, yo me alejaría, porque pensaría porqué no has tenido una oportunidad…
Como el motivo de esta vez son las tazas, creo que es mejor no hablar de oportunidades o cosas así.
435 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/03/20 18:23
¿El Hombre del Tren no ha regresado aún…?
443 Nombre: 731, El Hombre del Tren / Publicado: 04/03/20 21:12
Regregé, sano y salvo del trabajo… (	  ﾟ д ﾟ) SIN PALABRAS Me cansé… ＿|￣|○
Creo que esta es la primera vez que uso [gasto] tanto dinero en ropa.
Y también, la primera vez que uso mi tarjeta de crédito de manera normal.
¿Cómo es posible que un corte de pelo esté 6,000 yenes? Me veo a la moda, pero… ＿|￣|,,,,,,,,,,,○））
Elegí las ropas mientras lo consultaba con el vendedor, así que creo que están bien.
Ah y se necesita seguro médico para usar lentes de contacto… ＿|￣|
Me voy a pescar en el historial pasado del thread *BYE*
166	   	  

464 Nombre: 731, El Hombre del Tren / Publicado: 04/03/20 22:48
Hoy tenía tantas bolsas que tuve que regresar a casa para dejarlas y volver a salir… Me siento tan cambiado.
Si me miran desde lejos, no me veo para nada como un nerd de Akihabara. Aunque si yo me miro al espejo, todavía me veo como tal…
Luego, fui a comer al lugar que elegí. Es un lugar de comida japonesa de autor que mencionaron aquí en el thread.
Realmente (ﾟ д ﾟ) DELICIOSO
Fui al salón de belleza que me recomendó uno de los hombres guapos de la empresa… me dio muchísima pena…＿|￣|○
Pero me cortaron el pelo de tal forma en que no podrían haberlo hecho en una barbería.
Nunca había tenido el pelo así de corto…
Mi cabeza está con aeroventilasa LOL
Y lo que costó…＿|￣|
465 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/03/20 22:49
>>464 ¿No habías usado lentes de contacto hasta ahora?
Es demasiado imprudente ir a una cita llevando lentes de contacto a los que no estás acostumbrado o que has usado sólo por una semana.
473 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/03/20 22:53
¿Qué tipo de ropa te compraste?
S|_|BE FOTOS
475 Nombre: 731, El Hombre del Tren / Publicado: 04/03/20 22:54
>>465 No me trolees, igual no quiero llevar mis anteojos…
>>461
167	   	  

Creo que todavía me veo Akihabárico…
También, en cuanto al costo de la cena, como dije que estaba OK si íbamos a medias, me parece que eso es lo que voy a hacer.
481 Nombre: 731, El Hombre del Tren / Publicado: 23:03
>>469 >>472 Con las recomendaciones del thread y la opinión del vendedor, compré:
Una chaqueta gris que parece de piel
Ropas negras de mangas largas (algo mitad-mitad entre una camisa y una sudadera)
Unos jeans y unos pantalones que combinaban el color de la chaqueta.
Calcetines oscuros.
Zapatos grandes y resistentes.
Eso es todo.
Como para mi cabeza dije: “por favor córtemelo a la moda” y me lo cortaron terriblemente corto (´･ω･`)
Aunque no puedo describirlo bien…
485 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/03/20 23:06
“Zapatos grandes y resistentes”.
Tu modo de expresarte es un poco, eh, dudosa.
Quiero detalles.
493 Nombre: 731, El Hombre del Tren / Publicado: 04/03/20 23:15
>>485 Son como zapatos de cuero. Que tiene como una apariencia inusual. Me parece que combinan con la ropa. Sí, estoy seguro.
No sabía que en las tiendas de ropa de hoy en día también venden zapatos.
168	   	  

506 Nombre: 731, El Hombre del Tren / Publicado: 04/03/20 23:32
>>494 La chaqueta es de Comme Ca Mode. Esto fue lo más caro… ＿|￣|○ La ropa del medio, los pantalones son de UNIQLO.
519 Nombre: 731, El Hombre del Tren / Publicado: 04/03/20 04/03/20 23:46
http://2chupup.mine.nu/imgbox/img20040320234549.bmp
Aquí están las fotos S|_|BIDAS
521 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/03/20 23:47
Negro como boca de lobo…
522 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/03/20 23:48
>>519 Hey, ¿fotografiaste algo que parece una tumba chamuscada o algo así?
525 Nombre: 731, El Hombre del Tren / Publicado: 04/03/20 23:49
＿|￣|○
Porfa, intenta aclararlo en un programa de edición de imágenes o algo así…
528 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/03/20 23:55
>>525 Intenté aclararla, pero salió medio rara… http://2chupup.mine.nu/imgbox/img20040320235449.gif
529 Nombre: 731, El Hombre del Tren / Publicado: 04/03/20 23:57
>>528 POINT OF NO RETURN
545 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/03/21 00:21
Y sin embargo, ¿no es impresionante que el Hombre de la Guerra Tren haya ido hasta un salón de belleza y a comprar zapatos y ropa, en el medio de esta lluvia helada?
169	   	  

El Hombre del Tren finalmente acuerda una cita con Hermes.
604 Nombre: El Hombre del Tren ◆nm4g8qV1Cg / Publicado: 04/03/21 22:01 Conseguí una cita.
Luego, les cuento. 605 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/03/21 22:02
>>604 Eee, ¡échale ganas! 610 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/03/21 22:05 Su aura cambió, a juzgar por sus posts. Ya no tiene ese actuar nervioso de antes. Al cambiar su apariencia física, su estado mental cambió también considerablemente. 617 Nombre: El Hombre del Tren ◆nm4g8qV1Cg / Publicado: 04/03/21 22:18 OK, terminé la llamada eh. Arreglamos una cita. (；´Д`)mefaltaelaire	  (；´	  	  Д`) mefaltaelaire	  (； ´	  	  	  Д	  `) mefaltaelaireeeeeeeeeeeeee	  ：.` ；：.･∵	  ﾟ	  д：.` Aunque todavía estoy nervioso… ＿|￣|○ 622 Nombre: El Hombre del Tren ◆nm4g8qV1Cg / Publicado: 04/03/21 22:29 Bueno, voy a recapitularlo mientras mi memoria esté fresca:
「hola hola、eee perdón por llamarte tan tarde」 「Aaa, buenas noches」 「En cuanto al asunto de la comida… ¿estaría bien comida japonesa?」 「Sí, está bien」 「Aaa, perfecto」 「Me parece que la comida japonesa va contigo…」
170	   	  

「Eee… ¿realmente?」 「Sí」 「Voy a ir un poco arreglada, así que por favor no te rías, eh…＿|￣|○」 「Eee, ¿arreglada?」 「Sí, pero no te hagas expectativas…」
「¿Ah no? *RISAS* Bueno, yo también voy a ir arreglado entonces… *RISAS*」
「Perdón por hacerte sentir obligado…」 「No, está bien」 Y más o menos así fue. No salió tan bien…＿|￣|○ 623 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/03/21 22:30 >>622 Nah, parece que estuvo bien. O así sonó. El Hombre del Tren está enganchado. LOL. 624 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/03/21 22:30 Incendiado por Hermes. 632 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/03/21 22:34 La bondad de su personalidad parece que está saliendo a flote. Aunque, claro, la impresión que tuvo Hermes fue buena desde un principio. ¡Parece que el día de la comida vas a divertirte! 636 Nombre: El Hombre del Tren ◆nm4g8qV1Cg / Publicado: 04/03/21 22:38 ¿E1?! ¿Estuvo OK? Pero yo sentí que fue demasiado forzado…
171	   	  

Ahora me dejan tranquilo. Realmente gracias a todos por esto.
641 Nombre: El Hombre del Tren ◆nm4g8qV1Cg / Publicado: 04/03/21 22:48
Gracias a todos, de corazón, gracias a todos. Le voy a echar ganas. 651 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/03/21 22:58
Es como… HOMBRE DEL TREN MUY OBSESIONADO
652 El Hombre del Tren ◆nm4g8qV1Cg / Publicado: 04/03/21 23:00
A decir verdad, todavía no he pensado sobre salir con Hermes o cosas parecidas. Pero honestamente, sí pienso: “si dejo escapar esta oportunidad, quizás no tenga otra chance en la vida”. Pero, seguramente me siento atraído por ella. Escuché su voz hace un ratito, pero siento nervios o algo así, y una sensación diferente.
Si nos encontramos, seguramente me enamore de ella… ＿|￣|○
Claro, quizás ya tenga novio… Si es así, me parece que va a ser duro y doloroso. 660 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/03/21 23:06 Hombre del Tren, qué cool. Ya no eres un perdedor con las mujeres. Así como eres, ya es más que suficiente. Sin esforzarte demasiado, sin muchas pretenciones, ve y pasa un tiempo divertido con Hermes. Si piensas que el encuentro con ella te ha servido como oportunidad para poder cambiarte a ti mismo, creo que el encuentro ya ha tenido un verdadero significado y un resultado para ti desde el principio. YA NO VUELVAS AL LUGAR DE ANTES ¡Buona sera!
172	   	  

666 El Hombre del Tren ◆nm4g8qV1Cg / Publicado: 04/03/21 23:11 Gracias a todos. Al leer las respuestas de todos… ¡qué extraño! tengo el sentimiento de que todo marcha bien. Me dan confianza. Primero que nada debo agradecerle y confirmar mis propios sentimientos.
667 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/03/21 04/03/21 23:12 ¡Amo tu honestidad! LOL. ¿Podrá ser que irán al restaurante que yo te propuse? Realmente tienes todo mi apoyo, ¡así que porfa échale ganas! Según mi intuición, creo que también Hermes le gustas. Me parece que no está aceptando ir a comer sólo por deber cívico, ¿sabes?
677 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/03/21 23:17 Al mirar al pequeño Tren, puedo llegar a pensar que: QUIZÁS LO QUE IMPORTA ES LO DE ADENTRO ¿NO? Ojo, no estoy diciendo que el pequeño Tren no sea atractivo ni nada así eh…
759 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/03/22 15:47 >>758 POINT, POINT!! Ya paren un poco… Y por cierto, alguien ya dijo que el Tren-man ya no necesita consejos de cosas obvias de este estilo. No puede faltarle tanto el sentid común, ¿no? Creo que están siendo sobreprotectores. Demasiado tiernos.
893 Nombre: 731, El Hombre del Tren / Publicado: 04/03/24 22:36 Hola. Tanto tiempo. Ya he terminado casi todos los preparativos. Lo que me queda: estoy
173	   	  

haciendo un esfuerzo para mejorr la imagen del día de la cita. Alguien me ofreció archivar todos los posts, pero ya lo estoy haciendo yo, así que OK. Me pregunto si podré dormir la noche anterior a la cita… 987 El Hombre del Tren ◆SgHguKHEFY / Publicado: 04/03/26 14:03 Hola. Hoy tuve medio día de descanso. Me he estado sintiendo más y más nervioso… También, recibí una nota sobre sexo de un compañero de trabajo. Me dijo: “para que tengas un tema de conversación”. ＿|￣|○ 125 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/03/27 13:18 ¿Cuándo va a llegar el Tren-que-tren? emocionadooo(・∀・o)o(・∀・)o(o・∀・)ooodanoicome 126 El Hombre del Tren ◆SgHguKHEFY / Publicado: 04/03/27 14:16 Recién me levanto. Ahora me preparo. 128 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/03/27 14:19 ¿Qué te estés preparando significa que finalmente hoy es el gran día? 129 El Hombre del Tren ◆SgHguKHEFY / Publicado: 04/03/27 14:21 Es hoy. Es en una pocas horasdjalkfdakujfroi wq03 09 Estoy confundido. 150 El Hombre del Tren ◆SgHguKHEFY / Publicado: 04/03/27 17:53 Finalmente, salgo. Es gracias a todos ustedes que he podido llegar hasta aquí. He crecido un poco al recibir el apoyo y el consejo de tan variadas personas.
174	   	  

Aunque fue un tiempo corto, siento que fue mucho más largo. Entonces… al regresar a casa escribiré un reporte. ¡BYE!
El Hombre del Tren	  Mission.2	  「Ya te atrapé」
Al no poder soportar los nervios de esperar el reporte del Hombre del Tren, empezaron a aparecer personas que decían las ideas más locas y sin sentido. Entonces volvió el Hombre del Tren. Y empezó, lentamente, el auténtico bombardeo.
168 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/03/27 19:52 Tren: “¿Y qué tal? ¿Está rico?”. Hermes: “Sí. Y el lugar tiene buen ambiente. ¿Vienes seguido a lugares como éste?”. Tren: “Sí, se podría decir…”. Hermes: “Genial” *SE SONROJÓ* (*ﾟｰﾟ*)
169 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/03/27 19:53 Imaginación de esta noche de un residente del foro. Hermes: “Gracias por hoy. Fue muy divertido”. Hombre del Tren: “Yo debería agradecerte. También me divertí”. E: “(sonriendo) Ah, pero mira qué hora es…”. Tr: “Perdón. Se hizo muy tarde”. E: “Está bien eh (RISA). Bueno, que descanses…”. Tr: “…eeespera!”.
175	   	  

E: “¿Qué?”. Tr: “¡No te vayas aún!”. E: (!?) Tr: “No quiero que te vayas”. E: “Eso significa que…”. Tr: “………”. E: “………”. Tr: “……Yo…a tí………………te amo”. E: “…¿en serio?”. Tr: “De verdad”. E: “…pero yo… soy sólo una mujer que no te puede ofrecer nada…”. Tr: “No es cierto”. E: “Además no soy bonita…”. Tr: “Eres la más linda”. 170 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/03/27 19:54 E: “No puedo tener charlas divertidas como tú…”. Tr: “Tu voz es la más encantadora”. E: “Es que soy mayor…”. Tr: “El amor no tiene nada que ver con la diferencia de edad”. E: “¿Sabes qué? Cocino muy mal”. Tr: “Si es algo que preparaste tú misma, yo podría comerlo siempre”. E: “Soy celosa y envidiosa”
176	   	  

Tr: “Lo juro. No miraría a otra persona que no seas tú”. E: “¡Mis deseos de casarme son muy fuertes!”. Tr: “Contigo podría casarme mañana mismo”. E: “…”. Tr: “Hermes… Lo digo en serio, ¿sí? E: “…”. Tr: “Mmm… ¿Hermes?”. (Hermes se zambulle en el pecho del Hombre del Tren). E: “¡WAAA! Mi Hombre del Tren…!!!!!” Tr: “Eee… ¿qué?”. E: “Te amo demasiadooooo!!!” Tr: “…¿Hermes?”. E: “…¡Qué felicidad! ¡De aquél día en adelante, no pude dejar de pensar en ti!”. Tr: “…de ahora en adelante… vivamos… siempre juntos”. 180 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/03/27 20:29 Ahora mismo, el Hombre del Tren está diciendo cosas así… 194 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/03/27 21:11 ('A`) yuuuuuuuu ooooooooo aaaaaaaaaaaaAAAAAAAAAAAAAAAB Yuuuuuuuu adsalilkfr jor jlkr yuuuuuuuu yuuuuuuuu yuuuuuuuu yuuuuuuuu yuuuuuuuu yuuuuuuuu yuuuuuuuu yuuuuuuuu yuuuuuuuu Ldaiflwkejt lkwej lkje lje r yuuuuuuuu 195 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/03/27 21:14
177	   	  

¡¡LLAMEN A UN MÉDICO DE COMBATE!! ¡Aquí hay alguien que está teniendo un ataque de pánico! ¡¡Lévenselo rápido!! 263 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/03/27 22:58 No manches Mientras nosotros aquí en 2CH nos preocupábamos por que el Hombre del Tren no iba a poder hacerlo… Le fue demasiado bien. Algo así no puede ser… Algo… así… NO. 277 El Hombre del Tren ◆SgHguKHEFY / Publicado: 04/03/27 23:18 Estoy de vuelta. Primero que nada, voy a cambiarme y vuelvo (・∀・) 279 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/03/27 23:18 Vino-el-Hombre-del-Tren━━━(ﾟ∀ﾟ)━━━!!!!! 280 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/03/27 23:19 Volvió-a-casa━━━━━━(ﾟ∀ﾟ)━━━━━━ !!!!! 296 El Hombre del Tren ◆SgHguKHEFY / Publicado: 04/03/27 23:28 Ahora sí estoy de vuelta. Reporto primero el resultado: fue éxitootpowtpowietpowitpewpoit! Mientras hago memoria, les reportaré lo que pasó. Y también, gracias a todos. 299 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/03/27 23:30 ¡Fue un séxito! Vinovinovino ━━━(ﾟ∀ﾟ≡(ﾟ∀ﾟ≡ﾟ∀ﾟ)≡ﾟ∀ﾟ)━━━
178	   	  

━!!!!!!!!!!

301 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/03/27 23:30

Un éxito, un sexo, un éxito, un séxitooooo

308 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/03/27 23:31

Hey todos, como hace tanto tiempo: ¡Alarma anti-aérea! ¡Alarma anti-área! ¡Controlen el fuego!

310 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/03/27 23:32

¡¡¡¡¡¡¡¡¡¡¡¡¡Rápido, todos al búnker!!!!!!!!!!!!

314 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/03/27 23:32

Me parece que me estoy muriendo.

Perdón por estar vivo.

318 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/03/27 23:34

¿Qué? ¿Qué es esto? ¿Agua saliendo de mis ojos? ¿Qué es esta agua salada? ¿Qué es? ¿¿¿¡¡¡Qué es!!!???

331 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/03/27 23:38

	  	  	  	  	  	  	  	  	  (´･ω･｀)

	  	  	  	  	  	  	  	  	  (´･ω･｀)

	  	  	  	  	  	  	  	  	  (´･ω･｀)

	  	  	  	  	  	  	  	  	  (´･ω･｀)

	  	  	  	  	  	  	  	  	  (´･ω･｀)

	  	  	  	  	  	  	  	  	  (´･ω･｀)

	  	  	  	  	  	  	  	  	  (´･ω･｀)

	  	  	  	  	  	  	  	  	  (´･ω･｀)

	  	  	  	  	  	  	  	  	  (´･ω･｀)

	  	  	  ∧__∧	  	  (´･ω･｀)

	  	 

( ´･ω･)	  	  (´･ω･｀)	  	  Traje muchos. Por favor, úsalos…	  	 

/

/ヽ○==○ (´･ω･｀)

	  	 

/	  ||＿	  | (´･ω･｀)

	  	  し'￣(_)）￣(_)）￣(_)）

179	   	  

341 El Hombre del Tren ◆SgHguKHEFY / Publicado: 04/03/27 23:41
No, no hubo séxito. LOL.
Hoy nos encontramos a las 8 en la estación, como habíamos arreglado. Usualmente, para llegar desde mi casa tardo como una hora, pero salí dos horas antes. Como puede esperarse, llegué una hora temprano y esperé allí.
A medida que se acercaba la hora de la cita, mis nervios empezaron a aumentar. Sin embargo, cuando se hizo la hora, ella no aparecía. Cinco minutos después, llegó. La vi desde lejos. Cuando entré en su campo visual, vino a rápidos pasos hacia mí.
Mmm, ya estoy empezando a olvidarme del resto…
347 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/03/27 23:43
>341 	  ∧＿∧ 	  （	  ・∀・） HOLA HOLA 	  （	  ∪ ∪ 	  と＿_）__）
364 El Hombre del Tren ◆SgHguKHEFY / Publicado: 04/03/27 23:49
“Perdón. Se me hizo tarde”.
Eso fue lo primero que dijo.
Yo: “No, no, está bien1aljklkjrl”
Sentí que no podía pronunciar nada. Mis nervios alcanzaron el clímax.
Es que ella staba aún más linda que la última vez que nos encontramos…
＿|￣|○
Realmente estaba tan bien vestida…
A diferencia de la otra vez, su apariencia tenía un aire juvenil.
180	   	  

¿Se dice ‘femenina’? Aaa, me encantó. Entonces, yo: “Buenas noches. Tanto tiempo”. Y la saludé de nuevo. Ella también. “Buenas noches, soy yo quien debería decir tanto tiempo. La otra vez me salvaste…”, y hasta me hizo una reverencia cortésmente. Yo también, correspondiéndole, bajé la cabeza. 379 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/03/27 23:54 Eeee, ¿dónde está la trinchera? ¡La trinchera, dóndeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeee! Me disparan desde atrásssssssssssssssssssssss 383 El Hombre del Tren ◆SgHguKHEFY / Publicado: 04/03/27 23:57 Terminamos de saludarnos y fuimos hacia el restaurante. Sentí mis nervios con una fuerza impresionante sólo por caminar al lado de una mujer. Al caminar a mi paso normal, ella se quedaba atrás. A comparación de los hombres, el caminar de las mujeres es más lento. No lo sabía. Ajusté mi paso para esperarla a ella, pero creo que se sentía poco natural. Además, debía ser realmente raro ver caminando juntos a un hombre como yo y a una mujer como ella. Tenía la sensación que las personas de alrededor no hacían más que mirarme Aunque hablamos de camino hasta el restaurante… Creo que no recuerdo sino una cosa. 390 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/03/27 23:59
181	   	  

¿Ella te agarró de la mano? ¿O pudiste tomarle la mano tú? ¿¿Pudiste?? AAAA, AAAAAAAAAA!!!! Sawqriri2u354r la mano ajsdñlaiuewripq
395 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/03/28 00:01
Voy a escuchar a Sakuranbo mientras saboreo esto.
398 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/03/28 00:02
>>395 ¡Detente! ¡¡Esa canción es una canción de muerte para nosotros!!
417 El Hombre del Tren ◆SgHguKHEFY / Publicado: 04/03/28 00:11
Lo que recuerdo:
“Si estoy contigo, puedo subir al tren con seguridad”, fueron sus pocas palabras. En el momento en que me lo dijo, mi corazón retumbaba como un tambor.
Creo que para las mujeres, el tren es algo bastante aterrador. Especialmente al ir-y-venir del trabajo por las mañanas. Es posible que haya personas como el viejo de la otra vez. Pero dijo que podía estar segura si estaba junto a alguien como yo. No pude responder más que: “naaa…”.
¿Por qué no puedo decir cosas más interesantes…? ＿|￣|○
Bajamos del tren, salimos de la estación y fuimos hacia el restaurante.
En vecindario de la estación había muchísima gente. Es que era sábado.
Yo caminaba sólo un paso adelante, pero no podía dejar de preocuparme por que ella pudiese desaparecer en cualquier momento.
Cada 15 segundos, miraba hacia atrás para confirmar.
Me di cuenta que al caminar junto a alguien, siempre lo había hecho atrás. No me siento cómodo caminando delante.
420 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/03/28 00:12
“Si estoy contigo, puedo subir al tren con seguridad”. FRASE CÉLEBRE No1
182	   	  

El Hombre del Tren	  Misión.3	  Ella agarra suavemente mi mano
Terminó el bombardeo del Hombre del Tren y el tiempo fluye con calma en el thread. 147 El Hombre del Tren ◆SgHguKHEFY / Publicado: 04/04/17 01:02 Perdón por llegar tarde. Hoy tuve que trabajar, como de costumbre… Durante el trabajo me la pasé enviándole mails, así que no hice nada. Decidimos juntarnos mañana para comer ～ 150 El Hombre del Tren ◆SgHguKHEFY / Publicado: 04/04/17 01:06 Perdón si los hice malinterpretar… ＿|￣|○ En verdad, hasta hace un rato todavía discutíamos sobre ir mañana o pasado… (´･ω･`) 157 El Hombre del Tren ◆SgHguKHEFY / Publicado 04/04/17 01:12 Un poco discutíamos, pero ella parecía más bien hesitante. Que como el siguiente día era muy pronto, ¿qué debía hacer? Después, que a qué restaurnte vamos a ir. Que no había pensado ni en dónde ni cuándo sino hasta ayer. 158 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/04/17 01:12 Estuviste debatiendo sobre el día de la cita hasta tarde… Me tiraste una bomba. 162 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/04/17 01:15 Todo este tiempo en que pudimos haber cavado una trinchera ESTUVIMOS RIÉNDONOS CON EL LINK DE UN POLLO
183	   	  

167 El Hombre del Tren ◆SgHguKHEFY / Publicado: 04/04/17 01:18
¿Cómo decirles? Recientemente nos hemos estado enviando mails también sobre cosas bastante triviales. Que comiste hoy en tu descanso del almuerzo, o que calor que hace hoy, o qué miraste en la televisión, o… No hacíamos más que hablar de estas cosas, así que olvidamos decidir qué hacer mañana ( ´ー｀)
170 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/04/17 01:19
( ´ー｀)	  ← esto no irá a traumatizarte…?
172 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado:04/04/17 01:21 ¿Ya decidiste cuándo vas a confesarle tu amor?
174 El Hombre del Tren ◆SgHguKHEFY / Publicado: 04/04/17 01:22
>>172 ＿|￣|○
175 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/04/17 01:23 >>174 ¿Ya sabes cuándo es su cumpleaños?
177 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/04/17 01:24 >>174 (((( ；ﾟ Д ﾟ)))
Qué es ese ＿|￣|○ !?!? NOOO… ¿Puede ser que ya lo has hecho y ella…?
182 El Hombre del Tren ◆SgHguKHEFY / Publicado: 04/04/17 01:26
>>175 Ninguno de los dos sabe el del otro. Y aunque surgió el tema de ir y volver juntos al trabajo, es un poco difícil
184	   	  

por los horarios. Al parecer, hace poco se encontró con otro pervertido en su viaje de ida al trabajo ヽ(`Д´)ﾉ
184 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/04/17 01:26 ir y volver juntos al trabajo… AAAAAAUUUUUU ------------
186 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/04/17 01:27 >>182 Seguro dijo algo así como: “si hubiese estado contigo, te habría salvado…”.
187 El Hombre del Tren ◆SgHguKHEFY / Publicado: 04/04/17 01:27
>>177 Perdón. Significa que no entiendo nada de lo que debo hacer. Si me confieso… ¿qué cosa buena resultaría de ello?… Aunque por otro lado, me parece que tampoco está bien prolongar mi situación actual… 189 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/404/17 01:28 Está bien si vas despacio eh. ¿Hablaron de amor? 190 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/04/17 01:28 >>186 DIJISTE ESO?!? DIJISTE ALGO ASÍ-- - - - - !?1’1 -1-1--14-*1--34 Presiento que cuanto ella más recuerde lo sucedido en el tren, más viento favorable para el Hombre del Tren.
191 El Hombre del Tren ◆SgHguKHEFY / Publicado: 04/04/17 01:29
>>186 ( ´ー｀)
I’m feeling luckyyyy
185	   	  

199 El Hombre del Tren ◆SgHguKHEFY / Publicado: 04/04/17 01:31
>>189 Hablamos un poquito sobre nuestras opiniones del amor. A través de las películas 204 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/04/17 01:33 >>199 ¿Ya estás seguro de que Hermes está soltera? 225 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/04/17 01:39 >>211 Te has vuelto verdaderamente proactivo eh. Eres una persona distinta del Hombre del Tren que en un principio que sufría tanto por hacerle o no hacer una llamada telefónica Te has elevado mucho usándonos como piedra de apoyo. Es un poco triste que ya no seas uno de nosotros, pero me da gusto. 226 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/04/17 01:40 En el Tren ya viajaba el coraje desde un principio. Fuimos sólo la excusa.
229 El Hombre del Tren ◆SgHguKHEFY / Publicado: 04/04/17 01:42
Graciasss >>204 No escuché de sus propios labios “estoy disponible” / soltera… ＿|￣|○
Hay una escena en Matrix 2 en que Neo besa a otra mujer frente a los ojos de Trinity… Ella se shockeó y a partir de eso empezamos a hablar sobre el amor. Por cierto, dijo que si ella hubiese estado en el lugar de Trinity, seguro se habría muerto del shock ( ´ー｀)
186	   	  

Y así, yo dije: “Tengo cero experiencia así que no sé ＿|￣|○” → Y ella, algo así como: “Seguro me estás mintiendo LOL”. 243 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/04/17 01:49 Sería bueno que le preguntaras si tiene un novio. Dile algo como: “Creo que si tienes novio, ¿no está siendo sino una molestia esto de invitarte a comer una y otra vez?”. Es tan simple como preguntarle. 256 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/04/17 01:57 No parece que vaya a confesarle sus sentimientos pronto, así que de seguro vamos a tener una larga batalla ehhh. Pero si resulta así, al escuchar sobre la forma de hablar y de actuar de Hermes, tengo una corazonada sobre las expectativas de Tren. Aunque, si él se confiesa ahora, tengo el presentimiento que ella le dirá algo así como: “por favor… déjame pensarlo un poquito…”. 258 El Hombre del Tren ◆SgHguKHEFY / Publicado: 04/04/17 01:58 También les agradezco mucho todos los consejos de hoy. Me voy a preparar para mañana. BYE! 273 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/04/17 02:14 Honestamente, en relación al pequeño Tren, ya no hay espacio para que nosotros intervengamos. Lo único que podemos hacer es deprimirnos por las bombas de depresión que nos dispara. Este thread volvió a ser el thread de la depresión…
187	   	  

291 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/04/17 08:45
Ufff el pequeño Tren vino justo después de que me fui a dormir…
Primero que nada, congrats en mantener la relación, y, aunque sea un poco largo, en cuanto a la charla de ir-y-venir juntos del trabajo…
¿Seguro no funcionaría si hicieras lo imposible, Tren?
En cuanto a la ropa para ir-y-venir, eres un oficinista, así que un traje estaría bien, ¿no?
Si no tienes muchos, son suficientes unas 7 camisas Y así, puedes cambiarte todos los días sin tener que hacer mucho lavado.
Creo que ésta es una de esas situaciones en las que un hombre debe PROTEGERLA A COMO DÉ LUGAR, ¿sabes?
Es que creo que los “pervertidos” son una cosa verdaderamente horrible para las mujeres. Digo, eres El Hombre del Tren, ¿o no?
¡Si la salvaste en el tren, puedes rescatarla en cualquier situación!
Además, el hecho de que haya surgido esa conversación, creo que significa que no tiene novio.
Es que si tuviese novio, no habría dicho “no tengo con quien ir juntos a comer”. Y le pediría a su novio que “la proteja de los pervertidos” = “vayamos-y-vengamos juntos del trabajo”.
Tren, esta es una super-chance para ti, ¿ok?
Te podrás encontrar con ella todos los días, ¿ok?
Y así, esto también aumentaría tus chances de hacerte amigo, ¿ok?
¿No has aprendido esta última semana que en cuanto al tema de conversación, “cualquiera” está bien?
En fin… dado que Tren va al trabajo más temprano que Hermes, quizás todo esto es imposible pero…
De cualquier modo, intenta pedir si puedes llegar tarde a tu trabajo por lo menos los primeros dos días de la semana que viene…
188	   	  

Creo que vas a ganar bastantes puntos si pueden ir juntos al trabajo. Pequeño Tren… esto es lo que suele llamarse “plantar la bandera”, ¿o no? LOL 294 El Hombre del Tren ◆SgHguKHEFY / Publicado: 04/04/17 10:49 Recién me despierto. Y ya hice una reserva en el salón de belleza. Me parece que hoy voy a debatir con ella sobre acompañarla al trabajo. El problema es que la estación en la que ella baja y la estación en la que yo bajo están en dos líneas diferentes… Además, como están bastante separadas, si la acompaño hasta la estación en que ella se baja, de seguro llegaría tarde al trabajo… Y si de todas formas vamos juntos, ambos tendríamos que levantarnos más temprano. Y si vamos a salir más temprano, no evitaríamos la hora pico…＿| ￣|○ 296 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/04/17 10:53 Por cierto, pequeño Tren, ¿cuál es el plan para hoy? Dinnos lo que no te incomode contarnos 297 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/04/17 10:54 ¿Qué te parece si googleás algún contraataque popular contra acosadores? 298 El Hombre del Tren ◆SgHguKHEFY / Publicado: 04/04/17 10:59 >>296 Lo mismo de siempre. Nos encontraremos a la noche e iremos a otros dos restaurantes. >>297 OK, buena idea! 305 El Hombre del Tren ◆SgHguKHEFY / Publicado: 04/04/17 11:43
189	   	  

Es bastante temprano, pero igual salgo en cualquier momento. ¡Vuelvo hasta la noche! BYE
El Hombre del Tren enfrentó su misión con valentía. No le hace sentir ni una pizca de la ansiedad de su primera batalla.
387 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/04/17 23:30 Quizás no llegue hasta el punto del séxito, pero conque sólo vuelva habiendo hecho un béxito, ya estaré al borde de la muerte. …de hecho, si por lo menos la agarra bien de la mano, más o menos que podría ir al Palacio Imperial arrastrándome…
392 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/04/17 23:39 JUEGO PREVIO Hermes: “Aaa Tren… mañana quiero que seamos uno…”. Hombre del Tren: “OK”. Hombre del Tanque: “¿Dónde están los condones?”. Hermes: “Hoy… es uno de mis días seguros… así que sin condón está bien”. Hombre Calculadora: “Es que rerlarqueoq… no me atrevbqpooo…”. Hermes: “Jaja, en realidad te estaba poniendo a prueba *RISAS*… Qué bueno que eres una persona sincera”. INSERTANDO… Hombre de los juegos-previos: “eeee… ya acabé…”. Hermes: “E? YA?”. Hombre del Tel: “(´･ω･`)” Hermes: “Parece tan tuyo… *RISAS* Ah sí, por aquí está…”
190	   	  

Hombre del Baño: “( ´ー｀)” 401 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/04/17 23:49
A todos: ¿Qué están esperando realmente: que el Tren tenga éxito o que fracase? Yo quiero que tenga éxito y que haga una pareja feliz con Hermes. 403 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/04/17 23:49 >>401 Coincido contigo. 404 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/04/17 23:51 >>401 Misma opinión. 408 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/04/17 23:52 >>401 Un voto para ÉXITO. *SALUDOS* [Quiero] que se cree una nueva leyenda urbana. 409 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/04/17 23:52 >>401 10000 yenes Hermes y al séxito. 410 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/04/17 23:52 Lo que ponga contento a Tren me parece bien. 415 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/04/17 23:54 En serio, [está llegando] tarde… Esto puede significar que… 420 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/04/17 23:55
191	   	  

Hey, cálmense todos… Ésta no es la primera vez que Tren regresa tarde. 423 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/04/17 23:55 Cuando Tren regrese, seguro que lo primero que va a hacer es encender la PC para enviarle un mail a Hermes. No sería común que no postee un reporte sobre el tiempo con ella. Así que imagino que no ha regresado a casa aún. 448 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/04/18 00:14 El segundo lugar de esta noche es el bar de un hotel muy alto desde el que puede verse el paisaje nocturno… Hermes le muestra al Hombre del Tren que ya estaba decidido a volver, un resplandeciente juego de llaves de la habitación de un hotel… 449 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/04/18 00:15 >>448 (ﾉ∀`) me parece que esa es la idea que tienen los miembros de este foro… 459 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/04/18 00:29 Esta noche me nos dimos cuenta que las bombas más fuertes caen cuando no hay respuestas de Tren. Es demasiado duro así que me voy a dormir. 464 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/04/18 00:34 ¡Yo voy a esperar! ¡Hasta que regrese! ¡Le voy a mostrar la tenacidad del grupo nocturno!
Como es habitual, su regreso fue tarde. El Hombre del Tren regresó cuando empezaron a desaparecer algunos usuarios del foro. Escondía en su bolsillo una poderosa arma como la que hasta el momento no había usado.
192	   	  

476 El Hombre del Tren ◆SgHguKHEFY / Publicado: 04/04/18 00:42
¡Buenas! Ya volví.
Como la acompañé a su casa, se me hizo tardísimo… ( ´ー｀)
Hoy me cansé mucho de veras… ＿|￣|○
Me voy a cambiar de ropa, BYE 478 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/04/18 00:44
>>476 Bienvenido. ¿Te cansaste? 479 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/04/18 00:44
LLEGÓ EL BOMBARDEO ━━━━(Д ﾟ(○=(ﾟ∀ﾟ)=○)Д ﾟ)━━━━━!!!
481 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/04/18 00:44
LLEGÓ ━━━━（Д ﾟ(○=(ﾟ∀ﾟ)=○)Д ﾟ）━━━━!!!!! LA ACOMPAÑÉ A SU CASA━━━━（Д ﾟ(○=(ﾟ∀ﾟ)=○)Д ﾟ）━━━ ━!!!!!
487 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/04/18 00:45 > Como la acompañé a su casa, se me hizo tardísimo… > Como la acompañé a su casa, se me hizo tardísimo… > Como la acompañé a su casa, se me hizo tardísimo… > Como la acompañé a su casa, se me hizo tardísimo… > Como la acompañé a su casa, se me hizo tardísimo…
Un golpe abrupto eh… ＿|￣|○
523 El Hombre del Tren ◆SgHguKHEFY / Publicado: 04/04/18 01:00
Volví. Hoy nos íbamos encontrar a la tarde en el lugar que habíamos quedado. Pero como no pude sino arreglar una cita temprano en el salón de belleza, arreglé mis cosas en un apuro y salí más temprano de casa.
193	   	  

Cuando llegué al salón de belleza, me atendió la misma persona que la otra vez. Como me preguntó: “¿Hoy tienes una cita?”. “S… sí… je”, le respondí. ( ´ー｀) Como tenía mucho tiempo hasta la hora [de la cita], fui a Akihabara a ver si encontraba algo interesante… Igual no tenía dinero para nada… ＿|￣|○ Pero la mujer de un negocio de dibujos me dijo: “Tú no pareces de Akihabara…”. Fue genial (｀･ω･´) Di unas vueltas para mirar todos los negocios y, como se hizo la hora, fui al lugar del encuentro. Llegué en 15 minutos, pero ella ya me estaba esperando. Fui trotando hacia ella. 528 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/04/18 01:00 > “Tú no pareces de Akihabara…” …estoy a punto de morirme 540 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/04/18 01:02 “Tú no pareces de Akihabara…” ¿De veras? ¿¡Puede un ser humano cambiar hasta tal punto!? Cómo puede ser!?!?!? wsedrgutewlkjsgtshiko1 556 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/04/18 01:06 ¡¡Al búnker!! ¿¡¿¡Dónde está el búnker?!?!?
194	   	  

557 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/04/18 01:06
Es muy tarde… huye mientras pued..1.1.1..1.1
559 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/04/18 01:06
Mi equipo contra las parejas está hecho de bambú, pero si subo al techo, ¿podré destruirlo Tren?
563 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/04/18 01:07
	  	  ┃	  	  	  ┃	  	  	  ┃	  	  	  ┃	  	  	  ┃	  	  	  ┃	  	  	  	  ┃	  	  	  ┃	  	  	  	  ┃ 	  	  ┃	  	  	  ┃	  	  	  ┃	  	  	  ┃	  	  	  ┃	  	  	  ┃	  	  	  	  ┃	  	  	  ┃	  	  	  	  ┃ 	  (-＿-) ( ＿- )	  (＿- )	  (-	  	  )	  (	  	  	  )	  (.	  	  ﾟ) 	  (	  ﾟ Д)	  (	  ﾟ Д ﾟ)	  ( ﾟ Д ﾟ ) 	  U	  U	  U	  U )	  	  U	  )	  ∪ 	  )	  (	  	  )	  (	  	  U	  	  (	  U	  	  (	  U	  U	  .U	  U 	  	  UU 	  	  	  UU	  	  	  	  U	  	  	  UU 	  	  UU	  	  UU	  	  	  U	  	  	  	  UU	  	  	  	  UU 	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  ・ 	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  ・ 	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  -­‐ニ三ニ-­‐
573 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/04/18 01:08
Hey, cálmense todos.
TODAVÍA NO LLEGA LA OLEADA MÁS FUERTE.
582 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/04/18 01:09
Esperen un poquito, porfaaa.
EL AVIÓN ENEMIGO NO SOLTÓ AÚN SU B OMBA
587 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/04/18 01:10
>>582
195	   	  

Fue sólo un disparo de advertencia・・・
Esta vez, el Hombre del Tren apuntó sus armas directamente a los residentes del thread, que entraron en pánico solamente con un disparo de advertencia.
616 El Hombre del Tren ◆SgHguKHEFY / Publicado: 04/04/18 01:15 “Hola”. “¿Ehhh? Llegaste temprano hoy *RISAS*”. nos saludamos a la ligera. Como siempre llegaba tarde, me dijo que hoy quiso temprano a propósito. Hoy llevaba un atuendo liviano, perfecto para primavera. Llevaba pantalones o jeans, algo raro para ella. Sus piernas son tan delgadas que casi dan ganas de preguntarle: “¿estás comiendo bien?”. Vestía algo así como una camisa adorable (?) de mangas cortas. Sus brazos también son cortos y blancos (SUSPIRO). Vestirse liviana le quedaba bien ( ´ー｀) Inmediatamente comenzamos a movernos hacia el restaurante. También hoy el barrio estaba repleto de gente y teníamos que empujar a la gente para poder avanzar. Yo caminaba un poquito por detrás. “De nuevo hoy está lleno de gente eee…”, se quejó. “Está bien, yo te sigo *RISAS*”.
Le dije esta broma y la agarré de la muñeca
“Jajaja”. Ella miró la mano que yo le había agarrado y se rió.
196	   	  

“Ah entonces sígueme bien”
Y seguimos caminando hacia el restaurante.
Su muñeca era tan delgada… ( ´ー｀)
625 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/04/18 01:16
> Le dije esta broma y la agarré de la muñeca > Le dije esta broma y la agarré de la muñeca > Le dije esta broma y la agarré de la muñeca > Le dije esta broma y la agarré de la muñeca > Le dije esta broma y la agarré de la muñeca
LLEGÓ UN NUEVO TIPO DE BOMBA ━━━━━━(ﾟＡﾟ)━━━━━ ━ !!!!!
630 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/04/18 01:17
Creo que hasta aquí llego… me muero…
＿|￣|○ SORRY
635 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/04/18 01:18
UN MÉDICO DE COMBATE
UN MED´EIIDDICQQCOOOUOUOUOUOUOU
636 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/04/18 01:18
Qué situación…
640 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/04/18 01:18
¿SE PUSO EL TRAJE DE GUNDAM?
645 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/04/18 01:19
	  	  	  	  	  	  	  ／￣￣￣￣￣￣￣￣￣￣￣￣￣￣￣￣￣￣￣￣￣￣ 	  	  	  	  	  	  	  | アパム！アパム！ NAPAL ('A`)！('A`) TRAIGAN MÁS NAPALM！アパーーーム！ 	  	  	  	  	  	  	  ＼＿＿＿＿＿	  	  ＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿ ＿
197	   	  

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  ∨ 	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  ／￣￣ ＼ ('A`) NO MÁS	  	  	  	  	  	  /＼	  	  	  ＿. ／ ￣￣＼ 	  |＿＿＿__.|	  	  	  	  ／￣ ＼ 	  	  	  	  ／|￣￣|＼/_ ヽ |＿＿＿_	  |∩（・∀・；||┘	  	  |￣￣|￣￣| 	  	  	  ／￣￣|￣￣|￣|	  （´д｀； ||┘ ＿ユ_II＿＿＿	  |￣|￣￣|￣￣| 	  	  /￣￣|￣￣|￣￣|￣|（	  ”	  つつ[三≡＿[----─ﾟ	  ￣|￣￣|￣￣| 	  	  /￣|￣￣|￣￣|￣￣|￣|	  ⌒＼⌒＼ 	  ||	  /￣￣|￣￣|￣￣|￣￣|￣￣| 	  /￣￣|￣￣|￣￣|￣￣|￣］	  ＼＿）＿）..|||	  |￣|￣￣|￣￣|￣￣|￣￣|
661 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/04/18 01:21
Aaaa todo esto… ME ENOJA
Se suponía que Tren era igual a todos nosotros pero cómo ha cambiado
¡¡Terribles fuerzas destructivas como las que no hemos visto hasta ahora!!
Sólo podemos verle la espalda a este prometedor Tren que nos ha dejado atrás…
*COF COF*
664 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/04/18 01:21
Todos seremos cubiertos por la luz
Yo… todavía… debo hacer…
672 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/04/18 01:23
> “Está bien, yo te sigo *RISAS*”. > Le dije esta broma y la agarré de la muñeca > “Jajaja”. > Ella miró la mano que yo le había agarrado y se rió. > “Ah entonces sígueme bien”
¿Qué es esto? ¿¡Qué está causando esto!?
¿¿¿Es éste la nueva arma de la Federación???
688 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/04/18 01:25
198	   	  

Reportando!! El cañón anti-aviones del campamento no responde!! El enemigo usó un nuevo tipo de bomba!!!! 689 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/04/18 01:25 Las pocas palabras de Tren explotan en mi pecho… Qué precisión. Sin dudas es la nueva arma de la Federación. El Hombre del Tren dispara el gatillo para dar una estocada final a cada uno de los residentes, quienes empiezan a colapsar.
695 El Hombre del Tren ◆SgHguKHEFY / Publicado: 04/04/18 01:26 Yo seguía agarrando su mano.
Al llegar cerca del semáforo, ella soltó su muñeca de mi mano y en cambio me agarró de la palma “Esto es más natural, ¿no te parece?”.
Me dijo sonriendo. Me soprendí muchísimo y no sé qué cara habré puesto. Su mano era delgada, fría, tierna, pequeña. Todavía no olvido esa sensación. Al ir caminando un rato, me puse nervioso y mi mano empezó a transpirar… ＿|￣|○ Le agradezco que me la haya sostenido sin separarla a pesar de eso. 699 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/04/18 01:27
AAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAA AAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAA AAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAA AAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAA AAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAA
199	   	  

702 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/04/18 01:27 Lo que quieran pero ya no quedan dudas.
701 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/04/18 01:27 ¡Es la nueva bomba! ¡Hagamos evacuar a todos los residentes del foro en un radio de por lo menos 10 kilómetros! APÚRENSE!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!
707 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/04/18 01:28 > Al esperar el semáforo frente a frente, ella soltó su muñeca de mi mano… QQQQQQQQUÉ? >…y en cambio me agarró de la palma QUÉ BOMBA.
713 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 104/04/18 01:28 >>707 Parece ser un ataque luego de la huída… CON EL DOBLE DE FUERZA DESTRUCTIVA
Ante el enojo irracional de los residentes del foro, por tantas parejas que no pueden esperar sin manosearse el cambio de semáforo, por esto, por lo otro, el ataque del Hombre del Tren continúa.
El Hombre del Tren	  Misión.4	  Llegó el tiempo de usar las tazas
714 El Hombre del Tren ◆SgHguKHEFY / Publicado: 04/04/18 13:18 Me YAMÓ
716 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/04/18 13:19 Una llamada, siiiiiii ━━(ﾟ ∀ ﾟ)━━( ﾟ ∀)━━( 	  ﾟ)━━( 	  	  )━━
200	   	  

(ﾟ 	  )━━(∀ ﾟ )━━━(ﾟ ∀ ﾟ)━━ !!!!!
717 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/04/18 13:19
llamóllamóllamóーーー！ Seguro que hoy se van a encontrar también!! Encuéntrense para almozar!!! Pero que no suene forzado!!
738 El Hombre del Tren ◆SgHguKHEFY / Publicado: 04/04/18 13:26
vermos
740 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/04/18 13:27
738 El Hombre del Tren ◆SgHguKHEFY / Publicado: 04/04/18 13:26 vermos
SIIIIY⌒Y⌒(ﾟ∀ﾟ)⌒Y⌒(｡A｡)⌒Y⌒(ﾟ∀ﾟ)⌒Y⌒Y	  !!! SISISISISIS━━━(ﾟ∀ﾟ≡(ﾟ∀ﾟ≡ﾟ∀ﾟ)≡ﾟ∀ﾟ)━━━━!!!!!!!!!! SIII━(´_ゝ｀)´_>｀)･ｰ･)ﾟ∀ﾟﾐ ;;;;)´A｀)´ｰ｀)･ω･｀)｀Д´)0 皿 0)´∀`)･ (ｴ)･)━!!!!
742 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/04/18 13:27
SISISISISIS ━━━(ﾟ∀ﾟ≡(ﾟ∀ﾟ≡ﾟ∀ﾟ)≡ﾟ∀ﾟ)━━━━!!!!!!!!!!
743 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/04/18 13:28
Se van a encontrar!
¡¡Que bien… YYY qué excelente… YYY qué increíble… YYY qué deslumbranteeee!!
BYE
747 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/04/18 13:28
SIIIＹ⌒Ｙ⌒（ﾟ∀ﾟ)⌒Ｙ⌒（｡Ａ｡)⌒Ｙ⌒（ﾟ∀ﾟ)⌒Ｙ⌒Ｙ!!! CÓMO SE FUE INFLANDO TODO ESTO, SIIII ━━━(((((ﾟ(ﾟ(ﾟ(((ﾟﾟ ∀∀ﾟﾟ)))ﾟ)ﾟ)ﾟ)))))━━━!!!!!!
749 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/04/18 13:28
201	   	  

AYYY DIOS, es un kamikaze, un kamikaze se apoderó de Tren!!!! 752 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/04/18 13:29
Quién hubiese predicho esta tragedia de mediodía? 757 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/04/18 13:29
Sorpresivamente, nos atcó al mediodía 771 El Hombre del Tren ◆SgHguKHEFY / Publicado: 04/04/18 13:32
voiyasucafdsa
775 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/04/18 13:33 voiyasucafdsa?????????
779 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/04/18 13:33 >>771 qué pasó?
780 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/04/18 13:33 >>771 qué es eso, ESO? Alguien decodifícquelo!! ¿Estará pidiendo auxilio?
781 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/04/18 13:33 voiyasucafdsa??? Traigan un grupo de criptógrafos - - - - - - - !!!!
782 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/04/18 13:33 ¿Voy a su casa？
783 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/04/18 13:34 >>771 Departamento de inteligencia! departamento de inteligencia!
202	   	  

Una tabla de decodificación!!!
784 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/04/18 13:34
voiyasucafdsa… ・・・ ・・ ・ voy a su casa…
785 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/04/18 13:34
>>782 Eso essssssーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーー ーーーーー!!! Me parece increíbleeeeeeeeeeeeeeeee!!!!!!
798 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/04/18 13:35
Hoy no hay nadie más en la casa de Hermes que ella y su perro.
Seguramente te invita por eso. SÉXITO
800 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/04/18 13:36
¡Comandante, es un ataque sorpresa de los aviones enemigos!
¡¡Realmente no estamos preparados y tampoco podemos contratacar!!
801 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/04/18 13:36
>>798 Y va a poner al perro a dormir.
813 El Hombre del Tren ◆SgHguKHEFY / Publicado: 04/04/18 13:37
Terminamos la llamada. así queeee, quedmos en que yo vaya a su casa. Voy a prepararme rápido uffffff no tengo qué ponerme! 111 Ah y voy a llevar las tazas.
820 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/04/18 13:38
203	   	  

Io3ruiqoeruweioruqioeruqewrpo11_!! Van a tomar té los dos en las tazas de Hermesss～～～～～～～～～～～ ～～～～ AAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAA
828 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/04/18 13:39
En verdad van a usar ese par de tazas!? Increíbleee! Esto… será posible…!?
830 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/04/18 13:39
No me imaginaba que la verdadera intención de las dos tazas fuese esa. Seguramente él tampoco lo previó ealriulkateltpoetpoitepatip
840 El Hombre del Tren ◆SgHguKHEFY / Publicado: 04/04/18 13:41
Me había olvidado: ayer hablamos de las tazas. “No tuve oportunidad de usarlas”, le dije. Estábamos hablando de esto y dijo algo así como: “estoy libre, ¿por qué no vienes a casa? Haré té…”.
Me voy a pegara uqnwa duchar rarpriidoo Me dijo que sus padres no están hasta la noche. Y en serio: no tengo ropa…
848 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/04/18 13:42
> Me dijo que sus padres no están hasta la noche > Me dijo que sus padres no están hasta la noche > Me dijo que sus padres no están hasta la noche > Me dijo que sus padres no están hasta la noche
847 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/04/18 13:42
Me dijo que sus padres no están hasta la noche S…(-_-)S(_- )S!()SI!( )SÍ!( ﾟ)SÍ!!( ﾟ∀)SÍ!!!( ﾟ∀ﾟ )SÍÍÍÍ━━!
848 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/04/18 13:42
> Me dijo que sus padres no están hasta la noche > Me dijo que sus padres no están hasta la noche > Me dijo que sus padres no están hasta la noche
204	   	  

> Me dijo que sus padres no están hasta la noche
853 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/04/18 13:43
Me dijo que sus padres no están hasta la noche Me dijo que sus padres no están hasta la noche Me dijo que sus padres no están hasta la noche Esto no es un simulacro… REPITO: ESTO NO ES UN SIMULACRO!
860 El Hombre del Tren ◆SgHguKHEFY / Publicado: 04/04/18 13:44
Y si me confiero hoy? Imposible
862 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/04/18 13:45
>>854 Wooow… ya ni parece que sea como nosotros…
866 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/04/18 13:45
Asegúrate de lavarte bien el pito
867 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/04/18 13:45
>>860 Júzgalo tú mismo. No comprendo bien las cosas de cuentos de hadas.
875 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/04/18 13:46
>860 Sí dentro tuyo piensas que puedes decírselo, creo que estaría bien que se lo dijeras. Me parece que intuirás el tiempo de decírselo tú mismo, ¿no? Creo que lo más importante es que se lo digas cuando puedas preparar tu corazón, para que no se te escape el momento. Si lo mira alguien de afuera, parece que es el momento y que no sería raro decírselo… pero creo que sólo ustedes saben los sentimientos y el ambiente
Así que, si tuvieses que elegir un número del 1 al 10, ¿cuál sería?
908 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/04/18 13:51
¡Hey, paren un poco!
205	   	  

¡Esto me hace pensar que el thread se desarrolló tan precipitadamente! ¡Esto es una verdadera bomba! ¡Quería participar en algo así eh!
¡Mejor dejo el mantenimiento de mi blog para otro día! ¡Y estoy LOL de las respuestas de ustedes al enfrentar el ataque! ¡Y mientras sigo leyendo, me deprimo más y más!
920 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/04/18 13:52
Tren: “Este… la verdad es que hay algo que quiero decirte…”. Hera: “¿Sí?”. Tren: “Cuando me di cuenta, me empezaste a gustar, Hermes. Si te parece bien, ¿no saldrías conmigo?”.
DE FORMA TRADICIONAL Y YA
923 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/04/18 13:53
Me acabo de dar cuentas que tengo toda la piel de gallina ('A`)
948 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/04/18 13:57
¿Por qué hay tanta gente aquí desde el mediodía? LOL
955 El Hombre del Tren ◆SgHguKHEFY / Publicado: 04/04/18 13:58
Bueno, me bañé a velocidad hipersónica. También el pito eh. Y ahora, qué me pongooo?
962 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/04/18 13:59
Tren: “En verdad hay algo que debo decirte…”. Hermes: “(inclinando la cabeza) ¿qué podrá serrr?”. Tren: “Como ya hablamos antes, yo no había salido hasta ahora con ninguna chica. Por eso no entiendo muy bien qué sentimientos te harían ir a comer con o invitar a su casa a alguien como yo”. Hermes: “… … …”. Tren: “Pero, hay algo que ciertamente puedo decirte por mí mismo…”. Hermes: “¿Y qué es eso? Tren: “Es… es que yo me siento atraído hacia ti. Primero creí y pensé que era porque no hay muchas mujeres cerca de mí. Pero es diferente. Juntarme contigo y empezar a hablar contigo… me hizo sentirme atraído hacia ti más y más… Que alguien como yo se acerque a alguien como tú… yo sé que es
206	   	  

una molestia. Pero, creo que hoy debía transmitirte esto…
Me gustas. Te amo. Por favor sal conmigo”.
966 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/04/18 14:00
>>962 Es largooo! Aunque a como es Tren ahora・・・・
967 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/04/18 14:00
>>692 BIEN!!
970 El Hombre del Tren ◆SgHguKHEFY / Publicado: 04/04/18 14:01
No, es imposible… EEEE Sólo iré a tomar té y volveré a casa normalmente.
32 El Hombre del Tren ◆SgHguKHEFY / Publicado: 04/04/18 14:08
No tengo tiempo para ir a comprar ropa, así que estoy rociando las de ayer con un spray anti-olor. Tengo que plancharlas.
61 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/04/18 14:12
Los dos, sentados uno frente a otro en el sofá:
Hermes: “Aquello…”. Tren: “¿Sí?”. Hermes: “¿Estaría bien si me siento a tu lado? Siento que estás lejos…”. Tren: “E, a, sí. Por supuesto”.
Hermes se sienta suavemente al lado de Tren.
Tren: “Es que soy un poco tímido…”. Hermes: “¿Estoy mal aquí?”. Tren: “Para nada. Me pone contento”.
Hermes toma delicadamente la mano de Tren.
Hermes: “Es la primera vez que veo tan de cerca y de esta forma la mano de un hombre”. Tren: “Eee-en serio? Pero mi mano no es ni linda ni muy fuerte que
207	   	  

digamos…”. Hermes: “No, ésta es la mano que me salvó aquél día en el tren. Para mí, ésta es la mano más fuerte del mundo”. Tren: “No lo es. Soy tan cobarde…”.
Estática y sin decir nada, Hermes buscó los ojos de Tren. Él, cada vez más nervioso, le devolvió la mirada. Ella cerró suavemente los ojos.
Tren: “Eee….?”. Hermes (con lo ojos aún cerrados y en voz baja): “¿Es algo malo?”. Tren: “Nnnnnnnnnnnooo o o, no lo es…”.
Tren la abraza con torpeza. Sus labios se tocan suavemente.
66 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/04/18 14:13
>>61 He heyy… qué realista eh… Voy a recordar ese delirio.
67 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/04/18 14:14
>>61 Demasiado realista…
85 El Hombre del Tren ◆SgHguKHEFY / Publicado: 04/04/18 14:17
Me voy yendo! BYE
100 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/04/18 14:19
>>85 Fuera! Todas las tropas, saluden!	  (｀-´)>	  SÍ SEÑOR!
El Hombre del Tren Misión.5 “Por favor, no me pongas de ese humor”.
A todos los residentes les surgió un repentino interés por el té Benoist que el Hombre del Tren tomó en las tazas Hermes. Incluso aparecieron algunos valientes que fueron a buscar una tienda para a comprar ese té.
126 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/04/19 11:55
208	   	  

Le pregunté sobre el té Benoist a un amigo a quien le gusta el té, pero nunca lo había tomado
Al parecer es difícil de conseguir & caro
Yo me había dado cuenta que Hermes no era persona común y corriente por aquella vez en que le regaló esas tazas, pero esto ya es un poco…
140 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/04/19 13:41
Creo que sólo se puede comprar en la Matsukaya de Ginza. Y creo que allí hay un salón de té…
141 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/04/19 13:47
Llamé a Benoist Y sí, era como decía >> 140 oK, ahora me voy rápidamente para [la autopista] Shutoukou Cuídense la próxima que exploten de depresión
147 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/04/19 14:09
Descubrí la locación de Benoist http://www.matsuzakaya.co.jp/ginza/service/gourmet.shtml
150 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/04/19 14:29
Hey, hey, ¿acaso no estarán creyendo que al tomar té la felicidad vendrá a tocarles la puerta?
159 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/04/19 14:44
La próxima vez irán juntos a comprar una PC, cierto? Supongo que puede llevarla a Akihabara LOL
161 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/04/19 14:47
Que no se exponga a Hermes demasiado en AKIBA～ que mejor no entre a tiendas de muñecos o cosas así～ LOL
165 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/04/19 14:49
Y si compra las partes y las arma todo en csa de ella? Podrá ser su “soporte técnico” LOL
209	   	  

171 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/04/19 15:00
Entonces, las opciones son:
Desktop Laptop MAC Armada x uno mismo
Elijamos qué nos parece mejor en diferentes casos (・∀・)
Es lo único para lo que podemos serle útiles.
178 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/04/19 15:19
Tenemos que convertir a Hermes en una chica AKIBA
179 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/04/19 15:24
Y entonces Hermes se convierte en una 2Channeler
180 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/04/19 15:25
Y después ella descubre todo esto
189 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/04/19 16:02
OKKK pongo en orden:
・MAC (iBook ← Puede cambiar por otra que le parezca mejor) ・Comprar las partes (Tren hará el soporte técnico) ・Que pueda usar redes, Internet. ・Elegir Router, Modem, Fibra Óptica (FTTH) ・Que pueda reproducir DVDs? (no le importa que no pueda copiarlos?) ・Forma: Laptop ・Sistema Operativo LongHorn ・DL películas y screenshots
Entonces, una máquina que satisfaga todo eso…
195 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/04/19 16:36
Como pez en el agua
210	   	  

198 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/04/19 17:16 Pero, bueno, depende de cómo le enseñe… después de todo, él es un residente de este foro… ('A`) UFFF Tr: “Esto se llama Motherboard…” (respira fuerte, con todo esfuerzo pero a la vez contento). H: “…aaa…” (obviamente no entiende, + terriblemente + aburrida). Tr: “Esta PCI tiene 7 slots, así que puede ser expandible…” (explica con sus resplandecientes sin darse cuenta de ella). H: “…esteee… me acordé de unas cosas que tengo que hacer, voy a volver a casa. Gracias por hoy…” (y sin dejarlo decir nada, regresa). Tr: “Eh??... te acompañooo….” (la persigue apurándose, pero cae a mitad de camino y es abandonado así). ('A`) UFFF
199 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/04/19 17:20 Ueee jajajajajaj fui al Matsuzakaya de Ginza Compré una lata de R Grey y lo tomé en el 4to F …AAA A A A A A AA, es esto… esto es té negro de veras? Qué bien que hueleee… profundo… SRITA HERMES…
201 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/04/19 17:22 >>199 Oooo, qué tal es? Y de paso pregunto: fuiste solo?
202 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/04/19 17:22 >>199 Sí que tienes iniciativa eh…
203 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/04/19 17:24
211	   	  

>>199 Se acerca a Ginza → un leve dolor de cabeza Llega a Ginza → un violento dolor de cabeza Se acerca a Matsuzakaya → náuseas・mareos Llega a Matsuzakaya → le tiemblan las piernas・sudor frío Llega a la tienda de tés → desmayo + espuma en la boca
208 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/04/19 17:31
>>201 Fui junto a Hermesssaiuewrooqer ← me atropeyó un tren
Dejando la broma de lado… imagínense un mafiosos como Gurasan, tomando té solito en ese lugar LOL
Cuando pedí un R Grey helado, me dieron también dos cosas rectangulares que parecían galletitas
Ni probé las galletitas (por alguna razzzón) y no dejaba de preocuparme por las mujeres que seguro eran como HERMES y me miraban raro y seguro pensaban “que tome su té rápido y se largue”
Ni siquiera sé dónde estaba el lugar para pagar
>>206 1 lata de 100g salía entre 1000～2000yenes dependiendo de las hojas También vendían otras cosas como pasteles para té y bocados que parecían scones
212 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/04/19 17:35
¿puede entrar incluso un nerd como yo?
213 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/04/19 17:36
【Ginza】 ¿Extraño incidente de primavera? Desmayo masivo de hombres solteros en una tienda de venta de tés 【Matsusakaya】
En la sucursal de Matsusakaya de Ginza en Tokio, sucedió un hecho en el que se desmayaron uno a uno los hombres que habían ido a esa tienda de venta de tés. Hasta la noche, en total fueron 16 que cayeron desmayados. La razón es aún desconocida. Los hombres desmayados no se conocen entre ellos y el único punto en común que tienen es el de ser solteros. Entre ellos, algunos tenían la conciencia perturbada y continuaban diciendo cosas
212	   	  

incomprensibles como “Hermes”, “Tren”, “Dhalsim”, [por lo que] fueron transportados a un hospital dentro de la ciudad de Tokio. Los empleados del lugar estaban inquietos y sólo dijeron: “Normalmente no vienen este tipo de clientes, no podemos entender qué está pasando… no tenemos comentarios ni sabemos qué hacer…”. Dentro de la bulliciosa tienda, los compradores se detenían y miraban preocupadamente la sucesión de eventos inesperados.
214 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/04/19 17:36
Creo que me voy OFF para el Salón Benoist, llevando muñecos de Hermes y Tren
217 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/04/19 17:40
>>199, así que te has enamorado de Hermes?
225 Nombre: 199 / Publicado: 04/04/19 17:48
Me parece que es raro porque es difícil de conseguir, no porque sea caro
>>212 Por si acaso, sería mejor que canceles esa idea Y AVISO: fui en traje
>>214 Si no te vistes / comportas como caballero, vas a sentir espasmos de la incomodidad / No están bien los jadeos de Trencito o ser ruidoso
>>217 Yyyyy si Trencito no se va a confesar, quizás yo y=ー( ゜ д゜)・∵ JA!
>>203 Debería s|_|birte una foto?
262 Nombre: 199 / Publicado: 04/04/19 18:08
Esto está OK?
213	   	  

http://up2ch.net/img/u3345.jpg 268 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/04/19 18:10
>>262 WAAAAAAAAA En la fecha de expiración hay un número malditooooooooo 280 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/04/19 18:15
aaaaaaaaaa、este debate sobre el té, ¿cuando es que servirá de algo?
282 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/04/19 18:15 Claro, tenía que ser Orange Pekoe
288 Nombre: 199 / Publicado: 04/04/19 18:18 Aquello? Orange Pekoe? ¿Pero no era E Grey? Maldición, traje el de al lado ('A`) WACALA
307 El Hombre del Tren ◆SgHguKHEFY / Publicado: 04/04/19 18:28
Regresé a casa directamente y llegué más rápido que de costumbre
(・∀・)
Todavía no le envié un mail… 309 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/04/19 18:29
Cuando pienso en las respuestas de este foro sobre té ・café… ('A`)	  WACALA
310 El Hombre del Tren ◆SgHguKHEFY / Publicado: 04/04/19 18:30
Parece divertido LOL Voy a revisar los posts pasados BYE
333 El Hombre del Tren ◆SgHguKHEFY / Publicado: 04/04/19 18:41
Le voy a preguntar en un mail su presupuesto para la PC y para qué quiere usarla
214	   	  

El otro día me dijo que si puede usar Internet y mails, está bien
338 El Hombre del Tren ◆SgHguKHEFY / Publicado: 04/04/19 18:43
Hojeé rápido～
Sí que investigaron bastante sobre el té Benoist Alguien hasta fue a comprarlo!? Genial!
349 El Hombre del Tren ◆SgHguKHEFY / Publicado: 04/04/19 18:48
>>337 Quizás sea sólo mi imaginación, pero recientemente me parece mucho más bonita que la primera vez que nos encontramos 352 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/04/19 18:49 >>349 Si dices algo más que eso, voy a exploTAR 353 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/04/19 18:49
( ´ー｀)	  ← esta cara malditoooo 369 Nombre: 199 / Publicado: 04/04/19 19:00 La mansión de Hermes + la experticia de Hermes para prepararte té + los dos solos + tazas de pareja? Si yo tuviera que tomar con esa combinación de factores, sería tan delicioso que creo que moriría de extrema felicidad. Y Pekoe Benoist… por favor, qué estupidez, qué tontería…
Me quedo con estas hojas normales de té que tengo en casa… ＿|￣|○
370 El Hombre del Tren ◆SgHguKHEFY / Publicado: 04/04/19 19:01
>>358 (ﾟ д ﾟ) estuvo ricoooooo?
Me parece que con ella tomé una variedad que se llama Darjeeling
215	   	  

Ah y luego trajo muffins y esas cosas que más bien eran scons… en ese momento pensé que eran muy grandes para ser galletitas
377 El Hombre del Tren ◆SgHguKHEFY / Publicado: 04/04/19 19:05
>>371 Me parece que no vamos a comprar la PC en Akiba Igual yo… no puedo armarla…
376 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/04/19 19:05
Confiésate rápido > Tren
381 El Hombre del Tren ◆SgHguKHEFY / Publicado: 04/04/19 19:10
>>376 Últimamente es en lo único que pienso Digamos que desde que nos encontramos por primera vez estuvimos todo el tiempo haciendo esto y lo otro cada vez más cercanosss
Pero si nos ponermos a salir, ¿quién soy yo como para ser su novio? No dejo de pensar en eso.
Es que una persona como yo no hace una buena pareja con ella…
Y me pregunto qué sucederá si no me confieso y nos mantenemos así como… ¿podría decirse amigos? Supongo que sí.
Aunque si me confiezo y me rechaza, ¿no tomará distancia de mí? Y es que después de tanto esfuerzo nos estamos llevando tan bien, que me da miedo que quizás no podamos encontrarnos más. Y sobre todo, si me rechaza, nunca más me atrevería a verla cara a cara… ＿|￣|○
386 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/04/19 19:14
>>381 Eres verdaderamente hombreee?? Si en verdad la quieres, aunque seas rechazado, una y otra vez y otra vez, DEBES ATACAR
387 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/04/19 19:14
si te rechaza y pone distancia…?!?!
NO TROLLES
216	   	  

394 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/04/19 19:17 >>381 Me parece que no hay que apurarse… Si están encontrándose seguido con un buen mood, creo que no debes confesarte a las apuradas Aaaunque, si pasan 6 meses o un 1 año así, estaría maaal.
401 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/04/19 19:19 Pronto, no vas a aguantar no-confesarte. Y ése será el momento. No debes hacerlo a fuerzas. Y a los demás de afuera: NO LO APUREN.
417 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/04/19 19:24 La próxima le toca a tren invitarla, ¿verdad?
420 El Hombre del Tren ◆SgHguKHEFY / Publicado: 04/04/19 19:25
>>417 (((((((( ；ﾟ Д ﾟ))))))) TIEMBLO TIEMBLO TIEMBLO TIEMBLO
425 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/04/19 19:28 Tú vives con tus padres, no?
426 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/04/19 19:28 Supongamos que HER va a volverse bastante hábil con las PCs, entonces, van a empezar a ir y venir de la casa de uno y otro volviéndose más y más cercanos No te olvides de ordenar tus Favoritos y de eliminar el Historial!!!!!!!
445 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/04/19 19:40 Dejemos de decir más cosas que lo apuren. Por mucho que pensemos, lo que Tren decida va a ser más efectivo que los consejos de un grupo de tontos residentes del thread
217	   	  

me da esa IMPRESIÓN
('A`) ggggggggg
484 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/04/19 19:57
Me gusta el té y colecciono varios tipos de hojas, en unas latas que tengo. Pero cuando le conté esto a una mujer, me dijo:
“Qué asco. Haciendo eso vas a arruinar el té. De ahora en adelante bien podrías hervir y tomar agua del grifo, ¿no? Inútil”.
Y así y todo, sobrevivoooo
Hace rato no vuelvo, mami, pero iré a verte pronto…
497 El Hombre del Tren ◆SgHguKHEFY / Publicado: 04/04/19 20:05
Acabo de comer, quedé llenísimo. Ahora voy a escribirle un mail (｀･ω･´)
503 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/04/19 20:09
>>484 Creo que debes pensar que es esa mujer la que ensucia las hojas de té
506 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/04/19 20:11
>>503 Bien dicho Extremadamente bien dicho.
510 El Hombre del Tren ◆SgHguKHEFY / Publicado: 04/04/19 20:15
Terminé de enviarlo (｀･ω･´) >>506 Y acuerdo locamente con ustedes
Aunqueee, si ella viniese a mi casa mis padres seguro no podrían ni moverse del shock… ( ´ー｀) Igual no podría invitarla a mi cuarto si no hiciese una remodelación Quizás mejor rento una bodega…
	  
218	   	  

Cuándo confesarse, si le va a ir bien, que vaya a su propio paso… el debate continúa sobre estos temas. Sin embargo, cada una de las respuestas y hasta las del mismo Tren, dependían de la especulación de los sentimientos de Hermes.
Hasta que finalmente la especulación se transformó en confirmación.
775 El Hombre del Tren ◆SgHguKHEFY / Publicado: 04/04/23 23:39
Acabo de cortar con ella.
¿Cómo decirlo? Es inevitable que la próxima vez que nos encontremos sea la batalla final. Ya sabemos lo que el otro está pensando y sabe. Porque así lo siento. Pronto nos encontraremos cara a cara y confirmaré esto.
Mañana, más detalles los mails que intercambiamos hoy… BYE Y gracias a todos. 776 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/04/23 23:39 Es un honor haber podido presenciar este momento milagroso… 788 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/04/23 23:40 Gracias Gracias Gracias Me quiero morir 790 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/04/23 23:40 >>775 Es difícil no poder expresar con palabras este nivel de depresión. MI DEPRESIÓN ES MÁS FUERTE QUE UN GENKIDAMA!
219	   	  

791 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/04/23 23:40
>>775 Aaa si? Nos sigues irritando? ('A`)BENOIST
El capítulo final de El Hombre del Tren, concluye la próxima vez!
792 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/04/23 23:40
>>775 ｷﾀ━━━━━━m9(ﾟ∀ﾟ )━━━━━━!!!!>>775
795 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/04/23 23:40
AAA… hay una luz al final del caminooo…
¿Qué hacer? ¿Avanzar ustedes y yo juntos hacia aquella luz…?
796 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/04/23 23:40
GRACIAS A TODOS !
('A`)BENOIST
797 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/04/23 23:41
Esperen un poco! ¿¡Esto significa que ya llega el FINAL!? ¿¡En qué quedó todo eso de la amiga de Hermes?!?
802 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/04/23 23:42
Pronto nos encontraremos cara a cara y confirmaré esto. Pronto nos encontraremos cara a cara y confirmaré esto. Pronto nos encontraremos cara a cara y confirmaré esto. Pronto nos encontraremos cara a cara y confirmaré esto. Pronto nos encontraremos cara a cara y confirmaré esto. Pronto nos encontraremos cara a cara y confirmaré esto. Pronto nos encontraremos cara a cara y confirmaré esto. Pronto nos encontraremos cara a cara y confirmaré esto.
Qué es esta confianzaaa? Este este es Tren?!?! Acaso hemos creado un monstruooooooooooo?!?!?!
220	   	  

807 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/04/23 23:42
	  	  -－_─ - ─_－_─ - 	  ─－￣─ - ─_－_─ - _－	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  - ￣─_─￣─ --	  =	  ─ --	  =	  ─－￣	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  ─￣ -－--	  ─－￣─－--－￣－	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  - ￣─_─￣─ --	  =	  ─	  ─－￣	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  ─￣ -－--	  ─－--－￣－	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  ∧∧ 	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  /⌒ヽ)	  	  Flushhhhhhhh 	  	  	  	  	  	  	  	  	  三三三 	  	  	  	  	  	  	  	  三三
873 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/04/23 23:54
Así parece ehhh… es que ha crecido mucho. Además, ella tampoco es una chica que conoció en una fiesta de solteros. Y todo empezó desde aquella vez en que un nerd de Akihabara la salvó…
Quizás esto es lo que podría decirse un milagro…
No, no es un MILAGRO. ¡Éste es el resultado de mucho esfuerzo!
874 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/04/23 23:55
San 125 fue un Dios, sí, pero no era virgen; además, sabía de moda y también hablaba con tanta naturalidad… No era un residente del thread para empezar. Más bien: era un soldado que ya había recibido entrenamiento.
Pero Tren es distinto. Es un nerd de Akihabara a quien le gustan los doblajes de anime y que no tiene popularidad alguna entre las mujeres. Pero ahora está tirando bombas con mucha confianza y tranquilidad.
Es una leyenda. El hombre que mientras vivía se convirtió en la leyenda del foro de solteros, ése es Tren.
886 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/04/23 23:59
De paso pregunto, ¿qué película porno debería alquilar hoy en el videoclub? Como recientemente he estado eligiendo según las actrices, hoy voy a elegir según el género. Están muy bien las de cosplay. Porristas, enfermeras, cosas así.
221	   	  

Bueno, sin dudas hoy va a ser una noche feliz. ¡Vayamos a mi casa y démosle duro! 56 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/04/24 00:50 Si no estuvieran el Dios que preguntó por la marca de las tazas y el Dios que recomendó llamarla por teléfono para agradecerle por las tazas, este milagro no habría ocurrido… 78 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/04/24 01:44 >>56 Heeey, estás olvidando a una persona muy importante… el VIEJO BORRACHO LOL Y quizás es cierto que si no hubiesen estado las personas que está diciendo >>56, todo esto no se habría desarrollado así. Pero lo que posibilitó esta oportunidad fue, especialmente: la valentía de Tren. Si en aquél momento se habría hecho el desententido, ahora no estaríamos aquí. Brindo porque ese joven corajudo es nuestro aliado en el foro! ¡Japón no está tan mal como dicen! Tren, felicitaciones!
El Hombre del Tren	  Misión.6	  “Capítulo final: el milagro”.
El Hombre del Tren: un otaku de Akihabara que temblaba porque no podía llamar por teléfono a una mujer. Pero en sólo dos meses, cambió. Tren, que logró este cambio abrupto, fue empujado por las expectativas y el apoyo de los residentes del foro; así, finalmente salió de su casa para confesarse a Hermes. Y aunque los resultados puedan no ser los esperados, no quedará remordimiento ni en el Hombre del Tren ni en los residentes. Tanto se ha esforzado para este momento… ¡Ve, Hombre del Tren!
408 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/05/08 17:01 El bombardeo no irá a comenzar antes de que yo llegue a casa, nooo??!
222	   	  

Pffffff, no puedo concentrarme en el trabajo!
422 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/05/08 18:04
Aaaa todos: No confío en que pueda soportar el próximo bombardeo… Tengo el presentimiento que ya están cargando las cabezas nucleares en el ICBM…
448 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/05/08 20:02
	  	  	  	  	  	  	  ／￣￣￣￣￣￣￣￣ 	  	  	  	  	  	  	  |	  Échale ganas！Tren！！ 	  	  	  	  	  	  	  ＼ 	  	  	  	  	  	  	  	  ￣∨￣￣￣￣￣￣
479 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/05/08 21:02
Tengo tanto sueño como porque me desvelé anoche, pero no voy a poder hacerlo hasta que Tren regreseee…
550 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/05/08 22:27
¡Ya cavé una trinchera, ahora espero órdenes!
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  （	  ´Ａ｀）HA '''''''''''''''''''''''''''''''''''''''''''''''''''''''''''｀｀｀｀｀｀''''''''''''''''''
553 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/05/08 22:29
Seguro que ya regresó y está llorando mientras ve Sailor Moon
634 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/05/08 23:36
Tren ya…? Se terminó??
Pero si regresé a casa volando por él ＿|￣|○
602 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/05/08 23:15
No me comuniqué con mi novia por tres semanas y acabo de cortar con ella por teléfono!!
Hace mucho, yo también tenía esa misma expectativa que leí en las
223	   	  

conversaciones entre Tren y Hermes… pero si no tienes esas palpitaciones en el corazón por una chica, todo terminará.
ASÍ Q ESPERO EL BOMBARDEO DE HOY!!
682 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/05/08 23:51
Ya lo saben todos perooo, estoy tan ansioso y nervioso que no puedo mantenerme quieto… 	  	  	  	  ／／＼⌒ヽペペペタタン 	  	  	  ／／	  ／⌒)ノ ペペタタタン 	  ∧∧＿∧∧ ＼ （(∧∧＿∧∧ 	  （（； ´ДД｀))）'	  ））((・∀∀・ ；)） ＜みみみんなももちつつけ け 	  //	  	  ⌒ノノ	  （ ⌒ヽ⊂⊂⌒ヽ .((OO ノ	  ))￣￣￣(）__ 	  	  	  ））) 	  )）_）＿)) （;;;;;;;;;;;;;;;;;;;）（（(＿（(
TAMBIÉN YO LO ESPERO
748 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/05/09 00:20
¿Qué estarán haciendo en este mismo momento? La confesión y el parloteo no puede durar todo el día.
Hey, y es muy alto el potencial de una explosión nuclear?
Alwsql93490132boioopoeee
760 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/05/09 00:25
Y qué si no regresa esta noche…
917 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/05/09 01:02
Estaría bizarro si hace su reporte en la PC que compraron hoy, desde la casa de Hermes y luego que ella se haya dormido
orz
918 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/05/09 01:02
Jajaja hice curry mientras esperaba.
224	   	  

Y mientras lo preparaba, pensé: “ojalá pudiese comer esto con el grupo del thead”. En fin, que estoy mal de la cabeza. Voy a comer… 925 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/05/09 01:04 Yo también quiero juntarme a comer curry!!! 942 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/05/09 01:08 Hice fideos tmb con curry 956 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/05/09 01:11 Y yo arroz al ajillo Voy a comerlo con un curry que me regalaron 986 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/05/09 01:19 De seguro que también Tren está pensando en nosotros Justo hoy se retrasa… qué raro… a menos que…
Y tan raro como puede parecer, aunque ya hizo bien tarde, el hecho es que Tren no apareció. NO, HOY NO VOLVERÁ. Justo en el momento en que los residentes del foro estaban por llegar a esa conclusión…
568 El Hombre del Tren ◆4aP0TtW4HU / Publicado: 04/05/09 04:40 Regresé（ ´ー｀） Está bien si empiezo el siguiente thread aquí?
569 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/05/09 04:41 VINOVINOVINOVINO━━━(ﾟ∀ﾟ≡(ﾟ∀ﾟ≡ﾟ∀ﾟ)≡ﾟ∀ﾟ)━━━━!!!!!!!!!!
570 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/05/09 04:41 VINO━━━━━━(ﾟ∀ﾟ)━━━━━━ !!
225	   	  

571 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/05/09 04:41 WAAAAAAAAーーーーーーーーーーーーーーーー!!!
SDFOILWIEUR9023QKLWlKJ90UL 574 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/05/09 04:41
Qué alegría estar despierto ･ﾟ･(ﾉ Д`)･ﾟ･｡ 587 El Hombre del Tren ◆4aP0TtW4HU / Publicado: 04/05/09 04:42
BUEE, me cambio la ropa y vuelvo BYE 588 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/05/09 04:42 Siento que gané por haber esperado tantoーーーーーーーーーーーーーー ーーーー!!!!! 590 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/05/09 04:42 Y yo que esperé 14 horas, estoy también en el grupo de ganadores!!! 629 El Hombre del Tren ◆4aP0TtW4HU / Publicado: 04/05/09 04:47 Perdón por haberlos hecho esperar. Está bien si les digo primero el resultado? 634 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/05/09 04:47 DESDE EL RESULTADO POR FAVOR 635 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/05/09 04:48 >>629 NONONOO! Lo más importante debería venir al final. 638 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/05/09 04:48 Eso, el resultado, al final.
226	   	  

640 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/05/09 04:48 Está bien después, antes, lo que sea, REPORTAAAAA!!!
647 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/05/09 04:49 En el orden al que Tren le parezca mejor!
651 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/05/09 04:49 El bombardero histórico, el más fuerte, el más importante, el que empezará la leyenda…
665 El Hombre del Tren ◆4aP0TtW4HU / Publicado: 04/05/09 04:51 Parece que ya todos saben el resultado, así que iré de manera ordinaria, ¿sí? Además tengo sueño LOL
667 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/05/09 04:51
AAA SE LEVANTA EL TELÓN DEL CAPÍTULO FINAL 671 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/05/09 04:51
QUE YA TODOS SABEMOS EL RESULTADO?? 676 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/05/09 04:52
> Parece que ya todos saben el resultado, así que… > Parece que ya todos saben el resultado, así que… > Parece que ya todos saben el resultado, así que… > Parece que ya todos saben el resultado, así que… > Parece que ya todos saben el resultado, así que… 694 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/05/09 04:54 Te lo pido! Te lo pidoooo!! DE A POCO DE A POCO!! NO PODREMOS DISFRUTARLO SI NO LO HACES DE ESTA FORMA!
227	   	  

Tortúranos hasta la muerte, lentamenteeeeee!!
770 El Hombre del Tren ◆4aP0TtW4HU / Publicado: 04/05/09 05:03
Estoy tan cansado que no sé ni si puedo escribir En fin, vamos
Quedamos de encontrarnos hoy en su casa. Durante todo el trayecto en tren estuve preparándome mentalmente para la confesión. Pero al imaginar ese momento me daba la impresión de estar sudando a todo momento. Me sobrevino esa sensación. Y aún así, no paré de pensar en eso hasta llegar a su casa.
Y llegué. Mi mano que presionó el botón del intercomunicador estaba temblando más que la otra vez. Al rato de presionar, al separar despacito el dedo, la puerta se abrió sin respuesta alguna.
“Buenas…”.
Desde adentro, salió hacia mí haciendo tap-tap-tap con sus zapatos.
También hoy estaba como para enamorarse…（ ´ー｀）
Cada vez que me encuentro con ella, usa ropa diferentes, así que pensé… cuántas prendas de ropa tendrá? Pero bueno, supongo que hay muchas que son finas y rosas, no? Además, no me importa porque le quedan taaan bien （ ´ー｀）
Nos subimos a su auto. Su mano que agarraba el volante no parecía muy segura, pero su rostro de perfil mirando fijamente hacia delante, se veía hermoso. En eso pensé.
Por cierto, era un excelente auto. El sonido de su motor era muy silencioso y dentro, prácticamente no había ningún olor raro.
“Ponte el cinturón, porfa”. Y al decir esto, arrancó despacito.
783 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/05/09 05:05
LLEGÓ EL BOMBARDEO FINAL━━━(ﾟ∀ﾟ≡(ﾟ∀ﾟ≡ﾟ∀ﾟ)≡ﾟ∀ﾟ)━━━ ━!!!!!!!!!!
Ya estoy bien resguardado!
228	   	  

793 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/05/09 05:06 TODOS: vayamos juntos a la muerte…
838 El Hombre del Tren ◆4aP0TtW4HU / Publicado: 04/05/09 05:13
Cuando se puso a andar, pensé que su manera de manejar era muy de ella. Arrancaba y se detenía muy suave y tranquilamente. El auto quizás ayudaba bastante. En fin, le dije de ir primero a comprar la PC y le indiqué el camino. En ese momento, me permití mirar su rostro sin restricción, cosa que generalmente me da mucha vergüenza (nunca puedo mirar a alguien directamente a la cara). Así que esta vez sentí como un favor divino que me dejaba contemplarla todo lo que yo quería. Estábamos espeando a que cambiase el semáforo, cuando se dio cuenta de mi mirada. “¿Sí?”, me preguntó reclinando la cabeza, cosa que casi me hace morirme de amor. “Eee, nada, nada…”, le respondí. Pero seguro que me salió una sonrisa estúpida…（ ´ー｀）
854 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/05/09 05:15 ////////// reclinando la cabeza, cosa que casi me hace morirme de amor.
859 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/05/09 05:15 ////////// “¿Sí?”, me preguntó reclinando la cabeza, cosa que casi me hace morirme de amor.
Lkasfdlkqa jqlwjkrasñl{fdakw }as 891 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/05/09 05:19
La verdad: siento un amor firme en las varias conductas de R-MES. Será esto lo que las personas llaman pareja…?
229	   	  

Como no tengo experiencia, no lo sé. Desde mañana me parece que va a cambiar la forma en que mire a las parejas del tren…
903 El Hombre del Tren ◆4aP0TtW4HU / Publicado: 04/05/09 05:21
Debería dejar escrito sólo el resultado en un nuevo thread para las personas que tienen sueño?
908 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/05/09 05:22
>>903 NONONONONONONO
910 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/05/09 05:22
>>903 NOOOOOOOO. Eso no me gusta para nada
913 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/05/09 05:22
>>903 Tren Eren tan buen tipo… pero NO, no debes hacer eso!!!!
AQUÍ!! AQUÍ!! CONTINÚA ESCRIBIENDO AQUÍ Y EN EL ORDEN EN QUE SUCEDIERON LAS COSASーーーーーーーーー!!!
914 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/05/09 05:22
>>903 Espera Tren!! Con calma, con caaalma. Ésta es una sensación tan placentera…
926 El Hombre del Tren ◆4aP0TtW4HU / Publicado: 04/05/09 05:23
Entonces sigo como siempre LOL
Cuánto tiempo estoy tardando hoy para terminar de escribir… ＿|￣|○
935 El Hombre del Tren ◆4aP0TtW4HU / Publicado: 04/05/09 05:24
WOOOOO me llegó un mail de ke descanses ━━━ヽ(∀ﾟ )人(ﾟ∀ﾟ)人( ﾟ∀) 人(∀ﾟ )人(ﾟ∀ﾟ)人( ﾟ∀)ﾉ━━━ !!!
230	   	  

MUERO DE AMOR 942 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/05/09 05:25
Parece que me va a salir curry de los poros de la caraaaaaa 944 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/05/09 05:25
>>935 SIENTO QUE QUIERO SALIR ATACANDO CON UNA LANZA DE BAMBÚ
953 El Hombre del Tren ◆4aP0TtW4HU / Publicado: 04/05/09 05:26
Salkdajsñlkajwañlkwjalksfdjas,fmdn ad.,m ESPÉRENME UN SEGUNDITO 957 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/05/09 05:26 Tren está más y más cerca de graduarse de este thread. Entiendo que estés con sueño, pero por favor, escribe con ganas… Hemos estado posteando casi medio día mientras te esperábamos. A todos: fue divertido eh. 44 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/05/09 05:36 Cuando me desperté y vine a chekar… YA HAY UN BOMBARDEOOO! Cómo puede ser que se haya consumido ya todo un thread a esta velocidad! 53 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/05/09 05:36 >>44 La mitad se consumió en toda nuestra cháchara de alerta LOL
63 El Hombre del Tren ◆4aP0TtW4HU / Publicado: 04/05/09 05:38
Era el final del feriado. La calle estaba relativamente vacía (creo). Entramos a un estacionamiento cerca de nuestro destino. Decidió dónde iba a estacionarse y metió el auto en reversa. Entró rápido, sin siquiera mirar para atrás. Me di cuenta de que tiene mucha experiencia.
231	   	  

“Sí eres buena esacionando eh…”, la elogié.
“Pero no si no tengo este auto”, respondió.
Salimos del estacionamiento y fuimos caminando.
En las sendas peatonales había menos gente que de costumbre, así que fue fácil caminar uno al lado del otro.
Un poco después de que empezamos a caminar, ella se me adelantó un un poquito y me agarró la muñeca. Yo dije de inmediato: “Así no parece natural”. Y rodié la palma de su mano con la mía. “Es cierto, así es más natural” LOL. Me sonrió. Yo… me morí de amor.
Al agarrarla, también ella apretaba fuerte Esto fue verdaderamente hermoso.
71 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/05/09 05:39
“Es cierto, así es más natural”
NAAAAAAAAAAAAAAAAAAAA
74 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/05/09 05:40
Aaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaa
SE ME EXPLOTA EL CORAZÓNNNNNNN
MARIPOSAS EN EL CORAZÓN
95 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/05/09 05:43
Cómooo cómo puedo decirlo?... Todo mi corazón hace BUM BUM BUM… 	  	  	  	  	  	  	  EL ARMA LETAL Será esto?... EL ARMA FINAL?
132 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/05/09 05:49
Llevamos juntos ya 14 threads y bueno, la verdad es que cuando pienso en separarme un poco de todos ustedes… Me emociono demasiado.
147 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/05/09 05:51
Buen día TODOS.
232	   	  

Yo aquí, ya renovado tras haber dormido tres horas, haré la próxima ronda de guardia.
159 El Hombre del Tren ◆4aP0TtW4HU / Publicado: 04/05/09 05:55
Llegamos a la tienda de PC. Y agrego: seguíamos agarrándonos de las manos a todo momento. Antes estas cosas me daban un poco de vergüenza ( ´ー｀)
Llegamos al área de las Notebooks y le mostré algunos cuantos modelos en que ya había echado un ojo antes. Por un momento, casi me sale el yo-desiempre, pero me controlé. Sisis, me controlé.
“Mmm, qué tal ésta?”, dije, calculando su presupuesto. Finalmente eligió la que yo más había recomendadooo.
Luego, buscamos un modem apropiado y nos dieron unos panfletos del proveedor de Internet Bayda. Pagó la cuenta con tarjeta y en un solo pago. Es una mujer tan cool, tan coooooool…
El empleado nos envolvió todo para que pudiese ser llevado en la mano y yo tomé el paquete.
“Ah, yo lo llevo”.
“No, no, está bastante pesado”, le dije. Y llevé la PC y el modem con ambas manos.
Ni bien salimos, ella tomó el paquete pequeño que yo llevaba y, con su mano libre, se aferró de la mía… ( ´ー｀)
Voy a descansar un poquito…＿|￣|○ Pero no me voy a dormir!
168 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/05/09 05:56
Ni bien salimos, ella tomó el paquete pequeño que yo llevaba y, con su mano libre, se aferró de la mía… ( ´ー｀)
aspq´+erwq{ñals{[ASp}´}}}{sa{}
172 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/05/09 05:57
>	  Ni bien salimos, ella tomó el paquete pequeño que yo llevaba y, con su mano libre, se aferró de la mía
233	   	  

aa a a a a a a s a a Aa A A aa AA AA A a AAAAAAAAAAAAA A A A
174 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/05/09 05:57
Quiere agarrar tu mano taaaaaaaaaaanto!?!??!?!
182 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/05/09 05:57
>	  Ni bien salimos, ella tomó el paquete pequeño que yo llevaba >	  y, con su mano libre, se aferró de la mía…
¿Esto no se parece a una cosa que escuché ya hace algún tiempo…?
191 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/05/09 05:59
	  	  	  	  	  	  _,..-――-:..、	  	  	  	  ⌒⌒ 	  	  	  	  	  ／.:;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;::.＼	  	  	  	  	  	  ^^ 	  	  	  	  / .::;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;::..ヽ ￣￣￣￣￣￣￣￣￣￣￣￣￣￣￣￣￣￣￣￣￣￣￣ 	  	  :::::::::;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;::::::: 	  	  :::::;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;:::: 	  	  	  	  :::::::;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;:::::::	  	  	  	  	  ∧＿∧ 	  	  	  	  	  	  ::::::::::::::::::::::::::::	  	  	  	  	  	  （	  ::;;;;;;;;:）	  	  	  HEY USTEDES、 	  	  	  	  	  	  	  	  ::::::::::::	  	  	  	  	  	  	  /⌒｀'''''''''''＾ヽ 	  no les da cierta corazonada el verlos de la mano y tan harmónicamente por el otro lado del atardecer? 	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  /⌒ヾ/	  /	  .,;;;;;;:／.:;| -―'――ー'''-­‐'ー'''―-­‐'―''''＼,./	  / .::;;;;;;:/-­‐'| :;|'''ー'-''――'｀' 	  ,,	  ''''	  	  ｀、	  ｀´'､､,	  	  	  '''＿ｿ	  /	  ｀:;;::::ﾉ,,, | :;|	  '''	  	  ､､, 	  	  	  	  ,,,	  	  	  ''	  	  ,,	  	  ''''' ξ＿ノ丶ー'ｰ＜	  ,ゝ__>	  ''''' 	  ,,,, 	  ,,	  	  	  	  	  ,,,,	  	  	  	  	  '''	  ,	  	  	  ::::::::;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;:::::::	  	  ,, 	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  ,,,,,,,	  	  	  	  	  :::::::::::::::::;;;;;;;;;;;;:::::::::	  	  	  	  	  	  '' ,,	  '''''''	  	  	  	  	  	  ,,,,	  	  	  	  	  	  	  ,,	  	  	  	  :::::::::::::;;;;;;;;::::::
256 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/05/09 06:09
Se me ocurrió sin pensar…
Habrá mujeres que al leer a Tren empiece a sentir que quieren tener un
234	   	  

novio?
Nosotros podríamos…. AAAA
Yo podría… AAAA
APRETAR SUS MANOS
Ay Dios, las mujeres y el amor hacen knock a mi puertaaaaaa
257 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/05/09 06:10
>>256 Honestamente, nos pasa todo el tiempo LOL
258 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/05/09 06:10
>>256 Creo que hay, sí. A ver, ♀ que están leyendo esto… dónde andan?
261 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/05/09 06:10
>257 m(ry
276 El Hombre del Tren ◆4aP0TtW4HU / Publicado: 04/05/09 06:12
Volvimos al estacionamiento y pusimos los paquetes en la cajuela. Al cerrar éste último, ella agarró mi mano que había estado sujetando la PC.
“Disculpa. Estaba pesado, no?”, dijo, no a mí, sino a mi mano. Y la agarró y la frotó con las suyas, porque yo tenía una marca de la ampuñadura. LA AMÉ (ry
Yo también froté la suya que había sostenido la bolsa…( ´ー｀)
Quise pagar el ticket del estacionamiento, pero como era de esperarse, me detuvo. Y al salir del lugar, dije: “Ya dio hambre…”.
Así que decidimos ir a comer al restaurante que habíamos elegido, tal y como había sido el plan. Fuimos para allí caminando.
277 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/05/09 06:13
235	   	  

SIIIIIIIIIII━━━(ﾟ∀ﾟ≡(ﾟ∀ﾟ≡ﾟ∀ﾟ)≡ﾟ∀ﾟ)━━━━!!!!!!!!!! 286 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/05/09 06:14
WIIIIIIIII━━━━(ﾟ∀｡)━━━━!!!!!! 287 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/05/09 06:14
No puedo aguantar más. Voy a salir por ahí sin rumbo alguno. 297 El Hombre del Tren ◆4aP0TtW4HU / Publicado: 04/05/09 06:14 kesueñ0000000000012841o38419042135´8146532p4o6985’12!!!! Estoy como HIGH 298 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/05/09 06:14 Desde 125 hemos sobrevivido a cada cosa… Éste es un momento de vida o muerte! 207 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/05/09 06:02 ※sólo es una sugerencia※ Parece que Tren está muy cansado y que se está tardando en responder, así que mejor démosle un tiempo para dormir y que luego recolecte todo en su mente y mejor escriba lo sucedido mañana… Y así, ¿por qué mejor no nos tira todas las bombas juntas a una hora decidida esta la noche? ※	 igual es sólo una sugerencia (tiemblo)※	 
323 El Hombre del Tren ◆4aP0TtW4HU / Publicado: 04/05/09 06:17 Eso… qué les parece la sugerencia de >>207 ?
324 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/05/09 06:17 >>323 depende de ti
236	   	  

353 El Hombre del Tren ◆4aP0TtW4HU / Publicado: 04/05/09 06:22
Bueo entonces perdón, pero me voy a dormir un ratito. Pero cuando ella se levante hoy me parece que voy a estar temblando de la tormenta de mails o llamadas… Es que tengo que configurarle la PC. Quizás sólo tenga tiempo ahora…? 358 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/05/09 06:22 Espera! Y la hora para reencontrarnos de esta noche?!
375 El Hombre del Tren ◆4aP0TtW4HU / Publicado: 04/05/09 06:24
Eee… bueno, al diablo. al parecer no podré escribirlo sino ahora. Tengo tiempo hasta que ella se despierte. 376 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/05/09 06:24 Vieron ESOOOO!? Todas las unidades regresen a su posición - - - - - -!!! 382 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/05/09 06:25 No hagas nada absurdo > Tren 399 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/05/09 06:27 No sabía que Tren iba a venir después de sólo tres minutos Yo estaba tan concentrado en un videojuego desde las 4:37 que sólo ahora pude venir… No debería haber jugado ese juego… ESTÚPIDO ESTÚPIDO! ○|￣|＿
401 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/05/09 06:27 >>375 …quieres llevarnos hasta el final, Tren. bueno, DÁNOS CON TODO －－－－－－－－－－－－－－!!
405 El Hombre del Tren ◆4aP0TtW4HU / Publicado: 04/05/09 06:27
Empiezo de nuevo a las 7 am. 487 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/05/09 06:42
237	   	  

LLEGÓ EL ULTIMATUM DE ANIQUILACIÓN─ｗｗﾍ√ﾚｖｖ～(ﾟ∀ﾟ)─ ｗｗﾍ√ﾚｖｖ～─ !!
488 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/05/09 06:42
Mi cuerpo no va a resisitir hasta las 7…
494 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/05/09 06:43
Las 7… entonces voy a comer algo y vuelvo!!!!
497 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/05/09 06:43
En mi barrio hay vacas que hacen MUUUU MUUUU y no puedo dormir
506 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/05/09 06:45
15 minutos?… Voy a tomar una siesta revitalizante BYE
539 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/05/09 06:56
sueeeñooo EN SERIO sueeeñooo
Hey no debes dormir, eso está mal… si acaso te duermes, vas a morir ♫
Intento convencerme de eso, pero de cualquier forma, igual voy a morir
562 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/05/09 07:00
	  	  +	  	  	  + 	  ∧_∧ 	  + 	  	  	  	  	  	  	  	  （0゜･∀･） BRILLANDO 	  	  	  	  	  	  	  	  （0゜∪ ∪ + 	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  と _）__）	  +
575 El Hombre del Tren ◆4aP0TtW4HU / Publicado: 04/05/09 07:02
Comimos en un restaurante que ella recomendó. Era bastante oscuro dentro y uno podía ponerse a comer mientras estaba recostado en uno de esos sillones bajitos como los que hay en los livings. Yo estaba nerviosísimo… ＿|￣|○ Aunque lo cierto es que me pongo nervioso en cualquier lugar que no sea un restaurante familiar o una Yoshinoya.
238	   	  

Me dio algunos regalos de su viaje. Eran accesorios y cosas así. Al mirarlos bien… tenían el logo de HERMES… “Esto… es otra cosa muy cara…”. “Son baratos allá eh”, dijo. Se lo agradecí una y otra vez y entonces me dijo que me probara uno, así que me lo probé. ¿Se le dice collar? Lo hice, pero me quedó corto. Como me tomé mucho tiempo en probármelo, ella no se mantuvo indiferente y empezó a ponérmelo… “Te queda bien”, me elogió mientras aplaudía. Luego apuntó al collar en su cuello… “combinamos jaja”. Me MORÍ dde amor 576 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/05/09 07:02 Me llega la confirmación de un bombardero cercano! 582 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado:：04/05/09 07:02 	  	  	  o	  ┣┯┫	  	  BANG 	  	  	  （ﾞヽ―◎┃	  	  	  	  	  BANG 	  	  	  /> .┃	  ┃	  	  	  BANG!! 584 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/05/09 07:02 >>576 Escapa a a a a a a a a !!! 589 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/05/09 07:03 Qué es esto? Me estás diciendo que muera? 591 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/05/09 07:03
239	   	  

＿|￣|○
612 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/05/09 07:06 De ninguna manera… el oponente es demasiado fuerte!
657 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/05/09 07:14 Esto no es un simulacro! REPITO, esto no es un simulacro!
687 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/05/09 07:18 Tren no se habrá dormido, no…?
702 El Hombre del Tren ◆4aP0TtW4HU / Publicado: 04/05/09 07:20
Estoy despiertooo. Escribiendo. 720 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/05/09 07:22 Unidad de reconocimiento, unidad de reconocimiento, regresen! Ha sonado la alarma oficial!
738 El Hombre del Tren ◆4aP0TtW4HU / Publicado: 04/05/09 07:25
Me terminó de dar los regalos y me empezó a contar un poco de su viaje: del hablar de las personas de allá, de la comida, de la cultura, del idioma, que aunque sólo fue de paseo, aprendió muchísimo. Cuando le dije que yo no había ido a ningún lado desde mis excursiones escolares, me regañó.
( ´ー｀)
Al salir del restaurante (btw, esta vez dividimos la cuenta), me dijo:
“Vamos a sacarnos fotos al cubículo…”
Por un momento, no entendí.
“（？＿？）”
Puse esa cara, pero ella me agarró la mano y me arrastró hasta los videojuegos… Aparentemente se refería a esos cubículos para fotos…
240	   	  

Honestamente, no me gustan para nada… Metimos la moneda. Ella manejaba el aparato como la mejor. “Pon una cara agradable, sí?”. “Eeee?!!”. Y mientras entraba en pánico, la máquina tomó la foto… Cuando miramos la foto terminada, no se entendía ni para dónde estaba mirando yo… Ella… ella sí había salido bien LOL. “Un poco rara, pero un recuerdo al fin, ¿no? Jajaja”. Dijo esto y me dio la mitad de las fotos. Me gusta un poquito esto de los cubículos de fotos… 744 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/05/09 07:26 SEEEEEEEEEEE━━━━(ﾟ∀ﾟ)━━━━!!!! 746 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/05/09 07:26 FOTOMATONIZARON, FOTOMATONIZAR, FOTOPQAORUJQWURJQMWHALKSFD19034|’38R2ET 748 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/05/09 07:26 Aquí inserto el fotomatón…? 749 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/05/09 07:26 Fotomatón sería… 752 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/05/09 07:27 Fotomatón se llama a esos cubículos? Ciertamente también en el pasado he qwleu139o4e8u10’´4…. 753 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/05/09 07:27 Fotomatón es algo así como un arma de destrucción 760 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/05/09 07:28 Pensé que… desde un ángulo sorpresivo… pero qué es eso? DEJAVÚ?
241	   	  

Fotomatwoapwoeruqroifkhrwletdratooonnnnnnnnnn
827 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/05/09 07:38
Buen día a todos. Bueno, ahora saquemos la cabeza para ver un poquito cómo ur98021743rkwajdhasdjhaskjahatoooonnnnnnnnnn
838 El Hombre del Tren ◆4aP0TtW4HU / Publicado: 04/05/09 07:42
Volvimos al auto. Y desde aquí procedimos hacia el campo de batalla final También ella sabía que significaba esto último y pude darme cuenta que aumentaba la tensión entre nosotros. Disminuyó la naturalidad y la cantidad de palabras que hablábamos, y el puño que me agarraba me empezó a sudar.
Le di indicaciones del camino sin prestar demasiada atención. Y en esto, nos acercamos más y más a nuestro lugar de destino. Entre tanto silencio, yo recitaba en mi cabeza qué palabras decir para confesarme.
Llegamos al estacionamiento. Creo que podía oír el mismísimo latido de mi corazón. Sentí cómo la transpiración emanaba desde mis rodillas, desde todas partes.
Salimos del auto y caminamos juntos. Por supuesto, por todo el barrio estaba lleno de parejas.
“Es lindo por aquí eh”, dijo.
“Es que pasé por aquí antes…”, le dije y ella asintió. Eso.
Para ser honesto, era sólo un parque, pero estaba mucho más lleno que cuando vine al mediodía, así que me puse nervioso. Además, había un 100% de parejas y de asientos ocupados.
Deambulamos un rato por el interior del parque, sin rumbo alguno. No sabía cómo crear la atmósfera para romper el hielo ni el timing para hacerlo…
843 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/05/09 07:43
LA BATALLA DECISIVAーーーーーーー！！！！！！！！！
844 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/05/09 07:43
WAAAAAAAAAAAAAAAA
242	   	  

850 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/05/09 07:43
	  	  	  ∧_∧ ∧_∧ 	  ＿ （#ﾟ Д ﾟ	  (ﾟーﾟ*)__ 	  |≡（	  	  	  )(	  	  	  )≡| 	  ｀┳(__)(__)(__)(__)━┳ ,..,..┴,...,...,...,....,....,.....,	  ┴,,,,.. El campo de batalla final… LLEGAMOS!━━━━━
864 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/05/09 07:45
>>834 EL CLÍMAX DEL SUSPENSO!!
866 名前：Mr.名無しさん 投稿日：04/05/09 07:46
También ella sabía que significaba esto último También ella sabía que significaba esto último También ella sabía que significaba esto último También ella sabía que significaba esto último También ella sabía que significaba esto último También ella sabía que significaba esto último
QUÉ!?
868 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/05/09 07:46
Se acerca un ataque del que no pueden protegernos ni una trinchera, ni un refugio anti-áreo, ni un refugio central…
A TODOS: no voy a hacer que mueran en vano!!!
871 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/05/09 07:47
Están reviviendo esos sentimientos de allá cuando pasé el primer RPG que jugué en mi vida… (；´Д`) AAAAA	 
882 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/05/09 07:48
Soñé que chequeaba el thread toda la noche hasta finalmente encontrar el “REGRESÉ” del Hombre del Tren… entonces me desperté y, cuando empecé a chequear los posts anteriores, QUÉ ME ENCUENTRO SINO
243	   	  

UNA VERDADERA BOMBA!!
Un sueño hecho realidad… bue, más bien una pesadilla el estar leyendo más y más posts de gente que triunfa salvo yo
884 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/05/09 07:48
A todos: es muy probable que no esté aquí para el próximo bombardeo. Incluso yo, que sorteado el campo de batalla desde los tiempos de 125, percibo que esta vez ya no hay esperanzas.
Sólo permítanme decir una última cosa: LOS AMO A TODOS.
956 El Hombre del Tren ◆4aP0TtW4HU / Publicado: 04/05/09 08:02
Escribo y mi corazón no para de retumbar…
958 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/05/09 08:02
Acá aparecióーーーーーーーーーーーーーーー
960 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/05/09 08:02
Terminé de cargar las balas de “LLEGÓ”.
977 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/05/09 08:04
Cada uno, preparen el contraataque! Preparen el contraataque! Ya viene, ya vieneee!!
978 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/05/09 08:04
Coronel! No servirá de nada que sigamos así!!
22 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/05/09 08:06
Todos los miembros… prepársense para lo peor!! Es la batalla final!
Los cientos, quizás miles de residentes que estuvieron custodiando el thread todo el tiempo hasta ahora, se quedaron sin aliento al descubrir el abrir de la compuerta del bombardeo del Hombre del Tren. Estuvieron esperando a este momento por dos meses. Y aunque la Tierra misma fuese reducida a cenizas y fuese asolada por el fuego, ninguno de ellos huyó. Comenzaron a caer por el fusilaje, lentamente, uno a uno hacia el thread. Y entonces… tras la explosión, éste se vio envuelto por un luz potente, como la que jamás se había visto hasta ahora.
244	   	  

41 El Hombre del Tren ◆4aP0TtW4HU / Publicado: 04/05/09 08:08
Dimos unas vueltas más y entonces: “Aquí, aquí…”, dijo ella, tirándome de la mano y buscando un banco vacío. Nos sentamos. Me pregunto si alguna vez estuve tan pegad a un asiento como entonces. No, jamás. Mis nervios estaban por estallar y mi boca no se abría. Pero ahora ya no había marcha atrás. “Tengo algo importante de lo que hablarte”, me salió. Ella asintió en silencio y me escuchó. Pero todavía entonces las palabras no salían. Yo me paré, quedando frente a ella que estaba sentada. “Este… ehhh…”. Las palabras seguían en pausa. Me iba a morir de los nervios. O eso pensé. Me vinieron uno tras otro todos los recuerdos amargos del pasado…
Ella me agarró la mano y me dijo:
“Tú puedes!”.
“Hermes… yo te amo”.
Me tomó mucha más valentía que la otra vez. Mi voz temblaba. Ella se levantó. No pude verla a la cara.
“Yo también te amo, Tren. Así que… ¿te vas a quedar conmigo por siempre?”.
Fue un momento milagroso. El Hombre del Tren se convirtió en leyenda. Explotaron los “SIIIIIIIIIIIIIIIII”. 【Felicitaciones！】 	  	 
126 El Hombre del Tren ◆4aP0TtW4HU / Publicado: 04/05/09 08:13
Hay más cosas para contar, pero por ahora voy a descansar. Lo escribo y revivo tan vívidamente lo que sentía en ese momento… 171 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/05/09 08:16
245	   	  

Aaaa será porque estuve despierto todo la noche? Las lágrimas no se detienen!! LOL Incluso estoy gimiendo LOLLOL No he llorado por taaanto tiempo! Por qué me pongo así por asuntos ajenos?? Un misterio! LOLLOL
200 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/05/09 08:20
De ahora en adelante voy a mirar Precure comparándolo con Tren
203 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/05/09 08:21
>200 Éste es el tipo que estaba mirando Keroro ayer antes de irse.
SEGURO ESTÁ MIRANDO AHORA
220 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/05/09 08:23
>	  Ella me agarró la mano y me dijo: >“Tú puedes!”.
Esto… qué increíble!!
Creo que éste es un episodio representativo de la sencillez de Hermes!
226 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/05/09 08:23
>>218 Como era de esperarse.
227 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/05/09 08:24
>>218 Eres un tipo tan… （・∀・）GENIAL!!
228 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/05/09 08:24
No tengo necesidad de decir esto, pero lo voy a decir igual.
Tren: si haces llorar a Hermes, nos vamos a revolcar en nuestras tumbas hasta impedírtelo! Mejor házala feliz.
231 Nombre: Sr. Anónimo / Publicado: 04/05/09 08:24
246	   	  

sisisisi !!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!! （ ´ー｀） ←	  tengo esta cara de alegría EN VERDAD 235 El Hombre del Tren ◆4aP0TtW4HU / Publicado: 04/05/09 08:25 >>220 Cuando pienso esto ahora, me muero de amor 416 El Hombre del Tren ◆4aP0TtW4HU / Publicado: 04/05/09 08:55 Cuando escuché esas palabras, fue como si todos los recuerdos amargos y las adversidades que sufrí hasta ahora desaparecieran… Y entonces mi nariz empezó a moquear y empezaron a salirme lágrimas. Y por eso, aunque quise decirle “gracias” y “estemos juntos por siempre”, no me salían las palabras. Y una y otra vez intenté pronunciarlas bien, pero no pude hacerlo de ninguna forma. Ella abrazó completamente mi cuerpo de frente y me dijo: “Está bien, está bien…”. Y me frotó la espalda una y otra vez. Quería hablarle desesperadament de esos recuerdos horribles y de esos momentos de adversidad, pero sólo me salió: “qlwue91u3ruori313…”. Estaba demasiado agitado… ＿|￣|○
	  
247	   	  

