El Colegio de México
LA DEVOCIÓN FEMENINA EN EL TIRUVĀYMOḺI DE NAMMĀḺVĀR
Tesis presentada por RENATO AKATZIN DÁVALOS RAMÍREZ
en conformidad con los requisitos establecidos para recibir el grado de MAESTRIA EN ESTUDIOS DE ASIA Y AFRICA
ESPECIALIDAD: SUR DE ASIA
Centro de Estudios de Asia y África 2015

ÍNDICE

Introducción………….……………………………………………………..

3

Capítulo I. Tamilakam hasta del siglo VIII dec.............................................

9

I.1.Consideraciones iniciales.............................................................

9

I.2 Antecedentes de la literatura bhakti............................................... 26

I. 3 Dioses en la LC……….......................…………………………..

42

I.4 La mujer en la época caṅkam y periodos posteriores.....................

46

Capítulo II. La devoción en los poemas femeninos del TVM.........................

50

II. 1 Introducción. EL Nammāḻvār.............................................

50

II.2 Análisis de los poemas................................................................

51

II.2.1 V-5: Lo que ella dice a su madre.................................

54

II.2.2. V-9: Lo que ella dice a sus amigas..............................

59

II.2.3. VI-1: La madre habla con los mensajeros...................

63

II.2.4. VI-5: La amiga a su madre..........................................

66

II.2.5. VI-7: La madre en soliloquio......................................

69

II.2.6. VII-2: La madre habla con Kaṇṇan.............................

72

II.2.7. VII-3: Lo que la joven dice a la madre........................

78

II.2.8. VIII-9: La amiga a la madre de la joven......................

81

II.2.9. IX-7: La joven a mensajeros........................................

85

Capítulo III. Consideraciones finales.............................................................

90

III.1 Voz femenina y la audiencia……………………………..........

90

III.2 Separación entre joven y divinidad............................................

92

III.3 Unión de la joven con Dios. Ciudad-templo y Dios..................

95

Bibliografía.....................................................................................................

99

Anexos............................................................................................................

103

2

Introducción
Lo que busco con esta investigación es presentar un análisis de un fenómeno literarioreligioso que ilustra una visión del mundo muy particular: la voz femenina en la literatura religiosa para expresar un tipo particular de devoción (bhakti), instalada en dos culturas distintas: la cultura que bebe de textos sánscritos y aquella que proviene de los textos tamiles. El texto que he elegido para hacer este análisis es el Tiruvāymoḻi (traducido como “Palabras de la boca sagrada”), compuesto aproximadamente en el siglo VII. La obra se atribuye al más sobresaliente de los 12 santos tamiles (también conocidos como āḻvāres), Nammāḻvār, cuyos escritos constituyen más de una cuarta parte del canon para la religión śrivaiṣṇava del sur de India. El Tiruvāymoḻi es una obra poética y religiosa en lengua tamil de 100 poemas, encadenados entre sí, que reflejan una cultura del poeta en dos sentidos: por un lado, utiliza recursos de la imaginería tamil presente en la literatura anterior; pero también exterior, pues demuestra un conocimiento cabal de la tradición proveniente de los textos sánscritos.
Esta tesis está dividida en dos capítulos. El primer capítulo se divide, a su vez, en dos secciones. La subdivisión es la siguiente:
1. La primera sección se enfoca en el momento histórico que antecede a los āḻvāres, los reinos localizados en el sur de India en este momento histórico (hasta el siglo VIII), sus conflictos y relaciones; por último, las relaciones históricas entre religiones que comienzan a tomar fuerza en este momento, a saber la jaina y budista, ambas opuestas a un “renacimiento” del hinduismo que comienza con el ascenso de los nuevos reinos tamiles. En general, procuro no detenerme en detalles sobre estas cuestines; busco enfocarme en lo que considero importantes para el desarrollo del movimiento bhakti en el sur de India. El énfasis, al final de esta sección, está puesto en uno de los temas más importantes para la
3

comprensión de este movimiento: la creación de nuevos templos, por parte de los nuevos reinos, dedicados a dioses del panteón hinduista.
2. La segunda sección trata cuestiones culturales y literarias, es decir, la tradición cultural precedente a Nammāḻvār, prestando especial atención a la literatura caṅkam y el encuentro entre las tradiciones que forman parte de la imaginería del Tiruvāymoḻi.
La parte central del primer capítulo tiene que ver con la literatura caṅkam. Esta literatura es valiosa no sólo como documento histórico, sino también base de la cultura que después aparecerá claramente en los poemas que he seleciconado de Nammāḻvār. He procurado que esta subdivisión estuviese acompañada de una reflexión como hilo conductor, y ésta, aunque aparece ya tarde en el capítulo, no deja de ser importante: el papel que juega el crecimiento de las religiones diferentes de la brahmánica, las dinastías que están al frente del patrocinio de diversas religiones y la incorporación mucho más definida de la cultura sánscrita se reúnen en el movimiento bhakti, pero ¿es el movimiento bhakti una “renovación” del brahmanismo de cara al jainismo y al budismo, o bien se trata de un movimiento que busca la legitimación cultural a partir de la creación de esta literatura?
El segundo objetivo de este primer capítulo es sentar las bases para el análisis de los poemas en la segunda parte de la investigación. Para ampliar un poco más, el primer capítulo es un panorama general del momento histórico en el cual inició el movimiento bhakti, pero también plantea preguntas que intento responder al final del mismo. Hay problemáticas que recorren el capítulo completo, el cual, en términos generales, podría resumirse argumentando que esta primera parte busca encontrar en las causas políticas, sociales y religiosas motivos que propiciaron la creación de esta “novedosa” forma de devoción. Además, intento incorporar un argumento más en torno a una de las polémicas
4

académicas en boga: ¿cuál es el impacto social de este movimiento? ¿Es posible hablar de un rompimiento con la tradición anterior y el surgimiento de una nueva, o bien se trata de una combinación de dos tradiciones que databan ya, para este momento, de gran reconocimiento en Tamilakam? Si se miran las condiciones sociohistóricas en las que surge el movimiento bhakti, ¿es posible hablar de una bhakti que está a favor o en contra de la cultura dominante? Hasta aquí el primer capítulo.
Para el segundo capítulo, he elegido nueve poemas del Tiruvāymoḻi en los que el poeta se expresa a través del uso de una voz femenina, lo cual parece idealizar el más alto grado de devoción a partir de la figura femenina, pero como se verá más adelante, cumple una amplia gama de funciones. La otra razón por la que he elegido estos poemas es porque creo encontrar reflejados algunos de las ideas más importantes de la obra en general: la idea de Dios, prácticas de devoción y, por último, el papel de los procesos históricos para la creación de un nuevo tipo de práctica religiosa. Así, estas serán las categorías en las que se centrará el segundo capítulo, pensando siempre el movimiento como el producto de un intercambio cultural y un momento histórico específico.
Uno de los aspectos más interesantes del Tiruvāymoḻi es que contiene elementos que pudieran interpretarse como desafiantes de la estructura social imperante: escrito por un hombre de casta baja (śūdra) quien redacta el texto desde una visión femenina, ¿cómo pudo haberse recogido el texto en el momento de su surgimiento? ¿Qué papel desempeñó esta figura femenina? Estas son algunos de los problemas que quisiera desarrollar a lo largo de este trabajo: un texto que parece contravenir las normas sociales puede fungir también como uno que ayuda a legitimar el establecimiento de nuevas normas sociales y que al mismo tiempo sienta las bases para una nueva forma de religiosidad.
5

El Tiruvāymoḻi también se conoce como “Veda Tamil”1 o “Quinto Veda”, lo cual revela la importancia del texto para los devotos, pero también ejemplifica la necesidad de establecer un texto que nutra de identidad propia a una comunidad. Se trata de un texto donde el tema principal es la alabanza a Viṣṇu-Māl, cuya alabanza hace uso de un extenso repertorio para llevarlo a cabo, tanto en el terreno literario como en el religioso-filosófico. Este repertorio, como podrá observarse más adelante, se vale de dos tradiciones distintas para realizarlo, aunque estas tradiciones sólo sirven como punto de partida para un estilo diferente de literatura y de religiosidad.
La tradición anterior había considerado el estudio de los textos canónicos, śruti (lo escuchado) y smṛti (lo recordado), como la forma ideal para consagrarse con Dios. En el caso de Nammāḻvār y los santos tamiles, el poeta muestra al devoto una de las primeras manifestaciones de una corriente religiosa que, aparentemente, cambió de forma sustancial la experiencia y prácticas religiosas hasta entonces prevalecientes. Esta corriente trata de modo muy distinto la alabanza a Dios e idealiza aspectos que no estaban contemplados en la religiosidad que le antecede. A este movimiento se le conoce también como movimiento bhakti, el cual tuvo gran impacto en todo el territorio indio, tanto así que incluso en el siglo XVII, 11 siglos después de estos primeros textos, pueden encontrarse otros textos que beben de esta misma corriente religiosa. Si para la tradición brahmánica el estudio de los textos sagrados es el valor más preciado, para el movimiento bhakti, movimiento que comienza con los santos tamiles, el foco de atención estará en la rendición y amor incondicional a una manifestación de Dios.
Esta corriente bhakti es un movimiento literario-religioso que comenzó posiblemente con los santos tamiles, los āḻvāres y los nayanmars (devotos de Śiva), y que se convirtió en la corriente panindia, cuyo énfasis ya no subyacía tras la erudición y la
1 Al igual que sucede con la tradición śrivaiṣṇava, los śaivas tamiles (nayanmars) también tienen un texto que consideran el “Veda Tamil”, el cual data de la misma época que el Tiruvāymoḻi, llamado Tēvāram, compilado de poesía devocional śaiva.
6

memoria, como en la tradición brahmánica, sino en la completa y absoluta rendición ante Dios. Asimismo, el Tiruvāymoḻi se convierte en manifiesto de una religiosidad nueva.
Es preciso recordar que los documentos históricos sobre esta época son escasos, que el periodo anterior al desarrollo de la bhakti en Tamilakam está también ligado con procesos políticos y sociales que permearon la ideología y las prácticas que los āḻvāres proponen. Aunado a los textos literarios apenas algunas inscripciones en sánscrito, prácritos y algunas más en tamil constituyen el material con el que los historiadores han trabajado hasta ahora, lo cual hace aún más difícil un análisis del momento histórico de un movimiento en el que encuentro, como motivo principal de su desarrollo, problemas de índole social y religioso. Esta tesis no puede ser sino un intento personal de conocer más a fondo la cultura tamil y, al mismo tiempo, hacer observaciones y levantar preguntas sobre dos tema que considero fascinantes: el amor y la devoción religiosa.
El segundo capítulo comienza con dos temas que son claves para entender el tipo de religiosidad que promueve este santo, al igual que el papel de la mujer para entender el uso de la voz femenina como el más alto grado de emotividad dentro del Tiruvāymoḻi. El primero de los temas es el culto a Māl dentro de la tradición tamil, cuáles son las características que se le atribuyen en la literatura caṅkam y cuáles son los antecedentes de esta devoción. En un brevísimo repaso, estos son algunos de los tópicos de esta primera parte del segundo capítulo.
La segunda parte está motivada por el uso de la voz femenina por parte del poeta. ¿Cuál es el papel de la mujer en este momento y cómo aparece descrita a lo largo de la literatura caṅkam? Esta segunda parte quizás esté también relacionada no tanto con la propia voz femenina, sino con las restricciones morales que se le imponen a la mujer, mismas que aparecerán en algunos poemas de la selección.
7

La última parte del capítulo es el análisis propiamente de los poemas, que en realidad es un análisis de lo particular (cada uno de los poemas por separado, aunque en ocasiones haciendo mención de otros poemas similares dentro de la selección) y después una categorización de los temas principales de los poemas. He escogido nueve poemas con voz femenina que están relacionados con el templo, por lo que el análisis estará centrado en cuatro aspectos que se relacionan entre sí: la voz femenina y su efectividad como recurso ante la audiencia, algunas de las características de la expresión de su separación con Dios, algunas otras sobre su unión con Dios, culminando con la identificación de la figura de Dios con el templo al que están dedicadas las canciones de los poemas.
Las consideraciones finales están motivadas por un enunciado que intenta recuperar la mayoría de los aspectos de estos poemas y reflejar también parte de los problemas que se plantean desde el primer capítulo.
8

Capítulo I. Tamilakam2 hasta del siglo VIII dec
I.1 Consideraciones iniciales Antes de comenzar con la exposición del contexto histórico relevante a la época que aquí concierne, siglo VI-VIII, me gustaría iniciar el capítulo con una breve exposición sobre los reinos que gobernaron previo a la llegada de los āḻvāres. Lo que busco en este capítulo es sentar las bases histórico-sociales para el análisis de la obra de Nammāḻvār. El capítulo se enfoca en explicar la historia política, las pugnas entre distintas religiones y la influencia de la literatura sobre los santos tamiles. Así, este capítulo intenta abarcar tres puntos importantes que después retomaré para el análisis del Tiruvāymoḻi3:
a) Política: El fomento a las tradiciones śaiva y vaiṣṇava, por parte de los gobernantes obedece a procesos políticos propios de la región. La creación de templos, su anclaje como centro de la economía de la región, atraviesa la política, la religión y la literatura, cuya influencia es fundamental para entender el tipo de literatura que los bhaktas promueven. Previo al arribo del movimiento bhakti también tienen una gran influencia los cambios políticos y sociales que registra la región. No es gratuito que un movimiento tan importante como el bhakti esté anticipado por una serie de cambios en la organización política. Las dinastías que surgen y se renuevan están, históricamente, en sincronía con el surgimiento de los santos tamiles. El movimiento bhakti parte de una literatura que está en favor de la organización política y social de la época.
b) Religión: Las religiones jaina y budista ejercen una presión particular sobre los reyes que gobiernan Tamilakam antes de la llegada de los āḻvāres. El desarrollo de ambas religiones se debilita con la instauración de la religión-templo promovida por los
2 En general, los historiadores denominan Tamilakam al territorio que ocuparon las tres dinastías antes del siglo VI e. c. Este territorio comprende Tamil Nadu, Kerala, sur de Andhra Pradesh y Karnataka. 3 De ahora e Adelante, TVM.
9

gobernantes de la época de los santos tamiles. Muchas de las obras teológicas de la época están en constante diálogo con sus contrapartes jaina y budista. También es significativo cómo estas dos religiones influyen en los primeros bosquejos de un tipo de religiosidad que queda trazada con la llegada del movimiento bhakti. La tradición vaiṣṇava no sólo le debe mucho a la influencia jaina y budista, sino que pretende emerger como la tradición imperante, y para manifestarse nuevamente como vigente y popular necesita crear un nuevo tipo de religiosidad. Este último punto será el que intentaré probar en el análisis, cuyas bases se encuentran en este capítulo.
c) Literatura: Sin duda el aspecto al que mayor atención pongo a lo largo del capítulo, quizás en parte porque, para mí, es uno de los más apasionantes temas dentro de la tesis. La literatura que surge con la llegada de los āḻvāres debe mucho de su constitución a la tradición antecedente, pero en sus raíces hay una mezcla de culturas que Nammāḻvār retoma para trascenderlas y crear un estilo particular. La idea de dios proveniente del norte, la mezcla entre el papel de rey y dios en los āḻvāres, las convenciones literarias son algunos de los puntos más importantes que retoma la tradición bhakti, mismos que intento explorar en este capítulo y parte del siguiente. I.1.1 Los tres reinos
Previo a la emergencia de los āḻvāres en el siglo VI e. c.4, la zona de Tamilakam estuvo gobernada por tres reinos que tuvieron el control del territorio durante varios siglos. Esta división territorial se mantuvo sin cambios importantes hasta la instauración de los Kalabhras en el siglo V, quienes presumiblemente tomaron el control del área, aunque por un periodo relativamente corto (aprox. 75 años5). Muchos cambios políticos ocurren desde el comienzo de la revuelta de los Kalabhras hasta siglos después de su caída a manos de la
4 Hardy, Friedhelm, Viraha-bhakti, Nueva Delhi, Oxford University Press, 1983, pp. 261-269. Sin dejar el tono sarcástico que en ocasiones lo caracteriza, Hardy explica que el problema de la datación histórica ha sido el más importante para los historiadores, quienes han descuidado el propio análisis de estas obras y han dedicado su tiempo completamente a fechar con “exactitud” la llegada de cada uno de los santos tamiles. 5 Sharma R. S., Problems of Peasant Protest in Early Medieval India, Social Scientist, 1988, p. 9.
10

alianza Pallavas-Pāṇḍyas (también llamados Pāṇṭiyas). En su mayoría, la información sobre estos reinos se localiza en inscripciones de los propios gobiernos, aunque existen algunas claves en inscripciones erigidas bajo la solicitud de Aśoka. Nilakanta Sastri6 menciona incluso que el idioma de las inscripciones de Aśoka es tamil adaptado a la escritura brahmī, la cual contiene una mezcla de palabras de origen sánscrito y prácrito con otras de origen dravídico. La existencia de palabras prácritas y sánscritas significa un punto de referencia importante para marcar los inicios del intercambio cultural entre norte y sur de India, pese a que el impacto cultural de la cultura sánscrita es más evidente posteriormente.
El movimiento bhakti surge inmediatamente después de la caída de las tres dinastías tamiles del momento. La bhakti surge en una coyuntura de cambio social y político importante, con nuevos reinos en emergencia, la instauración más clara de la cultura sánscrita en el sur y el reacomodo social que trajo como consecuencia la incorporación de nuevos reinos en la región.
El primero y más importante de los tres reinos, los Cōḻas, gobernaron aproximadamente desde el siglo III aec hasta su caída a mano de la revuelta protagonizada por los Kalabhras en el siglo V dec. Las dos ciudades más importantes de este reino fueron Kāvēripaṭṭiṉam y Uraiyūr. Parte importante de las menciones en la literatura caṅkam está relacionada con su capacidad para adjudicarse la victoria en el campo de batalla. Situados en el naciente del río Kaverī (actualmente Karnataka y Kerala), los Cōḻas construyeron en sus ciudades los primeros templos a partir del siglo III dec. Para comienzos del siglo XIII, como expresa Ghose7, ya habían erigido la mayoría de los templos pertenecientes a este imperio, pero desde el siglo VI promocionaron una sistemática y organizada religión
6 Sastri, Nilakanta, A History of South India: From Prehistoric Times to the Fall of Vijayanagar, Londres, Oxford University Press, 1958, p. 122. 7 Ghose Rajeshwari, The Tyāgarāja Cult in Tamilnāḍu: A Study in Conflict and Accomodation, Nueva Delhi, Motilal Banarsidas Publishers, 1996, p. 222.
11

estatal expresada en la construcción de templos, lo cual llevó a la elaboración de rituales íntimamente relacionados con el templo e incrementó la participación de grandes sectores de la población en los mismos. Una de las dos grandes8 épicas tamiles, el Cilappatikāram, sitúa el comienzo del relato en la capital de este reino, Puhār (Kāvēripaṭṭiṉam). El Maṇimēkalai, la otra gran épica tamil, está situada en Puhār y en la península de Jaffna.
Los segundos de estos reinos, los Cēras, fueron probablemente los mayores patrocinadores de las artes, auspiciadas con el fin de encomiar a reyes pertenecientes a esta dinastía. Por ejemplo, el Paṭiṟṟupattu (“Las Diez Décadas”) trata sobre 10 reyes Cēras en el mismo número de poemas. Los poemas del Paṭiṟṟupattu narran la dinastía de reyes Cēra que posiblemente comenzó a partir de los primeros siglos de la era común, por lo que es que esta fue una dinastía que tuvo una emergencia posterior a la Cōḻa. Su capital fue Karuvur, situada en el centro de Tamil Nadu.
El más antiguo y longevo de los tres imperios fue la dinastía Pāṇḍiya (Pāṇḍya). Clarence Maloney localiza los comienzos de esta dinastía probablemente a inicios del siglo IV a. E. c.9. Con capital en Maturai, los Pāṇḍiyas tuvieron una posición geográfica que los benefició en el comercio con otros imperios, como los Han en China y el Imperio Romano. Aunque no fueron los únicos en establecer relaciones comerciales importantes con dinastías fuera de la región de Tamilakam, los Pāṇḍiyas sí fueron los que tuvieron mayor contacto comercial con otras civilizaciones, principalmente por la venta de perlas. El culto a Māyōṉ, íntimamente relacionado al culto kṛṣṇaita posterior, es uno de los más auspiciados por este reino. Friedhelm Hardy 10 expresa su sorpresa al no encontrar referencias a Māyōṉ en los textos promovidos por los otros dos reinos, aunque el culto a
8 Las otras tres épicas son la Cīvaka Cintāmaṇi -épica jaina-, Valayapāti – sólo disponibles fragmentos de esta épica jaina- y la épica budista Kuṇṭalakēci. Estas cinco épicas tamiles conforman la Aimperumkāppiyaṅkaḷ, las “Cinco Grandes Épicas”. 9 Maloney Clarence, The Beginnings of Civilization in South India, The Journal of Asian Studies, 1970, p. 603. 10 Hardy Friedhelm, Viraha-bhakti, op. cit., pp. 152-153.
12

este dios, promovido mayoritariamente por los Pāṇḍiyas, estará conectado con la religiosidad de los āḻvāres.
Con el desarollo de estas tres dinastías, la creación de nuevas urbes y la institución de un nuevo sistema social en Tamilakam no se hizo esperar, aunque la principal actividad económica continuó siendo la agricultura, como sintetiza Champakalakshmi: “No es una coincidencia que las primeras familias que gobernaron, “reyes coronados“ (Vendar), como se describen en la primera época de la literatura tamil Sangam, emergió en el tiṇai de marudam representando los tramos fértiles para la agricultura de los valles con grandes ríos.“11
De esta forma, los vendar (reyes de las tres dinastías importantes) comienzan a gobernar sobre grandes asentamientos fértiles para después consolidar su riqueza y comerciar con reinos vecinos. El crecimiento que proporcionó a los vendar la agricultura parece diluirse en lo que Nilakanta Sastri ha llamado “una larga noche histórica“12. Este periodo, poco claro para los historiadores, abarcó desde ca. 300-600.
Los Cōḻas habían desaparecido casi por completo con la entrada de los Kalabhras, quienes conquistaron a los tres vendares y se hicieron del dominio de Tamilakam. Siglos después, los Cōḻas reaparecieron como reyes telugu y cambiaron de capital de Uraiyūr a Rayalaseema, en el actual estado de Andhra Pradesh. Entre el siglo IV y el IX, la historia de los Cōḻas permanece con información escasa. Apenas un par de menciones por parte de budistas y jainas, pero sin testimonios concluyentes sobre el proceso por el que estos soberanos terminaron en región telugu. Budistas y jainas son parte importante para la reconstrucción histórica del periodo, por lo que también se asume que hubo un patrocinio importante de ambas religiones por parte de los reinos, al menos en el plano cultural. El
11 Champakalakshmi R., Urbanisation in South India: The Role of Ideology and Polity, Social Scientist, p. 69: It is not a matter of coincidence that the earliest ruling families or “crowned kings” (Vendar), as they are described in early Sangam Tamil literature, emerged in the marudam tiṇai representing the fertile agricultural tracts of the major river valleys”. 12 Sastri, Nilakanta, A History of South...,op. cit., 1958, p. 138
13

Maṇimēkalai, por ejemplo, es una obra budista donde narra la historia de Maṇimēkalai, bailarina de las cortes, quien después de escuchar las enseñanzas del Buddha, decide convertirse del hinduismo al budismo. Eso resulta importante, dado que el texto tuvo gran estima por parte de la élite cultural, el cual sirivió también para promover el budismo en la zona sur de India.
I.1.2 Interregnum y cambio social Los Cōḻas no fueron los únicos que desaparecieron de la región como gobernantes.
Los Cēras y Pāṇḍyas tuvieron una suerte similar. La incursión de los Kalabhras, tribu que presumiblemente procedía de la parte norte de Karnataka13, formó una dinastía nueva con una serie de revueltas que convirtió la época en un interregnum de 75 años de los que no hay mucha información al respecto. Tuvo gran impacto en la organización social y política de la región la promoción del brahmadeya, aunque esta "concesión" no tomó un lugar prominente en el ambiente económico, político y religioso hasta la instauración de la dinastía Pallava. El brahmadeya era, en pocas palabras, el otorgamiento de tierras cultivables a la casta brahmin. Esto trajo como consecuencia que muchos de los propietarios de las tierras se convirtiesen, en poco tiempo, propiedad de terratenientes, dando lugar al auge que brahmines y grupos de casta baja, como los vellāla, quienes obtuvieron poder en un periodo corto de tiempo. A diferencia de los reinos anteriores, los Kalabhras tenían una ideología de casta y/o de brahmanización mucho menos clara a la de los demás reinos, pero con la adquisición de poder por parte de la casta brahmin, el brahmanismo encontró una ruta de expansión clara.
13 Sharma, Problems of Peasant…, op. cit., p. 9.
14

Los brahmines y veḷḷāḷa se convirtieron rápidamente en propietarios de las tierras. Debido a esto, no sólo la casta brahmin se vio beneficiada por el cambio en la distribución de la riqueza, sino que también surgió otro grupo que también se convirtió en propietario de las tierras: la comunidad veḷḷāḷa. Subbrayalu explica:
Los derechos de la tierra pueden estudiarse primordialmente con referencia a dos tipos de villas, la villa general (veḷḷanvagai) y villas administradas por los brahmanes del templo, que caían bajo el mismo tipo de caridad. (...) En las villas administradas por brahmanes, villas especiales creadas por reyes desde al menos el siglo VI en adelante, los derechos sobre la tierra los disfrutaban las familias de brahmines, aunque había, hasta cierto punto, un control colectivo y una administración de tales derechos 14. Los veḷḷāḷa eran una comunidad importante para el desarrollo político y religioso, primordial para el entendimiento de los orígenes del propio Nammāḻvār, quien perteneció a esta comunidad, aunque de casta śūdra. Los veḷḷāḷa fueron cercanos a la élite gobernante, misma que les otorgó tierras y poder político sobre las mismas.15 Aunque esta comunidad pertenecía a la casta śūdra, gracias al recibimiento de tierras, logró obtener el control económico y dominó sobre otros grupos que no se vieron beneficiados por el reparto de tierras. El devadāna, nombre que se le otorgaba a la tierra asignada a los dioses, es decir, a los templos administrados por brahmines, favoreció la emergencia de la jerarquía basada en la tenencia de la tierra. Por otro lado, a diferencia del devadāna, el brahmadeya fue el obsequio de tierras (tirunamattukani) que hacía al templo propietario de las mismas. Resulta imposible describir la política de la época sin hacer referencia a todo el sistema de transacciones que sucede alrededor de la figura del rey, por lo cual creo importante mencionar, entre muchas, la que considero la más importante: la donación de tierras es una de las más sobresalientes por su impacto económico, político, social y religioso. De igual
14 Subbrayalu Y., Changes in Agrarian Relations in the Kaveri Delta c.900-1300, Social Scientist, p. 44. 15Presiento que el proceso de donación de tierras no fue tan sencillo como aquí queda descrito, pero no encontré mayor información sobre la evolución de la sucesión de tierras a veḷḷāḷas y brahmines.
15

manera, el otorgamiento de estas tierras quedó en manos de la comunidad veḷḷāḷa y los brahmines procedentes del norte de la región. Así, con la llegada de los Kalabhras, el brahmadeya comienza a promoverse dentro de la región, pero son los Pallavas quienes hacen de este "don" una parte central del sistema político. El dāna del rey al templo, ritual constitutivo de las cortes de la época, sumado a que la religión desarrollada en el templo, se convierten, con la llegada de los santos tamiles, en lo que Zvelebil ha llamado el "henolocoteísmo", es decir, el culto bhakti y su énfasis en el locus sanctus.16
El papel de los reyes es un elemento importante para la comprensión de la poesía de Nammāḻvār. Como intentaré demostrar en el análisis, el papel de un rey secular, proveniente de la literatura tamil clásica, y la figura de un Dios al estilo de Mayōṉ y el naciente Kṛṣṇa se fusionan para crear un dios “metafísico”. En el caso del papel del rey en estas dinastías, Hart señala:
Primero, como agente de lo sagrado, el rey portaba un cetro simbolizando tanto su conexión con este mundo profano y un mundo sagrado encima y el papel del rey como guardián de esa conexión. Si el rey reinaba injustamente, se decía que su cetro se había doblado, implicando que la conexión del rey con lo sagrado se había roto; si reinaba justamente, entonces se decía que su cetro estaba recto o en condición auspiciosa (ceṅkōl).17
La primera característica de los reyes es su poder sagrado (anaṅku), es decir, un poder que se activa a partir del encuentro de estos personajes con una situación particular. Pero no sólo es el rey el alabado por esta cualidad, también los distintos objetos que poseía son símbolos de su poder, como el caso del muracu, su tambor real, o como menciona
16 Ibid. p. 115. 17 Hart III, George, The Poems of ancient Tamil: their millieu and their Sanskrit counter parts, University of California Press, Berkeley, 1975, p. 15: First, as agent of the sacred, the king held a staff symbolizing both the connection between this profane world and the sacred world above and the king’s role as the guardian of that connection. If a king ruled unjustly, his staff was said to have bent, the implication being that the king’s connection with the sacred was broken; if he ruled justly, then his staff was said to be straight or in an auspicious condition (ceṅkõl).
16

Hart, su cetro18. Los árboles que sirven como protección (kaṭimaram), el cual teníase usaba para amarrar en el árbol enemigo un elefante para demostrar el poderío de un rey como muestra de su autoridad. Hart19 relaciona este árbol como una expresión de la unión entre el cielo y la tierra, entre el mundo supernatural y el mundo terrenal, al igual que sucede con el cetro. El rompimiento del árbol protector también representaba una separación entre el rey y el poder sagrado. Como representantes de un mundo “superior”, el poder del rey no toma forma en la evocación a las deidades, sino que es inherente a ciertos objetos y personas y es posible su activación en situaciones específicas.
Es interesante, por ejemplo, observar cómo en el Mattavilāsa de Mahendravarman I los personajes, pertenecientes a sectas budistas, kapālikas y jainas, terminan ridiculizados por un autor que parece ver con malos ojos estas prácticas, quizá beneficiando, implícitamente, un tipo de śivaísmo distinto, aunque no está del todo claro. Los dos aspectos importantes de esta obra es el tipo de religión que parece rechazar uno de los reyes más importantes de la dinastía Pallava, mostrando a las sectas religiosas como incongruentes con su propia doctrina.
1.1.3 Fin del interregnum. Surgimiento de nuevas dinastías La “confusión política” de la época terminó en el último cuarto del siglo VI gracias
a dos monarcas: Siṁhaviṣṇu, del naciente imperio de los Pallavas, y Kaḍungõn, de una renovada dinastía Pāṇḍya; con capitales en Kāñcī y Mathurā, respectivamente20. Una vez que ambos reyes derrotaron a los Kalabhras, los Pallavas buscaron apropiarse de los territorios Pāṇḍya y de Ceylōn.
Desde finales del siglo VI hasta principios del siglo X, el sur de la India se ve inmerso en una época de grandes cambios marcado por el ascenso de nuevos reinos “en
18 Idem. 19 Hart, George, Poems of Ancient..., op. cit., 1975 p. 17. 20 Nilakanta Sastri, A History of South…, op. cit., p. 144.
17

disputa”. Es en este periodo donde también surge el movimiento bhakti, encabezado por śaivas (nāyanmāres) y vaiṣṇavas (āḻvāres). Con el ascenso de los Pāṇḍyas en Madurai, los Pallavas en Kañci y los Cālukyas en Badami, el hinduismo retoma la fuerza que había perdido ante el jainismo y budismo crecientes, promovidos por las élites de la época del interregnum.
De las tres grandes dinastías emergentes, los Pallavas se colocan como centro del poder político y cultural de la región. Según Dirks21, los Pallavas pudieron provenir de una conexión de alianzas formada a partir de la desaparición de la dinastía Sātavāhana. El ascenso de esta dinastía marca un cambio importante no sólo en la cultura, sino también en la forma de gobierno, influenciada en buena medida por los reinos del Norte. Los comienzos de los Pallavas, según inscripciones en prácrito, comienzan alrededor del siglo III dec, aunque muy poca información clara se ha podido obtener hasta el periodo de gobierno de Śivaskandavarman a fines del siglo ca. VI. Uno de los grandes personajes que afianzaron esta dinastía es Siṁhaviṣṇu, padre del autor del Mattavilāsa, uno de los textos literario-históricos más importante de la época, Mahendravarman I.
Al comienzo del siglo VI, los Pallavas, centrados antes en la parte norte de la región de Tamilakam, penetraron en la cuenca del Kāvēri. El conquistador de los Pallava tamiles fue Siṁhaviṣṇu, yuvarāja [heredero o príncipe] del imperante Siṁhavarman, quien por este mismo momento había sufrido pérdidas ante jefes de la región Veṅgi. La extension al sur de la dominación Pallava pudo haber surgido debido a los reveses militares en su antigua region sumado al ascenso de la dinastía que había de competir con los Pallavas por la dominación al sur de Karṇātaka y en Toṇḍaimaṇḍalam, es decir, los Chālukyas de Vātāpi (Bādāmi) bajo el mando de Pulakeśin.22
21 Dirks, Nicholas B., Political Authority and Structural Change in Early South Indian History, Indian Economic & Social History Review, Vol. 13, No. 21, 1976. 22 Stein, Burton, “All the Kings’ Mana: perspectives on Kingship in Medieval South India”, p. 143, en Richards, J. F. (editor), Kingship & Authority in South Asia, Wisconsin, University of Madison-Wisconsin, University of Wisconsin,
18

Es preciso señalar a Siṁhaviṣṇu como uno de los pilares fundamentales para el desarrollo de los Pallavas en la región. Como bien lo retrata Mahendravarman I (ca. 600630), hijo de Siṁhaviṣṇu, en el Mattavilāsa, Siṁhaviṣṇu es un conquistador con el que da comienzo una nueva etapa política y social en la región. Lo más sobresaliente de esta dinastía fue el tipo de gobierno que llevaron a cabo. Una primera diferencia, marca Ghose23, entre los reinos pre-Pallavas y los reinos posteriores: los reyes tamiles prePallava, a diferencia de los Pallavas, llevaban a cabo una política estatal basada en la lealtad personal y un vasallaje estilo feudal. Debido a lo anterior, continúa Ghose, este sistema de gobierno no pudo desarrollarse fuera de los límites de la región, contrario a lo que sucedió con los Gupta un par de siglos antes en el norte de India. Los Pallavas marcan una nueva ideología en la que la meta secular y "mundana" de la LC se transformó en una dedicada a la devoción-templo.
Los Pallavas privilegian la construcción de templos y arquitectura religiosas sobre las estructuras seculares. Tomando de la tradición sánscrita la figura de Śiva, los Pallavas promocionan una imagen de Śiva como el hombre-rey, no el dios asceta, cerano a la LC. En una misma figura, Śiva/Somaskanda reúne los atributos que buscan promoverse: la cualidad regia del ícono, un bhogamūrti (deidad que ortorga felicidad) cuya devoción aseguraba la continuidad de la raza humana.24 Contrario a lo que sucede con los reinos de la LC, para entender el fenómeno político y social que traen consigo los Pallavas, uno debe mirar al norte, no al sur.
La instauración de rituales brahmánicos, el establecimiento de templos y dones que se les destinaban, era parte de una ideología rastreable en el norte de India. Igualmente, no
1978, pp. 115-168: Beginning in the sixth century, the Pallavas, previously centered on the northern edge of Tamil country, penetratd to the Kāvēri basin. The Pallava conqueror of the Tamils was Siṁhaviṣṇu, yuvarāja of the reigning Siṁhavarman who at about the same time was suffering losses to chiefs of the Vēṅgi region. The southern extension of Pallava dominance may therefore have resulted fro military reverses in their ancient homeland in addition to, or in combination with, the rise on the dynasty’s western flank of a kingdom which was to compete with the Pallavas for dominance in southern Karṇātaka and in Toṇḍaimaṇḍalam—the Chālukyas of Vātāpi under Pulakeśin. 23 Ghose, Rajeshwari, The Tyāgarāja Cult… op. cit., 292. 24 Idem.
19

puede dejar de notarse que los Pallavas incorporaron, a lo largo de su gobierno, una cantidad importante de reinos menores, con lo cual se constituyó una dinastía que tenía formas de gobierno muy específicos en cada territorio gobernado, aunque bajo un mando central instalado en su capital.
La otra gran dinastía del momento, los Pāṇḍyas, cuya capital continuó siendo Madurai después del interregnum. Probablemente el patronazgo que llevaron a cabo dio como resultado, entre otras expresiones artísticas, el movimiento bhakti en el sur de India. Hardy vincula el culto de Māyōṉ, antecesor del culto bhakti, bajo patronazgo Pāṇḍya, como explicaré en el capítulo II. Con el triunfo de Kaḍungōn (590-620) sobre los Kalabhras, una dinastía Pāṇḍya se renueva gracias a este rey y a su hijo, Māṟavarman Avaniśūḷāmani (620-45). Ambos reyes convierten esta dinstía, junto con la Pallava, en el imperio más importante de la región, poder que se extenderá hasta la segunda mitad del siglo X. El tercero en la línea de reyes, Śēndan o Jayantavarman, se impuso ante los Cēras, a quienes sometió expandiendo su imperio. Para el reinado de Arikēsari Parānkuśa y su hijo Kōccaḍaiyan, los Paṇḍyas se extendieron hasta Koṅgu Nāḍu (hoy día, oeste de Tamil Nadu). Antes de Kōccaḍaiyan, esta dinastía había unido fuerzas para derrotar también a los Chālukyas (670-700), pero en su reinado y en el de su hijo Māṟavarman Rājasiṁha I son los Chālukyas parte de la alianza para derrotar a Nandivarman Pallavamala II, conocido también por ser uno de los grandes patronos Pallava de artes y promotor del culto a Viṣṇu.
La historia de guerras, alianzas y sucesiones continúa así hasta bien entrado el el segundo milenio de nuestra era, en los que los protagonistas, Pallavas y Paṇḍyas, buscan alianzas con otros reinos de menor envergadura como los Cōḻas, Cēras y Chālukyas para lograr la hegemonía de la región. Quisiera detenerme menos en la sucesión de reyes de estas dinastías con el objetivo de describir la ideología política y la forma de gobierno,
20

mismos que permearon la región después del interregnum de los Kalabhras hasta finales del primer milenio.
I.1.4 Ideologías de gobierno hasta el siglo IX El primer punto importante para hacer una caracterización de la política en estos
reinos es el lugar que guarda el gobierno dentro de la organización social. Se esperaba que el gobernante sostuviera el orden social existente y protegiese de problemas internos e invasiones externas, que recabase impuestos y también una sexta parte de la producción agrícola generada.25 La mayoría de los problemas concernientes a la vida diaria estaban a manos de organizaciones y grupos con autonomía propia, unidos por lazos de localidad, casta, ocupación o afiliación religiosa. La labor de los kṣatriyas como casta responsable de la protección de la sociedad también era una nueva incorporación de los nuevos reinos. Al igual que en la época caṅkam, se esperaba que fuese el rey quien patrocinara las artes para engrandecer su gobierno, aunque he de tener cuidado en las generalizaciones, pues es difícil generalizar políticas en un periodo en el que tantos reinos estaban pugnando por el poder. Cada rey tenía una forma de hacer política, cada región poseía características que le daban una tonalidad distinta a la organización social, pero Burton Stein 26 hace una categorización de tres grandes tipos de gobierno que existieron hasta esta época, mismos que describo a continuación:
1. Reinado heroico: Abarca principalmente la etapa de la LC. En este tipo de reino, el rey se describe como héroe en un momento de guerras y violencia. En esta categoría se encuentran los tres vendar de la época caṅkam: Pāṇḍya, Cōḻa y Cēra. Cada uno de los reinos tenía como emblema una flor y un animal que los caracterizaba, al igual que cada escenario de la LC, aunque en eso me detendré en la segunda parte de este
25 Sastri, Nilakanta, A history of South India..., op. cit., 1958, p. 163. 26 Stein, Burton, All the Kings..., op. cit., 1978, pp. 116-140
21

capítulo. Se trata de reinos cuya fuerza está centrada, sobre todo, en su capacidad para someter a otros pueblos. Muchos de los monumentos creados en estos reinos servían como efigies de los reyes, por lo que podría decirse que se trata de construcciones seculares. La liberalidad, como característica de estos reyes, también es significativa, y ésta se medía a partir de los regalos que los gobernantes hacían a los poetas. El rey, entonces, se convierte en patrono y promotor de las artes, protector del orden social, vinculado con brahmanes y con influencias budistas, jainas aunque mayoritariamente hinduistas, aunque aún sin una clara ideología permeada por cualquiera de estas religiones.
2. Reinado moral: Aquí las ideas jainas e hinduistas, y en menor medida budistas, son mucho más claras, sobre todo en cuanto a la autoridad, soberanía y función del rey. Los gobernantes se creaban a partir del seguimiento de rituales śrauta y védicos. Este tipo de reinos está más anclado a la tradición épica tamil como lo muestra el Cilappatikāram, Māṇimēkalai, otros trabajos de carácter moral como el Tirukkuraḷ, aunque también en obras como el Mattavilāsa. El rey adquiere beneplácito de sus gobernados por su virtuosidad e inteligencia, más que por sus proezas militares. En palabras de Zvelebil:
En budismo y jainismo, la liberación del individuo de las "ataduras humanas" se conseguía mediante su total negación y renuncia (...) La liberación del individuo del control de la opresión social se lograba, en budismo y jainismo, deshaciéndose de la sociedad misma. La sociedad como tal se convertía en enemiga del indidivuo.27 El énfasis que ponían jainas y budistas en las capacidades morales y éticas de los gobernantes y no tanto, como había sido en el reinado heroico, en las hazañas de los monarcas es la gran distinción entre el reinado heroico y el moral. 3. Reinado ritual: Este tipo de gobierno, iniciado por los Pallava después del interregnum, permeó toda la región. Con el ascenso de Nandivarman II en el 731 da inicio
27 Zvelebil, Kamil, The Smile of Murugan. On Tamil Literature of South India, Leiden, E. J. Brill, 1978, p. 195: In Buddhism and Jainism, the liberation of the individual from the fetters of "human bondage" was achieved by total denial and renunciation. (...) The liberation of the individual from the grip of social oppression was achieved, in Buddhism and Jainism, by his getting rid of society itself; society as such became an enemy of the individual.
22

el periodo del reinado ritual. Es aquí donde el gobierno está compartido entre poderosos individuos en un ámbito local, a consecuencia del incremento y fomento de donaciones reales a templos, del cual he hablado anteriormente. Es importante mencionar que, aunque estos dānas ya existían en el periodo de los Kalabhras, con la llegada de los Pallavas se convierte en elemento central de la organización política de la región. Este es el tipo de gobierno donde la soberanía y popularidad de un monarca se veían también a partir del mantenimiento del dharma, además del dāna. Esto es lo que Ghose también llama el reinado incorporativo 28 , en el cual, según inscripciones Pallava, el elemento de legitimación de la realeza se desplaza de uno centrado en el sacrificio a uno enfocado en el ritual del don. Así, el templo se convierte en el axis mundi de las dinastías imperantes, lo cual significó también que los beneficiados por estos. Esto también significó que ciertas comunidades se convirtieron también en las beneficiarias de estas donaciones, como el caso de los vellāla, clase a la cual pertenecía el propio Nammāḻvār. Ahora los reyes, al igual que los templos, están bajo protección divina, donde también se describen desde su origen mítico. Dos categorías en cuanto a los roles que tuvo el templo me parece importante remarcar: en primer lugar, como eje que vincula la ciudad con las provincias rurales; en segundo, como puentes entre puntos de tensión sociales y culturales que aparecen mucho mejor amalgamados una vez que el culto bhakti da comienzo.29
I.1.5 El valor del templo Los templos creados por las dinastías no sólo se crean como espacios sagrados, sino
que también se convierten en una muestra del proceso socio-político de la época. Un lugar sagrado en donde devotos y deidad interactúan en un espacio específico, donde los devotos ofrecen servicios a la comunidad y entregan parte de sus ganancia a esta institución, dones
28 Ghose, Rajeshwari, Tyāgarāja Cult... op. cit., 1996, pp. 295-297. 29 Ibid. p. 203. En Stein, Burton, Temples in Tamil Country, Indian Economic and Social History Review, Vol. IV, 1977, pp. 47-73.
23

que son devueltos por la deidad y sus representantes en forma de honores y títulos especiales. El templo cumple ahora dos funciones fundamentales para la sociedad: por un lado, fomento a un tipo de religión, el brahmanismo, que trae consigo una tradición cultural particular y que reproduce un tipo de cultura específico; por el otro, una institución que sirve como agencia para la obtención de riqueza de la sociedad bajo el liderazgo de una comunidad brahmán. A partir de esto, las comunidades de brahmines y de terratenientes rigen, gracias a los dānas, grandes extensiones de territorio. Me parece importante traer a cuenta un argumento de Bourdieu, quien comenta lo siguiente:
Visible en todos los terrenos de la práctica (deporte, canción, vestimenta, hábitat), el proceso de unificación, producción y circulación de bienes económicos y culturales causa la obsolescencia progresiva del modo de producción anterior de los habitus y sus productos (...) Así, los efectos de dominación correlativos a la unificación del mercado sólo se ejercen por un conjunto de instituciones y mecanismos específicos.30 Así, el proceso de circulación cultural sucedido hasta la llegada de los Pallava llega a su término y el templo es esa institución específica que lleva a cabo el proceso de instauración de una organización social recién adquirida. El templo, en tanto proceso social, no sólo es una insttitución encargada de regular las nuevas transacciones culturales y económicas. En el caso del sur de India, la religión es ahora una marca distintiva de la sociedad, la cual comienza con la difusión de una religiosidad-templo. El modelo "reíproco" de relación entre devoto, deidad y brahmán, es decir, aquel donde el devoto otorgaba bienes y servicios para el templo y el dios siendo devuelto en forma de títulos y honores, definió los privilegios del donante. Además de esto, el templo se constituyó en la institución encargada de redistribuir la riqueza. Este proceso de legitimación tiene dos
30 Bourdieu, Pierre, Langage et pouvoir symbolique. Fayard, París, 2001. pp. 78-79. p. 419: "Visible dans tous les domains de la practique (sport, chanson, vêtement, habitat, etc.), le processus d'unification et de la production et de la circulation des biens économiques et culturels entraîne l'obsolescence progressive du monde de production ancien de habitus et de leurs produits (...) Ainsi, les effets de domination qui sont corrélatifs de l'unification du marché ne s'exercent que par l'intermediaire de tout un ensemble d'institutions et de mécanismes spécifiques."
24

vertientes, mismas que retomo de Ghose31, aunque con un desarrollo de ambos conceptos más acorde con la época:
Legitimación horizontal: El proceso constituye, básicamente, la introducción de una corriente panindia, en un mundo en el que el dharma se establece como ley universal del gobierno. Este proceso se inserta dentro de lo que he retomado como reinado moral y el reinado ritual. Dos ejemplos que vale la pena mencionar es el de Mahendravarman, quien construyó los primeros templos de piedra, los cuales rebosó con deidades de la cultura sánscrita en los interiores del locus sanctus; también la incorporación de Somāskanda Śiva como uno de los leivmotif del arte religioso. Probablemente sean los nāyaṉmares y āḻvāres los grandes agentes que motivaron este tipo de legitimización, en el cual estos santos salen de las ciudades hasta las áreas rurales más recónditas pregonando una religión específica. En este proceso de legitmación se intercalan deidades y creencias anteriores y, al mismo tiempo, se establecen nuevas redes de intercambio cultural entre las comunidades dentro de los reinos. Así, esta legitimación actúa al interior de la comunidad, en la medida que asegura la instauración de un nuevo modelo de organización política y de una nueva forma de religiosidad hacia el interior de la región. La legitimación es posible llevarla a cabo mientras la tradición no se rompa por completo y logren rescatarse los elementos necesarios que actúen como cimientos de este nuevo orden.
Legitimación vertical: Este proceso está más relacionado con la élite, es el tipo de legitimación en el que los monarcas de la época se insertan, con la incorporación de prácticas del norte y su intercambio constante con reinos provenientes de esa región. Como sucede con los Pallavas y su incorporación en el reinado ritual, los monarcas se promueven a sí mismos como poseedores del dharma. Por otro lado, son procesos mediante los cuales el intercambio comercial y cultural juega un papel preponderante:
31 Ghose, Tyāgarāja Cult... op. cit., 1996, pp. 288-291.
25

mientras que las redes comerciales se tejen, los intercambios culturales y sociales que se configuran resultan en el acercamiento a una ideología de élite impregnada por conceptos e imaginería que no se encuentra en la tradición regional anterior. El mismo ejemplo de Somāskanda aplica para el caso bhakti: la divinidad no sólo es una figura tomada de la tradición sánscrita, sino que también el tipo de adaptación que realizan los artistas para relacionarlo con la realeza me parece digno de mención, es decir, no sólo se trata de tomar un recurso de la imaginería foránea, sino que también se le otorgan características que lo relacionan con el imaginario de la élite local. De esta manera, deidad y rey quedan amalgamados en el proceso.
I.2 Antecedentes de la literatura bhakti No es mi intención hacer una detallada reseña de la literatura sánscrita y tamil que
antecede a Nammāḻvār, pero he considerado pertinente indicar los puntos esenciales para comprender sus poemas “con voz femenina”. Para ello, he dividido en dos las referencias que retoma Caṭakōpaṉ (Nammāḻvār): primero, los episodios de las gopīs provenientes de la literatura sánscrita. Estos episodios son importantes en los poemas femeninos, ya que describen una figura divina similar a estos fragmentos. Retomo el trabajo de Friedhelm Hardy como aspectos preliminares para el análisis. A pesar de ello, en los poemas seleccionados no encontrará el lector una mención explícita a esta mitología. En segundo lugar, la LC juega un papel preponderante en el estilo de la composición de los poemas, ya que Caṭakōpaṉ crea una imaginería enraizada en la poesía clásica del sur de India. La LC es tan importante que se llegó a considerar como parte de la LC, e incluso algunos académicos 32 llegaron a considerar como una misma literatura, pero con un nuevo
32 Cf. los trabajos de Yocum, Glenn, Shrine, Shamanism and Love Poetry, Journal of the American Academy of Religion, Oxford University Presss, Vol. 41, No. 1, 1973, pp. 3-17; Veluthat, Kesavan, Religious Symbols in Political Legitimation, Social Scientist, Vol. 21, No. 1/2, 1993, pp. 23-33; Narayanan, Vasudha, With Earth as a Lamp and the Sun as the Flame, International Journal of Hindu Studies, Vol. 11, No. 3, pp. 227-253.
26

"escenario", del cual hablaré en 1.2.2. Pretendo describir la tradición literaria del sur de manera más exhaustiva y sentar algunos de las características que hacen particulares a la LC.
I.2.1 Literatura sobre gopīs33 Como he mencionado desde el inicio del presente trabajo, el movimiento bhakti no se trata sólo de una tradición literario-religiosa que "evoluciona" hacia una nueva forma de expresión. La bhakti tiene profundas raíces en la tradición sánscrita, mejor representada, para el caso actual, en el papel de las gopīs, su actitud ante Kṛṣṇa y, sobre todo, la figura de Dios que reflejan. En la poesía devocional vaiṣṇava, el caso más claro de influencia de esta literatura es el de la única mujer dentro de los doce santos tamiles, Aṇḍal. El texto más conocido de la única poetisa entre los āḻvāres es el Tiruppāvai (la imagen sagrada), hoy día recitado por sectas vaiṣṇavas del sur. Este texto comienza con una gopī que llama a sus demás compañeras para que tomen el ritual de bañarse en el río Yamunā. El poema está contado desde la visión de una gopī, elemento que también aparece en otros autores, como el caso de Nammāḻvār, aunque no en la selección de los poemas que he escogido. La mayoría de los mitos que hacen referencia al tema de las gopīs toman en cuenta el río Yamunā y Mathurā como lugar de desarrollo, los bosques de la región y también los pastores que en ellos habitan34. En el caso de los santos tamiles, estos mitos funcionan como base de la emotividad que ellos expresan. Al igual que en otras literaturas, recuerda Hardy35, existen dos motivos recurrentes en esta literatura: unión y separación (viraha). Además, habría que añadir que estos personajes aparecen bajo dos variantes: la primera, grupo anónimo de pastoras enamoradas de Kṛṣṇa; la segunda, como Rādhikā, consorte de Viṣṇu/Kṛṣṇa, cada variante proveniente de tradiciones diferentes. Esta última se
33 Literalmente, significa "pastora de vacas", pero en español suena poco natural el mote, así que lo dejo sin trduccción. 34 Hardy, Friedhelm, Viraha...,op. cit., 1983, pp. 51-115. 35 Idem.
27

transformará en la selección de poemas, donde se compara a la joven devota con una de las ocho consortes de Kṛṣṇa y también como Piṉṉai.
Según Hardy36, los episodios de separación de la gopī y su amante aparecen bajo dos vertientes: la temporal y la definitiva. La primera, asociada con peleas de amor, aparece en textos anteriores al siglo VI e.c.; la segunda, Kṛṣṇa dejando a las gopīs para dirigirse a Mathurā, aparece hasta épocas posteriores al siglo VI. A pesar de esto, Nammāḻvār parece dar cabida a ambos tipos de separación, reflejado en sus poemas "femeninos". Para los poemas previos al siglo VI, Hardy toma fragmentos de cuatro obras fundamentales en el desarollo de la mitología de Kṛṣṇa y las gopīs: el Hāla Sattasaī, del rey Hāla; el Meghadūta y el Raghuvaṁśa de Kālidāsa y el Pādatāḍitaka de Śyāmilaka37. Aquí retomo la explicación que Hardy realiza sobre estas obras para notar cómo es que la imaginería sobre Kṛṣṇa llega al sur de India y se instala una narración y también una forma de concebir la relación entre Dios y devoto38.
I.2.1.1 Hāla Sattasaī (ca. III dec.) Este texto en maharashtri es probablemente el más antiguo de los textos sobre
gopīs, cuya autoría es del rey śatavahana Hāla (ca. II-III). Aquí, continúa Hardy, están contenidas las primeras expresiones tanto del grupo de gopīs como de la propia Rādhikā, a quien Kṛṣṇa limpia, con un soplido, su ojo lleno de polvo. Él remueve la polución del ojo, y con esto también el orgullo de las otras gopīs, quienes se lo reprochan. Aunque el poema no es precisamente sobre el avatāra de Viṣṇu, contiene referencias clave sobre su mitología. Por ejemplo, Vraja es desde este momento el lugar donde se desarrollan los
36 Idem. 37 No es otra mi intención que la de resaltar cuáles son los mitos que aparecen en estos primeros textos a partir del análisis que hace el propio Hardy, aunque pienso profundizar sobre el tema en el análisis de los poemas femeninos. 38Toda la sección siguiente es una síntesis de una sección del Capítulo III de Hardy, Friedhelm, Viraha-bhakti, op. cit., 1983, pp. 61-72. No sólo estas páginas, sino el libro completo es una “titánica” labor realizada por Hardy, a quien también debo muchas notas e ideas generales. Escrito con mucha soltura y elegancia, este texto es, a mi gusto, el trabajo más completo sobre kṛṣṇaísmo que he tenido la oportunidad de revisar. Sin lugar a dudas, el Viraha-bhakti es el texto académico que más he disfrutado husmear, ojear, leer, estudiar y repasar para esta investigación.
28

episodios con las gopīs. Kṛṣṇa es concebido como un púber que causa amor en las mujeres de esta ciudad. Por otro lado, surge el personaje de Rādhikā como su gopī favorita. Aunque el tema de la separación no está presente aún, no es en vano que Hardy retome el texto: además de ser una de las primeras muestras donde están los primeros rasgos de la mitología sobre Kṛṣṇa, el Sattasaī es un texto que pone sobre la mesa temas presentes ya en la literatura sánscrita y tamil del momento: el tema de los amantes. La historia se narra muchas ocasiones desde el punto de vista femenino (aunque el texto presumiblemente sea de Hāla). Aquí tenemos no sólo los primeros bocetos de la mitología kṛṣṇaíta, sino también temas y motivos que serán retomados en la poesía de los āḻvāres.
1.2.1.2 Meghadūta y Raghuvaṃśa de Kālidāsa (ca. IV-V) Los fragmentos del Meghadūta no sólo son importantes como referente a una de las
primeras muestras de los episodios de gopīs. Esta obra, de 111 estrofas, tiene gran valor en la literatura sánscrita posterior, de tal modo que fue este poema lírico el que creó un subgénero dentro de la poesía denominado saṃdeśa kāvya (poesía de mensajeros). Esta obra narra la historia de dos amantes, separados por la distancia, quienes envían sus mensajes de amor y anhelo por medio de una nube que recorre la zona norte de India para arribar a su destino.
El Raghuvaṃśa (“La dinastía de Raghu”) es un poema épico (mahākāvya) dividido en 19 secciones donde se narra las conquistas del rey Raghu y sus hijos en Asia Central. En las obras de Kālidāsa es posible notar una identificación más clara entre Viṣṇu y Kṛṣṇa, aunque esto no dé razones para inferir que estas histrias son la fuente histórica de dicha identificación. También el Raghuvaṃśa hace testigo al lector de un Kṛṣṇa amante de las gopīs en Vṛndāvana; para este momento se tiene conocimiento del tema de la separación,
29

motivo central del Meghadūta, y de cómo las gopīs sufren por este viraha con su amante, ahora identificado por Kālidāsa como rey de Mathurā.
1.2.1.3 Pādatāḍitaka de Śyāmilaka (ca. V) El tema de la separación entre los amantes es uno de los principales de esta obra en
un acto. El personaje de la mujer separada de su esposo (virahiṇī), ya conocido para Kālidāsa y Hāla, es en este texto más un motivo de sátira y Hardy concluye que se trata de la propia gopī Rādhikā39.
Quizá uno de los aspectos más significativos de estas cuatro obras es que el papel de Kṛṣṇa aún no es el que tomará con la llegada del Mahaābhārata y la Bhagavad Gītā 40. Todavía puede notarse un personaje que no tiene características metafísicas como aparece en la Bhagavad Gītā, los Purāṇas, o el propio Harivaṃśa. Kṛṣṇa es, en estos momentos, todavía un personaje cuasi-secular, aunque ya con algunas señas de “evolución” en la mitología que lo identifica con Viṣṇu, misma que se hará mucho más arraigada con la entrada de la literatura posterior.
1.2.2 Literatura caṅkam Este apartado es uno de los más importantes para comprender el tipo de recursos
que posteriormente los āḻvāres, en especial Nammāḻvār, harán uso a lo largo de sus obras. Además de una imaginería tamil y sánscrita, la poesía bhakti tiene como principales llamativos el "reformular" la poesía anterior. Teniendo en cuenta recursos sánscritos, esta nueva poesía es similar en muchos sentidos a la que ahora expongo, la literatura caṅkam.
39 Hardy, Friedhelm, Viraha..., op. cit., 1983, 64-65 40 Hardy no está pensando en la obra completa, sino sólo aquellos fragmentos donde aparecen las historias de Kṛṣṇa con las gopīs, ausentes en las versiones más antiguas del texto. Pensando que son obras un tanto más tardías, al menos los fragmentos sobre las gopīs, el análisis del Mahaābhārata, Harivaṃśa y las obras atribuidas a Bhāsa sólo las menciono brevemente en el segundo capítulo. Considero que los fragmentos de estas obras no pudieron tener una influencia tan marcada sobre la emotividad bhakti, puesto que la brecha cronológica entre estas obras y la de los primeros poetas āḻvāres es muy pequeña.
30

La literatura caṅkam (el título de la compilación, proveniente del sánscrito saṁgha, data del siglo VI dec y fue establecido por sectas jainas) es un compendio de poemas e himnos estudiados por académicos hasta entrado el siglo XIX41, en el cual se relatan historias y muestran imágenes de distinta índole, pero con apego a una estilística determinada. Poca es la información que se ha podido obtener sobre las condiciones de composición más allá de lo que los propios poemas y sus respectivos colofones expresan, pero esta literatura ha llegado a convertirse en la ventana más transparente para observar la historia de la región del sur de India, Tamilakam.
La tradición jaina del sur de India divide la caṅkam en tres momentos importantes, los cuales denomina “academias” (caṅkam iḻḻakīyaṁ). Según los jainas, la primera Academia tuvo una duración de 4440 años e involucró a un número similar de poetas, 4449; tuvo lugar en el Sur de Maturai. La segunda Academia, de 3700 años de duración con mismo número de autores, se desarrolló en Kapatapuṟam. Para este periodo, se compusieron 5 gramáticas, de las que sólo sobreviven el Tolkāppiyam (Tolk.) y el Akattiyam. Por último, la Tercera Academia se desarrolló durante 1850 años y Nakkirar fue el poeta que presidió esta última, la cual involucró 449 poetas. Para esta fase, las dos gramáticas de la Segunda Academia fueron los textos normativos.
Entre los siglos V-VII a.e.c., los textos caṅkam eran ya un corpus constituido y definido. Aparentemente, los jainas tuvieron gran interés en el establecimiento de gramáticas y textos de composición literaria en tamil42. Asimismo, las leyendas sobre las Academias también corrió a cargo de los jainas. Para el siglo V, el jainismo era una religión en ascenso en Tamilakam, e incluso ocupó fue religión de reyes, los vendares.
41 Estos textos, aunque bien conocidos por la tradición bhakti, son documentos que parece fueron olvidados y "recuperados" hasta el siglo XIX. Para mayor infomación, véase en Ramanujan A. K., The Collected Essays of A. K. Ramanujan, Nueva Delhi, Oxford University Press, 1999, p. 233. 42 Upadhye, A. N., More light on the Yāpīnīya sangha: a jaina sect, Annals of the Bhandarkar Oriental Research Institute, Vol. 55, No. 1/4. pp. 9-22, p. 10
31

Nilakanta Sastri43 señala que los textos de las primeras antologías están llenos de palabras provenientes del sánscrito y prácritos, pero Hart44 no ve en los textos de la LC una gran cantidad de términos tomados del norte. De hecho, Hart indica todo lo contrario: los términos provenientes del norte son pocos y no están cerca unos de otros, por lo que es plausible pensar que la literatura de este periodo no tuvo el impacto suficiente como para adoptar no sólo los términos, sino también las ideas y mitologías, pero eso aún queda por conocer. Incluso Hart cita a J. V. Chelliah, quien estima que en el Tirumurikāṟṟuppaṭai, uno de las obras más tardías de la antología Pattuppāṭṭu, tiene apenas un dos por ciento de palabras sánscritas.45
El estilo de composición de la literatura caṅkam (LC) estaba dividido, primeramente, por clasificación temática: los poemas puṟam y los akam.
Poesía puṟam o "exterior": Himnos que se refieren a la actividad militar, poemas que, en su mayoría, narran proezas de reyes y conquistas de otros reinos; se trata de poesía “pública” (significado primordial de puṟam) en donde todos los poemas refieren a un personaje concreto, a diferencia de la poesía akam. Los poemas puṟam nombran explícitamente nombres de reyes y de lugares; están situados en un contexto social específico y son principalmente los que han permitido reconstruir la historia y cronología de la región. Los tres reinos en disputa fueron patronos, en mayor o menor medida, de esta literatura, así que es posible encontrar referencias a los tres grandes reinos sobre todo en esta poesía.
Poesía akam o "interior": Tiene como motivo primordial la expresión del sentimiento subjetivo, es decir, refiere experiencias de la vida como el amor, celos, separación entre amantes, narrados por jóvenes amantes, amigas de la amante, madre de la amante, héroes anónimos, entre otros. Se trata de una poesía que trata sobre el amor en un
43 Sastri, Nilakanta, A History of South India..., op. cit., p. 127 44 Hart III, George, The Poems of Ancient… op. cit., pp. 308 45 Ibid., p. 22
32

espectro amplio. El dramatis personae aquí es idealizado: en ocasiones representa comunidades, gobernantes, clases o simplemente una pareja de amantes. Los escenarios en los cuales se establece el contexto del poema cobran un papel mucho más significativo que en la poesía puṟam, ya que en la poesía puṟam son los lugares específicos la parte fundamental del contexto. De esta manera, el amor en alguna de sus variantes es la expresión ideal de esta poesía.
De los siete tipos de motivos que componen la poesía puṟam (tabla 1.2), el pāṭaṇ (elegía, adoración a héroes, donaciones, invectivas) es usado frecuentemente por el movimiento bhakti. Al igual que el pāṭaṇ en puṟam, el tipo kaikkiḷai de la poesía akam (tabla 1.1), poesía sobre amor no correspondido, es ampliamente utilizado por los santos tamiles46.
Cinco antologías contienen los poemas akam casi de manera exclusiva: Aiṅkuṟunūru, Kuṟuntokai, Naṟṟiṇai, Akanāṉūṟu y el Kalittokai. En el caso de la poesía puṟam, dos antologías continen los poemas: Puṟanānūṟu y el Patiṟṟuppattu. Por último, una antología posiblemente posterior, el Paripāṭal, contiene poemas "interiores" y "exteriores", a veces mezclados entre sí.
Además de esta división de la poesía en dos grandes categorías, una subdivisión más existía para su interpretación y composición: los distintos “escenarios” (akattiṇai: akam+tiṇai) dotaban de un significado emotivo (en el caso de akam) o de un evento relacionado con reyes y la guerra por el control de la región (en el caso puṟam). Cada uno de los dos estilos de poesía, akam y puṟam, tenía escenarios donde cada uno de ellos expresaba una emoción o situación específica.
Las divisiones entre "exterior" e "interior" y las subdivisiones en escenarios quedó establecida en el tercer libro del Tolkāppiyam (Tolk.), el Poruḷatikāram (PA). Este tercer
46 Ibid., p. 234.
33

libro forma parte de la gramática más importante para la literatura tamil clásica, una gramática equiparable en importancia al Aṣṭadhyayi de Pāṇini. Aquí aparecen codificadas las reglas de composición que los poetas debían convenir. Siguiendo la codificación establecida en el Tolk., el lector también podía identificar qué tipo de situación correspondía, con la finalidad de comprender el poema, su contexto, su contenido último (uri) . El PA establece el estilo y retórica del tamil clásico, los sentimientos "aceptados" dentro de la literatura, al igual que las convenciones generales para la composición de poesía en el género akam y puṟam. Posterior a esta descripción, comienza la descripción de los tipos de amor. Esta sección será el punto de partida no sólo para los poetas de la época del periodo caṅkam, sino también para la composición de las epopeyas, los trabajos éticos previos a la llegada de la literatura bhakti. Desafortunadamente, es difícil saber si este tratado de gramática y prosodia fue anterior, posterior a la LC, o si bien se compuso en la cúspide de este movimiento, pero Zvelebil menciona que debió existir algún tipo de literatura (sin cerrarse a la idea de una literatura propiamente escrita) que precedió al Tolk.47.
El punto más importante del PA es el referente a la temática de la poesía, que aparece en la figura 1.348, pero también se agregan dos categorías más: el amor "no correspndido" (kaikkiḷai), que es el amor unidireccional, donde no hay respuesta favorable; por otro lado está el amor que "no requerido" (peruntiṇai), en donde el/la amante exceden los límites del amor "normal" y transgreden las normas de comportamiento social. Estas dos últimas categorías, aunque apenas usadas en 14 de los 1862 poemas akam49, serán fuente de inspiración para la poesía bhakti. Estas dos tipos de temáticas no estaban contempladas dentro de los escenarios, impropias como tópico para los poetas,
47 Zvelebil Kamil, The Smile of…, op. cit., p. 139. 48 Fuente: Ibid., 89. 49 Link, Hilde, Where Vaḷḷi Meets Murukaṉ. "Landscape" Symbolism in Kataragama, Anthropos, Bd. 92, H. 1./3., 1997, p. 92.
34

“anormalidades“ en situaciones de amor y de guerra. A pesar de su carácter marginal, como se puede ver su uso no estuvo completamente restringido. En ambos géneros, akam y puṟam, se trata de un motivo unilateral, donde no hay respuesta favorable por parte del destinatario.
Había correspondencias del kaikkiḷai y peruntiṇai en la poesía puṟam. La primera de ellas, llamada kañci, describe la lucha de los reyes por sobresalir, la cual iba acompañada de un sentimiento de transitoriedad y derrota. La segunda, pāṭāṇ, fue también una de las temáticas más utilizadas por los āḻvāres, en las que la alabanza y el elogio son el motivo principal. Los poetas no sólo buscaban expresar la magnificencia de, sino también soliticar dones.
La clasificación en escenarios que realizaron los bardos de la época fue de cinco escenarios (akattiṇai, o bien simplemente tiṇai) "propios", los cuales normaban el 35

comportamiento del protagonista dentro del poema. Otros dos escenarios se sumaban, kaikkiḷai y peruntiṇai, pero no comprendían un escenario o comportamiento específicos. Las impresiones que pudiesen causar al lector, la efectividad de esta literatura, dependían del tipo de escenario en donde se desarrollaba el poema: si la obra pertenecía a la poesía akam, el akattiṇai funcionaba de forma distinta a la manera en que funcionaba la obra si pertenecía a poesía puṟam.
El sello distintivo de los cinco tiṇais es una flor, al igual que sucede con los vendar. La flor otorga el título al escenario, como lo muestran las tablas 1.1 y 1.2 que retomo de Sivathamby50 , Ramanujan51 y Zvelebil52. Las tablas 1.1 y 1.2 muestran algunas de las características principales de cada uno de los cinco escenarios. Buena parte de la poesía de los santos tamiles toman muy en cuenta las normas de composición de la LC, pero también crean una imaginería nueva a partir de estos elementos, un nuevo escenario: el templo, importante en esta época como centro de la economía y de la promoción de la religión.

Figura 1.1 Poesía akam

Escenario

Nombre de flor (región y tema
poético)

Comportamiento

Montaña

Kuriñci

Unión sexual, cortejo.

Dios53 Murukaṉ

Bosque

Mullai

Esposa espera pacientemente a esposo.

Māyōn (Tirumāl)

50 Sivathamby K., Early South Indian Society and Economy: The Tiṇai Concept, Social Scientist, 1974, pp. 20-37 p. 21. 51 Ramanujan A. K., The Interior Landscape, Indiana University Press, 1967, p. 107. 52 Zvelebil Kamil, The Smile…, op. cit., p. 100. 53 Para ambos géneros, el Dios que habita es el mismo, al igual que la flora y fauna. Decidí agregar en la última columna de cada tabla un aspecto sobresaliente común a ambos géneros.
36

Campos cultivados
Ribera Región sin
cultivar

Conductas relacionadas con la espera.

Marutam

Esposa molesta por la visita del esposo a prostituta.

Neytal

Agonía de separación.

Palai

Separación de la familia.

Intiraṉ
Varuṇaṉ Koṟṟavai

Figura 1.2 Poesía puṟam

Escenario

Nombre de flor (región y tema
poético)

Comportamiento

Animales y árboles característicos

Montaña

Vetci

Captura y recuperación de ganado.

pavo real, mono, tigre, elefante, árbol de teca,
sándalo, mango

Bosque

Vañci

Guarda del ganado y pastoreo.

gallo, gorrión, venado, liebre, lirio de agua

Campos cultivados

Uḻiñai

Guarda y ataque de las

Garza, cigüeña, ganso,

fortificaciones.

mango, loto, buffalo, nutria

Ribera

Tumpai

Últimas batallas de una Cocodrilo, tiburón, gaviota,

37

Región sin cultivar

Vākai

guerra. Victoria.

laurel alejandrino, aloe africana
paloma, águila, halcón, cuón, tigre, elefante, cactus

Los textos que componen el corpus clásico están compendiados en dos antologías, la Eṭṭuttokai y la Pattuppāṭṭu, que describo a continuación:
I.2.2.1 Antología Eṭṭuttokai Naṟṟinai (akam): Tradicionalmente, se considera el primero de los libros de esta
antología. Obra de 400 poemas. Kuṟuntokai (akam): 400 líneas pertenecientes, en algunos casos, a autores con
nombres indoarios.54 Aiṅkuṟunūṟu (akam): Contiene 500 poemas divididos en grupos de cinco centenas.
Cada grupo se relaciona con un paisaje distinto. Pocas palabras de préstamo indoario, por lo que probablemente sea uno de los primeros textos.
Akanaṉūṟu (akam): También conocido como "Los 400 [excelentes] poemas en el género akam". Este es uno de los textos que tiene mayor número de préstamos del prácrito y sánscrito, por lo que probablemente uno de los últimos textos compuestos dentro de esta antología.
Paripāṭal (akam): Uno de los más interesantes para el presente estudio, puesto que se refiere en múltiples ocasiones a Tirumāl (Viṣṇu) y Murukaṉ, entre otros.

54 Vale la pena recordar que la mayoría de los autores no tenían nombre de origen indoario, sino dravídico.
38

Patiṟṟuppattu (puṟam): También conocido como "Las Diez Décadas". Poemas sobre 10 reyes Cēras. Los colofones han sido muy útiles para que los historiadores lograsen detallar el linaje de estos reyes.
Kalitokai (akam): 150 poemas compuestos por un autor. El nombre del rey y del autor se desconocen.
Puṟanāṉūṟu (puṟam): También conocido como los 400 poemas en el género puṟam (aparentemente análogo con el Akanaṉūṟu). Tradicionalmente considerado como la última parte de la antologías y el más valioso de las obras en cuanto a contenido histórico.
I.2.2.2Antología Pattuppāṭṭu Porunāraṟṟupaṭai (puṟam): Conocido por el nombre de “Guía para los bardos en la guerra”, este es uno de los textos más antiguos de esta antología. El tema principal de la obra es un poeta que envía a un héroe con el rey Cōḻa Karikāl. Perumpāṇāṟṟupaṭai (puṟam): 500 líneas en donde el poeta alaba a Ilandirayan, de la dinastía Pallava. Este rey fue contemporáneo de Karikāl, el protagonista del Porunāraṟṟupaṭai. Al autor, Kadilayur Uṟuttiraṅgaṉṉanar, también se le adjudican el Paṭṭinaṉappālai y un par de poemas pertenecientes a la antología de Eṭṭuttokai. Esta obra describe la historia de la dinastía Toṇḍaimāṉ, la cual gobernó la parte norte de Tamil Nadu. Paṭṭiṉāppālai (puṟam): 301 líneas escritas en honor al rey Cōḻa Karikāl. Se menciona también el comercio que mantuvieron los Cōḻas con Īḻam (Sri Lanka) y los Yavanas (griegos y romanos). Este texto fue muy popular en la segunda parte de la dinastía Cōḻa, entre los siglos IX y XIII, en el resurgimiento de la dinastía Cōḻa. Además de elogiar las proezas del rey, el poema también retrata la cotidianidad de la capital de la dinastía. Kuṟiñcippāṭṭu (akam): 261 líneas en donde Kapilar narra la historia de dos enamorados en el reino de Vēl Pāri, del reino de los Velires ubicados en la región de
39

Malabar. Los Velires fueron uno de los reinos independientes más conocidos del final de la época de la LC. Como su nombre lo indica (kuriñci), el poema está situado en las montañas, región del amor premarital por excelencia.
Malaipaṭukaṭām (puṟam): La mayoría de estas 583 líneas están dirigidas a otro rey independiente que gobernó el norte de Kerala, Naṉṉan. La descripción de la región montañosa de la región es el tema principal del poema.
Neṭunalvāṭai (akam): En 188 líneas, Nakkīrar describe el amor dentro de los confines del reino de Netuncēliyan, perteneciente a la dinastía Paṇḍya. El poema comienza en la temporada de lluvias, culmina en la época de heladas. La tradición lo reconoce como uno de las mejores obras de todo el corpus. El clímax de la obra es una plegariaa la Koṟṟavai, madre de Murukaṉ.
Maturaikkāñci (puṟam): Es el poema más largo de las antologías con 583 poemas en su haber. También es de los pocas obras de las antologías en las que el elemento del amor está ausente.
Mullaippāṭṭu (akam): Uno de los pocos poemas que no contiene referencia histórica alguna y también uno de los más cortos. Poema de separación entre amantes, termina con el triunfante regreso del amante.
Ciṟupāṇāṟṟuppaṭai (puṟam): El más corto de los poemas, dedicado a la alabanza de un rey Velir de nombre Nalliyakotan. Describe las capitales de los tres ventars.
Un ejemplo que me parece ilustrativo es un poema que analiza A. K. Ramanujan. Too tanto el poema como la interpretación que realiza este autor. A partir de este punto, es posible saber que se trata de un poema sobre el "amor ideal", según los estándares del Tolk. Lo que ella dijo
Más grande que la Tierra, ciertamente, más alto que el cielo también,
40

más insondable que las aguas es este amor por este hombre
de las laderas de las montañas donde las abejas hacen dulce miel de las flores kuriñci que tiene esos tallos negros.55
Como la gran mayoría de los poemas akam, este poema contiene una sola imagen, pero para conocerla, el lector debía estar versado en las convenciones estilísticas que requería este estilo de poesía. El primer elemento importante del poema son las flores, las cuales explican al lector qué tipo de poema tiene el lector enfrente. En segundo lugar, las montañas también fungen como pistas para el lector. De esta manera, es posible saber que se trata de un poema sobre la unión de los amantes, unión que encontramos en la imagen de las abejas. "Las abejas hacen miel en las montañas, en la región de kuriñci", tal como establece el Tolk. Las abejas serán un motivo que aparecerá en los poemas de la selección. El poema sigue el esquema de comenzar por mutal (primero), que implica situar el poema en un lugar y en un tiempo específico. “La tierra, el cielo y el agua” fungen como elementos "permanentes", los cuales muestran cómo el amor de la mujer es más grande. Después, el poema pasa a karu (núcleo del poema), la unión de los amantes representados por las abejas, el centro del poema. En este momento, el poeta selecciona los distintivos de cada región, como la flor kuriñci o las montañas. Por último, el uri (sentimiento), que refiere al tipo específico de sentimiento que el tiṇai (escenario) propone. Para comprender el uri, sería necesario entonces tomar en cuenta el lugar y tiempo (mutal), junto con los elementos principales (karu) del poema. Así, el poema habla de una imagen de unión de
55 Ramanujan, A.K. The collected... op. cit., p. 206.: Bigger than earth, certainly,/higher than the sky,/more unfathomable than the waters/is this love for this man// of the mountain-slopes/where bees make rich honey/from the flowers of the kuriñci/that has such black stalks.
41

los amantes de las montañas, tema principal del escenario kuriñci, tal como aparece en la tabla 1.1. Como puede ntarse, el poema no parece hacer mención de deidad alguna, pero está en íntima relación con la naturaleza y cómo ésta influye en el comportamiento de los protagonistas de este poema.
¿Cómo pensar, entonces, que estos poemas seculares se integran en la tradición religiosa subsecuente? Para contestar la pregunta anterior, quisiera tratar dos aspectos he considerado valiosos para entender los recursos de Nammāḻvār: la idea de Dios y el papel de la mujer en la época anterior. Con estas dos características y el papel preponderante del templo en el desarrollo social, económico y religioso de la región, mencionado en el capítulo anterior, es posible comprender las que considero tres grandes peculiaridades de la época.
I.3 Dioses en la LC Uno de los aspectos que mejor refleja el cambio entre la tradición anterior y el
movimiento bhakti está relacionado con la transformación en la idea de la deidad y el papel que cumple dentro del mundo. El tipo de dioses y sus atributos, aunado al valor que tienen sobre las actividades “terrenales” en el periodo de los āḻvāres son dos de las grandes transformaciones que pueden notarse si se mira la LC en comparación con, en este caso, el TVM. Según Hart56, tres son los dioses nombrados en el corpus bárdico: Murukaṉ57, Koṟṟavai y Kūṟṟuvaṉ, pero agregando el análisis de Hardy sobre Māyōṉ, posiblemente la deidad más importante para construir el modelo de bhakti de los āḻvāres.
Murukaṉ es un dios adorado por la gente de las montañas, cuyos principales distintivos son el pavo real que porta como estandarte y un pájaro como vehículo,
56 Hart, George, The Poems of Ancient, op. cit., pp. 22-35. 57 En un primer momento, en la literatura más antigua, se trata de una deidad asociada con el campo, un dios relativamente benévolo, joven y resplandeciente, pero al incorporarse la tradición del norte a su mitología se transforma en un dios asociado con la guerra, hijo de Śiva y Paravatī, también llamado Skanda. Todo el análisis del tema aparece en Clothey, Fred, The Many Faces of Murukan: The History and Meaning of a South Indian God, La Haya, Mouton, 1978.
42

elementos posiblemente tomados de la tradición del norte. Comúnmente se asociaba a este dios con la enfermedad. Si una mujer se enamoraba de un hombre que no le era conveniente, se decía que estaba poseída por este dios. En este caso, un vēlaṉ (literalmente, “aquel que posee la lanza”) era llamado para realizar rituales que permitieran a la mujer “liberarse” de esta enfermedad. Como se verá más adelante, la identificación de este tipo de “posesión” también esta presente en los poemas escogidos del TVM, lo cual otorga señales sobre la forma en que estos dioses que prevalecen en la literatura bhakti, al menos algunos atributos, pero se proyectan en el Dios que adora el santo. Un dios asociado con la belleza y el “éxtasis” amoroso es el tipo de Dios que Murukaṉ representa.
Koṟṟavai, segunda en la lista de dioses de la caṅkam está relacionada con e escenario del bosque. Asociada en la literatura posterior con Durgā y con la madre de Skanda (es decir, la madre de Murukaṉ), se trata de la diosa de la guerra y la victoria.
El último dios es la muerte. Kūṟṟuvaṉ se caracteriza por portar un hacha o un mazo. Generalmente, a los reyes en el campo de batalla se les compara con este dios.
La naturaleza de estos dioses en sus formas anteriores al movimiento bhakti son importantes para dar un panorama en el que estén dibujados los modos en que la sociedad funcionaba. En este sentido, el matrimonio es un ejemplo pertinente. En la antología Puṟanāṉūṟu, un hombre se beneficia del poder sagrado y divino de su mujer (una de las muchas acepciones para anaṅku), poder que lo protege mientras su mujer esté viva y sea casta. Probablemente los matrimonios estaban arreglados y se realizaban entre parientes, como en la mayoría de India de la época58.
La identificación más importante de Kṛṣṇa con una divinidad perteneciente a la región sur de India tiene su representante en Māyōṉ (también llamado Māl o Tirumāl). En los primeros textos de la LC, la mención de este dios se reduce a un par de poemas y una
58 Hart, George, Poems of Ancient Tamil..., op. cit., p. 46.
43

regla gamatical dentro del Tolk. Por otro lado, la evidencia de que la cultura de Maturai conocía a Kṛṣṇa previo al siglo III e. c. hace posible pensar que, en el sur de India, Kṛṣṇa y Māl permanecieron en estadios de formación, durante el periodo de la literatura bárdica tamil. Sólo es hasta los textos más recientes, como el Akanāṉūru, Cilapattikāram o el Kalittokai. A partir de esto, gracias al análisis de la figura de Māyōṉ que Hardy realiza59, es posible hablar de dos tipos de deidad que se crean en la cultura tamil: el primero, antecesor de la bhakti, son historias de la literatura bárdica y posterior que asocian el culto a este Dios con la danza kuravai, el mito del asesinato de los siete toros (mención que aparece en el poema VII-2 de la selección), la ruptura del árbol de kuruntu, la identificación de su gopī favorita con Piṇṇai, quien aparece en el VI-5 de la selección y la relación entre la mitología de este dios con el reino de los Pāṇḍyas (o Pāṇṭiyas). En estos primeros poemas donde aparece la figura de este dios, se encuentran en los versos finales de cada poema, muy parecido al phalaśruti en Nammāḻvār.
La antigua cultura tamil conocía mitos particulares sobre Kṛṣṇa. Por otro lado, el conocimiento de esta itología y herencia que trae consigo e culto al dios Māyōṉ se coordinan y crean nuevos matices en la mitología bhakti, como el caso de la identificación de una gopī, mito proveniente del norte, con una figura femenina tamil: Piṉṉai. También está la danza kuravai del Cilapattikāram, que asocia una danza específica practicada por la cultura tamil con los mitos del dios bailarín, como aparece en el poema VIII-2 de la selección. La combinación también mezcla dos estratos sociales distintos: del lado tamil, la religiosidad popuar aparece con Piṉṉai y el baile koravai, pero de parte del lado sánscrito es la literatura brahmánica, mucho más explícitamente cercana a las élites, la que comienza la transformación del antiguo Māyōṉ de inicios del siglo III ec que comienza en Maturai. Gran parte de los mitos que sobrevivieron sobre Kṛṣṇa en la región sur eran más cercanos a
59 Hardy, Friedhelm, Viraha-bhati..., op. cit., pp. 170-198
44

la cultura popular de la región, pero fue con la entrada de los āḻvāres que esta religiosidad encontró su máxima expresión con el desarrollo del culto al Dios-templo.
De acuerdo con Hardy, la bhakti dedicada a Tirumāl es un “culto devocional del dios en el templo que aún así permanece como el dios infinitamente trascendental”. Incluso, continúa el autor, podría decirse que de existir un fenómeno como “proto-bhakti”, sería este culto a ambos dioses, en donde la incorporación de nuevos atributos físicos y metafísicos a Dios está mezclada con el intento de circunscribir estas novedades dentro de la estilística del momento60. El culto a Tirumāl se encuentra, entre otros textos, en el Paripāṭal. Pero es en esta obra cuando la deidad se relaciona con la propia imagen de Dios en el templo, como una representación de su “incomprensibilidad absoluta”, un amor humilde, lejano todavía del éxtasis que experimentará la joven devota, voz de Nammāḻvār.61
Este tipo de práctica era más cercana a la cultura tradicional de la región, de la religión popular que concentraba su atención en el culto al templo y que, al mismo tiempo, mostraba una preocupación por esta incomprensibilidad.
En el caso, por ejemplo del Tirumurukāṟṟuppaṭai (“La Guía al Señor Murukaṉ”), de gran importancia para la tradición śaiva posterior (nayanmares), muestra una forma de adoración que antecede a la llegada de los āḻvāres. La atención está puesta, como recuerda Zvelebil62, en la íntima conexión entre un lugar particular de culto y la manifestación “local” de Dios. Este poema, dividido en seis secciones, presenta en cada una de ellas “facetas” de una misma deidad, lo cual provoca que un mismo dios sea una multiplicidad de dioses al mismo tiempo. Como dice más adelante Zvelebil, el Tirumurukāṟṟuppaṭai es “típicamente un poema de transición, que marca el fin de una época, el fin del Tamilnad preario, el fin de la edad clásica y el comienzo de una edad completamente distinta que va
60 Ibid., p. 210. 61 Ibid., p. 213. 62 Zvelebil, Kamil, The Smile... op. cit., pp. 125-129.
45

encabezada por el surgimiento de la literatura devocional“.63 El inicio de la bhakti tamil está indicada por estos poemas devocionales que contienen el germen de la devoción que surgirá con los poetas santos, los cuales parten de estas ideas de la identificación de una manifestación de Dios con el templo, el carácter “mundano“ de los dioses, la imaginería que rodea su culto. Todos estos elementos religiosos serán determinantes para comprender el tipo de expresión que los poemas del TVM reflejan.
I.4 La mujer en la época caṅkam y periodos posteriores El último aspecto que me gustaría destacar, previo al análisis de los poemas del
TVM, es el papel de la mujer en la sociedad tamil y cómo se expresa a través de la poesía bárdica. Dado que el análisis que realizaré en el capítulo II gira en torno a poemas escritos por un hombre un hombre con voz femenina, me parece indispensable mencionar cuál era la visión que tenían los poetas sobre las mujeres y cuál era su lugar en la sociedad, de acuerdo con la LC. Quisiera comenzar con algunas características importantes de la mujer en la época, a saber el ideal de conducta de la mujer y su "poder sagrado".
Con ideal de conducta me refiero al tipo de comportamiento esperado por la sociedad en distintas situaciones en las que se pudiese encontrar la mujer. En el caso del periodo de menstruación y el de puerperio (puṉiṟu), el cuerpo de la mujer se consideraba impuro. Hart menciona que es muy probable que hasta que no terminaba el periodo de puṉiṟu, el padre no tenía permitido ver a la madre de su hijo. Una vez que el padre podía visitar a su hijo, se vestía con traje de guerra para que su hijo también pudiese convertirse después en un héroe, aunque esta práctica también podía ayudar a compensar las "cualidades femeninas" que involucraba el cuidado del neonato. Es en este momento donde
63 Ibid., p. 130.: It is typically a poem (Tirumurukāṟṟuppaṭai) of transition, marking the end of an epoch, the end of preAryan Tamilnad, the end of the classical age; and the beginning of an entirely different age which is heralded by the rise of devotional literature
46

también el esposo tenía permiso de visitar prostitutas, ya que el carácter de "impura" de su esposa, aunado con el peligro que implicaba esta impureza a su masculinidad, orillaban a esta práctica que aparece, según Hart, en los poemas 16, 26 66 y 176 del Akanānūṟu64. Inclusive la mujer debía despojarse de todos sus afeites e incluso practicar prácticas ascéticas como el ayuno.
El siguiente punto importante que involucra a la mujer de la época es, posiblemente, una de las respuestas al tipo de aislamiento por el que pasaban las "mujeres impuras": el poder sagrado (aṇaṅku), concepto de entrada problemático. En el mismo artículo, Hart señala que se trata de la propia Weltanschauung de los tamiles de la época 65, con ecos de śakti en la tradición sánscrita. Rajam, sin embargo, ve en la interpretación de Hart uno de los grandes errores de simplificación que condujo a relacionar, sin una argumentación suficiente, castidad, poder y una equiparación los dioses, donde las mujeres tenían que ser temidas al tiempo que adoradas66. Para Rajam, en cambio, aṇaṅku es conjunto de cualidades que le dan contenido a una entidad, es decir, en la medida en la que una mujer, un dios, un guerrero, posee ciertas cualidades específicas que los tamiles calificaban como poseedor de un tipo de aṇaṅku, y el efecto que creaba en quien percibía esas cualidades, que en muchos casos se trataba de esa fuerza peligrosa y sagrada, aunque no era su única acepción. Por ejemplo, en la medida que una mujer poseía aṇaṅku (sexualidad), podía decirse que también era un riesgo para su propia comunidad, ya que esta belleza que poseía podía generar peleas o riñas dentro de la comunidad.
Vale la pena mencionar también kaṟpu (castidad) como otro ideal de comportamiento de las mujeres de la época. Kaṟpu, traducido también como fidelidad marital, una mujer debía que poseía esta "castidad" cumplía con el ideal de esposa devota a
64 Hart, George, Woman and the Sacred in Ancient Tamilnad, The Journal of Asian Studies, Vol. 32, No. 2, 1973, pp. 233-250 p. 236. 65 Idem. 66 Rajam, V. S., Aṇaṅku: A notion semantically reduced to signify female sacred power, Journal of the American Oriental Society, Vol. 106, No. 2, pp. 257-259.
47

su marido, aunque esta castidad no se restringe a las mujeres. Fidelidad, lealtad y sacrificio al esposo, pero también modestía son algunas de los atributos atesorados. Los reyes o los jóvenes brahmines también podían poseer kaṟpu, pero con intención de llevar a cabo correctamente su mandato o cantar correctamente sus albanzas, respectivamente. Así, es posible pensar que este concepto, clave para la LC, concepto similar al de karma en la Bhagavad Gītā. De hecho, este concepto es tan importante que una sección del Tolk., titulada kaṟpiyal (gramática de la castidad), está dedicada a este tema.
Por último, el papel de la amante dentro de la LC merece un lugar dentro de estas consideraciones sobre la mujer. El Poruḷatikāram (PA), la tercera sección del Tolk., habla acerca del tipo de amor "correcto" entre los amantes. Aquí es posible localizar algunas de las funciones principales de las mujeres dentro de la LC. Como expresa Tolkāppiyanaṟ (autor del Tolk.): "Dado que la credulidad y la timidez están en la naturaleza de la mujer, el deseo amoroso en la mujer bajo kaḷavu (estado premarital) no se expresa claramente, pero se entiende por posición y sugestión".67 Así, el autor parte de esta esencialización de la mujer para postular los momentos en los que debe o no hablar y qué es lo que puede decir o no, pero lo hace conforme al tipo de mujeres que aparecen en la propia literatura. Es significativo también que el hombre tiene control importante sobre su amante antes y después del matrimonio. Al respecto, Chellapan y Prabakaran mencionan que "era una costumbre social de la sociedad tamil de entonces que las mujeres maduras no tuvieran tanta libertad como para ir a cualquier lugar que quisieran, mientras que los hombres gozaban de esa libertad"68. Así, la timidez, la credulidad y la sumisión son los primeros trazos en la descripción del retrato femenino.
67 Tolkāppiyanaṟ, Tolkāppiyam, trad. Subrahmanya Sastri, Madrás, Kuppuswami Sastri Research Institute, II, 106: "Since shyness and credulity are in the nature of women, the amorous desire in women under kaḷavu is not clearly expressed, but is to be understood from suggestion and position." 68 Chellapan, K. y Prabakaran, M.S., The "Playmate" in Tamil Akam Poetry", Indian Literature, Vol. 23, No. 5 p. 77.
48

En el rol de amante, la voz femenina también funciona como contraparte de la razón frente a un amante que está en éxtasis emocional. Además de este juego entre amantes, hay un tercer elemento, presente también en la literatura bhakti: el "compañero de juegos", el cual actúa como mensajero e intermediario entre los amantes. Es preciso recordar que para este momento la convención literaria y las normas sociales no permitían a los amantes tener un contacto abierto, por lo que este "compañero de juegos" funge como el mensajero entre los amantes, pero también entre lector y personajes. Y digo que actúa también como mediador entre público y obra porque es en esta figura donde la mujer puede expresar sus emociones.
49

Capítulo II. La devoción en los poemas femeninos del TVM
II.1. Introducción. El Tiruvāymoḻi de Nammāḻvār Nammāḻvār se erige como uno de los poetas más importante dentro de la tradición
viṣṇuita de Tamil Nadu. Son 12 los santos (āḻvāres) que componen el canon viṣṇuita, pero los textos de Caṭakopaṉ, mejor conocido como Nammāḻvār, perduran hasta hoy día como los de mayor importancia para la tradición del sur. El canon viṣṇuita, compilado por Nāthamuni aproximadamente en el siglo XII e. c., tiene una extensión de 4,000 versos, en las cuales están contenidas todas las obras de los 12 āḻvāres,: desde obras de apenas unos cuantas canciones hasta el Tiruvāymoḻi (Nammāḻvār), que tiene una extensión de más de mil canciones.
De acuerdo con algunos historiadores, Nammāḻvār nació en el seno de una casta campesina (veḷḷala) y vivió en los siglos IX-X en la ciudad de Tirukkurukūr (Āḻvārtirunakari). Estos son los datos históricos que existen sobre el autor, principalmente alimentados por las propias obras del santo. La hagiografía describe el nacimiento de Nammāḻvār que, durante sus primeros 16 años de vida, estuvo sentado meditando bajo un árbol de tamarindo. Caṭakopaṉ, cuyo nombre de naciiento era, ni comía, ni bebía, ni hacía caso a estímulo alguno, hasta que Mathurakavi se postró ante él y le preguntó: “Si el alma nace de materia, ¿qué come y dónde descansa?”, a lo que el poeta, saliendo del trance en el que se encontraba, contestó: “Come Eso y descansa en Él”. Cuenta Piḷḷan que Viṣṇu se aparece frente al āḻvār (incluso lo contará el propio santo en un par de los poemas de esta selección), quien se encontraba en profunda meditación, y Nammāḻvār canta cuatro poemas que nacieron de su intensa alegría por contemplar al Dios. Los cuatro poemas son las cuatro obras atribuidas a Nammāḻvār, los cuales sustituyen a los cuatro Vedas, según la
50

tradición tamil. Después de haber cantado estas cuatro obras, el santo le pide a ViṣṇuNarayāṇa que lo lleve con Él al cielo, pero Viṣṇu le responde que antes de hacer eso, el santo tendrá que verter al tamil los cuatro Vedas. Esa, de acuerdo con la tradición, es la primera gran revelación que tiene el poeta.
La segunda revelación se encuentra en el Guruparamparāprabhāva (El esplendor de la sucesión de maestros), cuya autría pertenece a Pinpaḻakiya Perumāl Jīyar.69 Esta revelación consistió en que todas las canciones de los āḻvāres se perdieron y tuvieron que revelarse nuevamente de Nammāḻvār a Nathamuni. Nathamuni escuchó 10 versos del Tiruvāymoḻi y fue en busca de los otros a Tirukkurukūr, donde meditó y recitó estos poemas 12 mil veces. Después de esto, Caṭakōpaṉ se apareció ante Nathamuni y le otorgó “tres secretos” (las otras tres obras de Nammāḻvār), el Tiruvāymoḻi y otros 3,000 versos, completando así los cuatro mil versos del Nālāyira Tiviya Pirapantam, el canon completo de la tradición viṣṇuita.
El TVM es, en palabras de Ramanujan, una poesía de “conexiones”, es decir, una poesía que consiste en “tocar, compartir, ver la multiplicidad en uno. Conecta a Dios, a los dioses y toda la creación; el dios del mito, el dios de la filosofía, el dios en el templo y el dios interior; hablante, sujeto y audiencia; el bien y el mal, cielo e infierno mítico antes, poético ahora”.70 ¿Y en qué consiste esta conexión?, podría el lector objetar. Para contestar esta pregunta es necesario dar un breve resumen de la estructura de la obra.
El TVM es una obra de 10 secciones (pattu) de 100 poemas cada uno. Estos 100 poemas, a su vez, están divididos en 10 canciones cada uno, y cada uno de estos poemas tiene también una canción extra denominada phalaśruti. En el poema II-7, recuenta el autor los 12 nombres de Viṣṇu, con lo que este poema tiene 13 canciones en lugar de las usuales 11 (contando el phalaśruti). En total, se trata de 1,102 canciones. Además, cada
69 Narayanan, Vasudha, The Vernacular Veda, Columbia, University of South Carolina Press, 1994., p. 21. 70 Ramanujan, A. K., Hymns for the Drowning, Nueva Jersey, Princeton University Press, 1981, pp. 166-167.
51

una de las canciones está unidas por un recurso, no exclusivo de este poeta, que consiste en hacer uso de la última palabra de la última canción y comenzar la canción siguiente con esa misma palabra. De esta forma, todas las canciones de la obra están unidas como “una guirnalda de música”, en palabras del propio Caṭakopaṉ en III-2.11. La conexión está puesta por el arreglo de la obra. Los poemas están todos conectados entre sí por este que en tamil se denomina antāti. Igualmente, esta característica permite que las canciones tengan una intención primordial para cantarse con música especial.
II.2 Análisis de los poemas Antes de entrar de lleno al análisis de los poemas, quisiera explicar brevemente cuáles fueron los criterios de selección. Dentro del TVM, hay distintas expresiones del poeta. Hay poemas metafísicos, poemas teológicos, poemas didácticos, poemas de adoración al templo y algunos más puramente biográficos, entre otros. Entre esta variedad de temas y posiciones filosóficas y poéticas, también hay poemas de amor compuestos según el género clásico (caṅkam). De los 100 poemas que componen esta “guirnalda musical”, 23 poemas, casi un cuarto de la obra, están compuestos según esta convención. Estos 23 poemas están todos escritos desde distintas voces femeninas, al igual que sucede con la poesía caṅkam, y sus personajes son la joven devota, su madre, su amiga y los vecinos y el amante. De estos cuatro dramatis personae, sólo las primeras tres tienen voz propia dentro de los poemas. Los otros dos, los vecinos de la joven y el amante-Dios, permanecen en silencio o hablan a través de una de las otras voces. A reserva de que la emotividad tenga como origen el propio producto de la traducción, creo que el lector tiene enfrente uno de los poemas más emotivos de toda la obra. Constrastando con otros puramente filosóficos o doctrinarios, estos poemas tienen un alto grado de emotividad y han llamado mi atención por su belleza. No puede esperarse que un poeta que trate del
52

amor lo haga de mala gana o sin intenciones de evocar ese mismo sentimiento en el lector. Y de estos 23 poemas “amorosos”, con voz femenina, hay una división más. Nueve de estos poemas están dedicados a un templo en particular, mientras que los otros 14 cuentan más con una estructura cercana a los akattiṇai de la LC. He escogido estos nueve poemas, entonces, por dos razones: el primer motivo es que estos poemas presentan un “escenario” que difiere en buena medida de la poesía caṅkam, aunque conservan muchos rasgos de los que el poeta hace uso, pero además considrero estos poemas como una muestra de la síntesis de las culturas tamil y sánscrita, de igual manera que también creo representan el momento histórico de una época particular. Así es como he llegado a seleccionar estos nueve poemas de los 100 compuestos por el poeta. Hubiese sido mi intención incluir los otros 14 (¡toda la obra de ser posible!), pero el tiempo y el espacio no lo han permitido así.
Una última consideración antes de entrar al análisis de los nueve poemas. He tomado en cuenta tres traducciones parciales de la obra (Friedhelm Hardy, Vasudha Narayanan, Francis Clooney y A. K. Ramanujan) y una traducción completa (Ayyangar), mismas que cito en los anexos. Dado mi desconcimiento de tamil, he podido aclarar algunas dudas que me han surgido al momento de traducir el texto, sobre todo en el caso de la traducción completa de Ayyangar. Como notará el lector, en algunos casos mi versión no se apega completamente a una de las traducciones, la de Ayyangar, pero esto sólo acontece después de haber revisado las traducciones de Hardy, Narayanan y Clooney, como en el caso del uso de Ayyangar de “mates”, que los otros tres traductores interpretan como “madre”, entre otros ejemplos. El lector encontrará en los anexos las aclaraciones correspondientes, pero es importante señalarlo desde aquí.
El texto está organizado de la siguiente manera: el número romano (I-X) corresponde al número de sección (pattu). Después, separado por un guión, el número arábigo indica el número de poema de la sección. Dentro de cada uno de los poemas hay
53

números entre paréntesis que corresponden al número de canción dentro de poema. De esta
manera, si yo fuese a mencionar el quinto poema de la sección cinco, anotaría V.5. Si
describiera una situación que está en la quinta canción, entonces añado un (5). Si la
mención aparece fuera del análisis, entonces el lector podría encontrar una notación, para
referirme al mismo pasaje, coo V-5.5. El lector podrá encontrar la versión en español que
realicé de una traducción completa del TVM y dos parciales. Pongo a disposición del
lector la traducción del tamil al inglés en los anexos, esperando que mi propia versión
pueda ser de utilidad.
II.2.1. Lo que ella dice a su madre
V-5: (quinta sección, poema cinco)
1. No puedo dejar de pensar en Nampi, el Señor exquisito. Observo, en Tirukkuṟuṅkuti, la concha y el disco en sus manos, ojos de loto y labios rojos sin igual. Conmigo, ¿cómo podrías encontrar falta, madre?
2. En lugar de apremiarme, madre, harías bien viendo a través de mi mente. Después de observar al Señor en Tirukkuṟuṅkuṭi, adonde quiera que veo encuentro sus huertos encantadores, el lunar (srīvatsa) en su hermoso pecho, el hilo brillante y sagrado, sus arracadas, las joyas inseparables que Él usa, al igual que sus cuatro hombros.
3. Tú, madre, dices toda clase de cosas malas sobre mí: que estoy marchita, que me veo estúpida y asombrada. Es mejor saber que después de observar al Señor en Tirukkuṟuṅkuṭi no se pueden borrar de mi mente sus altos castillos, su arco victorioso, mazo, espada, concha y disco.
4. En verdad que mientes, Madre. No es posible secar mis lágrimas. Después de ver al Señor en Tirukkurṟuṅkuṭi, con encantadores huertos, su corona de oro, guirnalda de tulasī, tranquilo y atractivo, Su forma exquisita, su banda de la cintura y su túnica de seda fina. Todo esto brilla siempre, a diferencia de esta pecadora.
5. Que suspiro por mi Señor, madre mía, preocupada e irritada. En todas direcciones busco al de Gran fama. Después de ver al Señor en Tirukkuṟuṅkuṭi, sus labios rojos, radiantes, largas cejas y ojos de loto, una masa radiante. Ruega por la vida de esta pecadora que permanece constante.
6. Madre teme que esta joven traiga mal nombre para siempre sobre el clan sagrado, y al Señor en Tirukkuṟuṅkuṭi no me ha permitido observar. Pero lo he observado a Él, su nariz,
54

larga y encantadora, labios rojos, ojos de loto, tez azul y cuatro hombros han colmado mi mente. 7. Mi madre no me ha permitido observar al Señor en Tirukkuṟuṅkuṭi, de gran prestigio, por miedo a que yo pueda resultar un verdadero insulto sobre su clan. Pero yo lo he visto y Él, de áurea forma, permanece firme en mi mente, radiante, lleno y desbordante, con su lindo disco en su encantadora palma. 8. Tú, madre, fruncida y preocupada de que yo me empequeñezca y entierre mi hermosa cara en mis palmas después de haber visto al Señor en Tirukkuṟuṅkuṭi con sus castillos negros, sus ojos como el loto ojo, su forma exquisita, su cadera y region abdominal delgados, con sus mechones balanceándose sobre sus hombros. Permanece firme ante esta pecadora. 9. Ustedes, madre y vecinas, me increpan a que me presente ante todos. Sí vi al Señor en Tirukkuṟuṅkuṭi, de majestuosas mansiones, usando la larga corona y otras incontables encantadoras joyas. Desde entonces, permanece firme en mi mente este gran espectáculo, como jugo de caña, miel y nectar. 10. Mi madre ve mi intenso amor a Dios y decide no permitirme entrar otra vez al Señor en Tirukkuṟuṅkuṭi. Bueno, pero ¿eso qué me importa? Después de observar a Nampi, de fama sin tacha, el Señor efulgente, adorado por los Celestiales en fuerza, aquí nadie puede comprender este que brilla en mi corazón. 11. Aquellos que aprenden bien estas diez canciones, pertenecientes a la divina Tirukkuṟuṅkuṭi, extendiendo la grandeza de Nampi, su forma, joyas y armas, de las mil canciones compuestas por Caṭakōpaṉ de Kurukūr, el conocedor de las finas flores fragantes, cantando vigorosamente la Gloria del Señor difícil de comprender, quien sostiene el disco en su hermosa mano, será laudado como de la casta vaiṣṇava en este mundo limitado por el mar.
Este templo, Tirukkuṟuṅkuṭi, está dedicado a Nambi Rayar. Este templo se localiza
al sur de Tamil Nadu y está íntimamente vinculado con la hagiografía de Nammāḻvār, su
nacimiento se vincula con el templo.
El tema principal del poema es la condición en la que se encuentra la joven después
de haber visto a su Señor. La joven, quien ha visto al Señor, no puede dejar de pensar en
Él. La visión del Dios ha transformado a la joven, ha dejado huellas permanentes, mismas
que se manifiestan en una vívida descripción de la imagen de Dios y un profundo anhelo
por reencontrarlo. Además, la visión de la madre al tipo de amor que la hija profesa, la
55

belleza del Señor que describe la hija, el deseo de “observar” a Dios, entre otros, aparecen temas como recurrentes a lo largo del poema.
La causa que origina el deseo de la joven de contemplar al Señor de la joven proviene de su profundo amor al mismo, es decir, se establece un tipo especial de relación entre “el deseo de ver” de la joven y los motivos que causan este deseo, a diferencia de otros poemas donde el ansia de la joven origina su deseo de contemplar a su Señor como en IX-7, entre otros. Aquí, se podría decir que la joven imagina al Señor debido a su profundo amor por Él.
Naṃpiḷḷai, uno de los comentaristas más importantes para la tradición vaiṣṇava del sur de India, interpreta esta solicitud de la joven en los siguientes términos:
Mujeres, no ven lo que se muestra ante ustedes, no saben el objeto como realmente es, pero yo no soy así, puesto que cuando Él se ha mostrado, “Él, con misericordia, da la bondad de la mente que remueve la confusión” (I.1.1). Lo observo, lo he observado como realmente es Él, por lo que estoy retenido en la belleza de la forma de mi Señor, la belleza de su aspecto, la belleza de sus ornamentos, la belleza de su grandeza. Por lo tanto, ¡sus palabras bien intencionadas no me alcanzan!71
Es significativo notar cómo los comentaristas posteriores desdeñan el papel de la mujer que Nammāḻvār intenta rescatar y poner como ideal devocional. ¿Por qué la mujer aparece como un ideal para el devoto y cómo logra establecer este giro Nammāḻvār? Mientras que Naṃpiḷḷai pone mayor énfasis en la “visión” y la “verdadera forma” del Señor, lo que intento analizar, en este poema y los subsecuentes, es la función que cumple la mujer en la retórica, con el fin de particularizar esta devoción como una enfocada no sólo a la parte más emocional y psicológica del devoto, sino también como una devoción preocupada en gran medida por vincular templo, Dios y devoto.
71 Clooney, Francis. Seeing through texts. Doing theology among the Śrīvaiṣṇavas of South India, New York, State of New York University Press, 1996, p. 139: El autor no da indicaciones sobre la cita de Naṃpiḷḷai.
56

El poema habla de una joven llena de júbilo por la visión que tiene del Señor, una experiencia irrepetible. En tanto experiencia única, la joven se aflige por no encontrar camino de vuelta, aunque es una aflicción, paradójicamente, llena de júbilo: mientras ve la imagen del Señor, hermosa en su mente (2), también siente su ausencia física (4 y 7). La visión de la joven llega a partir del amor que ha surgido a partir de su visita al templo de Tirukkuṟuṅkuṭi (2), aunque esto rompa las normas del decoro (9).
Vale la pena resaltar la relación entre la madre y la hija. Por un lado, una madre que no puede ver la visión de la hija, por lo que la joven le pide intentarlo (2). Si se toma en cuenta que este poema está escrito según el género caṅkam, también es importante notar que los papeles tanto de la madre como de la hija son figuras ideales, como intenté mostrar en el apartado 1.2.2. Lo que hace la sociedad y la madre es reprenderla por quebrantar las normas de la moral, por el comportamiento que este flujo de visiones ocasionan (9), aunque la hija intenta defenderse pidiendo que vean “a través de su corazón” (2). La imagen de Dios, como describe la joven, es imposible que salga de su cabeza, pero esta imagen también provoca en la joven una turbación que describe en (4), en donde las lágrimas brotan después de que la joven resiente la ausencia de su Señor. El poema puede caracterizarse también como del género peruntiṇai (amor excesivo), uno de los dos tipos de “amor” que salen fuera de las cinco grandes categorías dentro de la LC. El amor que la joven siente por Dios rompe las normas del decoro social, por lo que la madre tiene la preocupación de que esto implique infortunio para toda su familia (6).
Este poema es una narración sobre la visión que la joven quiere que los demás vean, sólo así podrán comprenderla. Por otro lado, también es posible entender este poema como tipo mullai (espera paciente) y neytal (espera impaciente), ya que las canciones discurren entre uno y otro estado, incluyendo el peruntiṇai. Por ejemplo, en las primeras tres canciones del poema se muestra a una joven que está a la espera de otra visión, y
57

mientras esto sucede, la joven se encarga de defenderse de las posibles injurias que pudiera sufrir. Después, en la canción (4) no hay una espera con el mismo grado de paciencia. Ahora la joven tiene los ojos llenos de lágrimas por la ausencia constante de Dios, aunque en el (5), el estado de la joven vuelve a cambiar y parece estar menos conmocionada.
El templo juega un papel preponderante a lo largo de todos los poemas. En esta ocasión, el templo y la imagen de Dios quedan suscritas dentro de un mismo escenario, como en la canción (3): “Es mejor saber que después de observar al Señor en Tirukkuṟuṅkuṭi no se pueden borrar de mi mente sus altos castillos, su arco victorioso, mazo, espada, concha y disco”. La primera de esta serie de atributos, correspondiente al templo, queda incluida a su vez en la imagen que la joven aprecia en sus imágenes mentales.
La morada del Dios reside en Tirukkuṟuṅkuti, como se manifiesta a lo largo del poema. La joven ha podido tener éxito en observar al Dios en el lugar donde reside, y todas las imágenes que están en su mente sobre Dios y su morada se ligan con alguna característica del templo, como sus castillos negros (8), las majestuosas mansiones de su ciudad (9), o bien los huertos que hacen de la ciudad un lugar fértil (4). La alabanza a Dios queda fundida en la imagen de su morada. A diferencia de VI-5, este poema habla de que la joven “después de haber visto a Dios en Tirukkuṟuṅkuti” (estribillo del poema), pero la joven nunca hace referencia a una verdadera visita al templo, por lo que es plausible pensar que es una imagen que llega a ella por el amor que tiene a Dios.
58

II.2.2. Lo que ella dice a sus amigas
V-9:72 (quinta sección, poema nueve)
1. Bien, mujeres de ojos dulces, día a día esta pecadora se consume: ¿cuándo alcanzará esta sirivienta los pies del rey que mora en Tiruvallavāḻ, entre jardínes llenos de miel, donde los bellos árboles de kamuku llenan el cielo y los árboles de millingtonia, ricos en miel, envían lejos su fragancia?
2. Amigas, ¿por qué me afligen? ¿Cuándo usaremos, nosotros sirvientes, el polvo de los pies del señor que mora en la ciudad de Tiruvallavāḻ donde el viento del sur trae la escencia de los árboles de puṉṉai, los árboles de mahir y las frescas flores de mātavi?
3. Mujeres, las flores en su cabello son hermosas, pero díganme esto, mientras mi alma desconsolada se consume: ¿Alguna vez podré ser capaz de ver firmemente los pies del Señor, quien ha morado largamente en el fresco Tiruvallavāḻ, donde el humo de las oblaciones flota en el aire en todas direcciones, donde el canto del buen Veda resuena como el mar?
4. Amigas, ¿por qué me molestan constantemente? El Señor que yace en la cama de una serpiente venenosa en el fresco Tiruvallavāḻ, donde hay esbeltos y verdes árboles de kamuku, pala, coco y mango, los cuales se levantan sobre casas adosadas. Solamente Él es nuestro bien.
5. Ustedes, mujeres, ¿podrán mis ojos ver algún día exactamente esa luz radiante que mantiene mi riqueza, ese azúcar de caña, fruta, dulce amṛta? Él mora en el fresco Tiruvallavāḻ, donde el humo de los sacrificios de los buenos brahmines esconde el negro y alto cielo.
6. Mujeres gentiles, sus bocas son como la fruta madura. ¿Podrá esta pecadora ver algún día los pies de flor de loto del encantador Señor, el bello enano en Tiruvallavāḻ donde la brisa fresca lleva las canciones de las abejas adonde sea entre los lujosos campos a la orilla del mar, árboles florecientes, ramas elevadas?
7. Encantadoras amigas, ¿debería adorar a diario las flores a los pies del Gran Benefactor, quien sostuvo a los mundos durante el diluvio y quien ahora preside sobre Tiruvallavāl, donde los gigantes estanques están plagados de finas flores y las mujeres suelen tener sus caras brillantes?
8. Amigas de frente brillante, ¿debería adorar para siempre los pies del Señor a quien los mundos alguna vez midió, quien mora en el fresco Tiruvallavāḻ con cañas de azúcar por doquier, estanques cargados con hermosas flores y ricos campos de arroz al lado?
72 De la canción (1) a la (6), tomo la versión realizada por Clooney (65). Después, prosigo con la de Ayyangar.
59

9. ¿Podrá el Señor, portando su disco dinámico, derramar su gracia natural. Para mí es gozoso contemplarlo con sus brazaletes bien puestos y adorar a quien está en Tiruvallavāḻ, donde las bellas abejas zumban como flauta o lira, alimentadas con miel de los frescos huertos?
10. Amigas, ¿podrá la gracia innata de Nārāyaṇaṉ descender sobre nosotros, de tal forma que podamos recitar sus nombres sagrados? Por su magnífica gracia, Él reside en la agraciada Tiruvallavāḻ,, adorada por la Tierra y el Cielo, donde miles de brahmines, piadosos y afables, tienen su morada.
11. Aquellos que puedan recitar estas diez canciones bien escritas, de las mil compuestas por Caṭakōpaṉ del sur de Kurukūr, que alaban la gloria de Tiruvallavāḻ,, la encantadora ciudad amurallada, adorando los pies del Señor de mil nombres sagrados. Ellos serán quienes ganarán fama y distinción, aunque nacidos en esta tierra.
Localizado al sur de Kerala, este templo, centro de la narración, es el de Tiruvallavāḻ. El Dios al que está dedicado el templo es Puruṣa-Śrīvallabha. Además, este lugar concentró –y aún hoy día- una gran cantidad de brahmines en las aldeas próximas (10), llamados brahmines nambutiri.
El motivo principal del poema es la queja que la joven hace a sus amigas sobre cómo se ha debilitado ella por la ausencia del Señor y cómo espera encontrarlo pronto para adorarlo y que Dios le quite la perturbación causada por su separación. El tema de la separación, en ambas vertientes, aparece ya desde el inicio del poema, no sólo por lo que clama la joven, sino también por las referencias que hace. Es preciso recordar que el árbol de mallikai (1) (del sánscrito mallaka; mullai en tamil) es la flor de jazmín, mientras que el árbol de puṉṉai (2) es el más característico de la región neytal de la LC. Estas vertientes no sólo aparecen implícitas con la mención de ambas plantas, sino que la canción (1) y (2) tratan estados emocionales diferentes entre sí. Al inicio del poema, la joven habla sobre la fragancia de la ciudad y cómo los aromas que despide viajan lejos, por lo que es plausible pensar que ella alcanzar a percibirlo. Así, tenemos una joven que está en espera de una respuesta favorable del Señor, pero que aún no aparece completamente afligida, como
60

narra en (2). En esta segunda canción, la joven aparece mucho más afligida que en la primera; su sentimiento se agudiza cuando sus amigas le recriminan a la devota. La diferencia entre ambos escenarios de separación, mullai y neytal, se marca también por situaciones concretas, pero al mismo tiempo el poeta hace una separación de ambos estados de forma más tajante al incluir la reprobación de las amigas como fundamental para el estado de la joven. Más allá de ambos estados de separación, el poema parece deslizarse también hacia otro escenario más, el peruntiṇai, como se presenta en (3), donde el sentimiento de la joven se agrava, se pregunta si algún día podrá adorar los pies del Señor. La imagen de la joven se completa cuando hace mención de tres avatāras de Viṣṇu: primero Trivikrama en (6); en la siguiente canción, Matsya y por último la canción (8) que señala a Vāmana. En (9), la duda de la joven continúa, pero ahora no pregunta cuál es la mejor forma de adorar a Dios, sino que se pregunta si esa adoración que no sabe realizar podrá tener respuesta por parte del destinatario. Aquí es posible notar el intento de introducir, por parte del poeta, el escenario de kaikkiḷai, es decir, el escenario del “amor no correspondido”, en el que no hay respuesta de una de las partes involucradas. La última característica de este poema es (10), ya que esta canción cierra una idea que ha puesto en práctica el autor: si ha aludido a los avatāras de Dios no es con otra intención sino la de pedirle que sus nombres sagrados se reciten una vez que Él descienda con los devotos. Otro comentarista del TVM, Periyavāccāṉpiḷḷai, explica:
Las cosas inmóviles de Tiruvallavāḻ -los árboles, flores, etc.- se describen aquí como característico de Aquel que ahí reside. Puesto que Él decidió dejar el cielo más alto y al descender venir aquí para instalarse en un objeto material, por el disfrute de aquellos que buscan refugio. Todos los que habitan ahí, en el cielo, decidieron que ellos vivirían en la Tierra, en cuerpos inmóviles, como árboles, etc., adecuados a Él, así como los grupos de devotos viven en Tiruvallavāḻ sin dejar nunca sus estados de júbilo. Cuando estos habitantes
61

del cielo continúan el cumplimiento ahí sin retirarse, sus vidas tomaron la forma indicada por las palabras “Él entra al mundo de Brahman y nunca más regresa, nunca más regresa.73
Así, al comentar cómo es que los habitantes del Cielo, incluido el propio Nārāyaṇaṉ, descienden del Cielo para habitar la Tierra, no sólo consagra el templo, sino que también enseña que la verdadera liberación es posible sólo si el devoto hace lo propio. El templo, al igual que sucede en la mayoría de los poemas de esta selección, se transforma en el lugar sagrado donde el devoto puede participar en Dios (bhakti). La descripción del templo es también la descripción de una región paradisiaca, divina. El phalaśruti (11) resulta ahora de gran importancia para el poema, puesto que anuncia que las canciones del poema no tratan sobre Dios en particular, sino sobre la gloria del lugar donde reside. Así, templo y Dios terminan fusionándose, debido a que el Dios hace sagrado el lugar donde habita, por lo que el templo, mansión y presidio de Nārāyaṇaṉ, transfórmase también en uno tan sagrado como el propio Dios.
La ciudad en la que se encuentra el templo, como se describe en (10), no es una cualquiera, sino que está llena de brahmines que le dan un realce a la misma. Miles de brahmines realizando distintos tipos de ritos son adorno en la ciudad, razones por las cuales un devoto debería visitar también al Señor. Aunque se describe el producto de los ritos que los brahmines realizan (como el humo que despide la ciudad), no se habla de ningún rito en particular. Por último, la vinculación que hace el poeta en (11) entre la recitación de estas canciones y la liberación74 es de importancia. No importa el nacimiento
73 Ibid., p. 293: “The immobile things of Tiruvallavāḻ -trees, flowers, etc.- are described here, as characteristic of the One who abides there. Because He decided to leave the highest heaven and by descent come here to be installed in a material object for the enjoyment of those who seek refuge, all those dwelling there, in heaven, decided that they would live on earth, in immobile bodies –trees, etc.– suitable to Him, just as bands of devottes live at Tiruvallavāḻ, without ever leaving their states of enjoyment. When these heaven-dwellers continue to abide there without drawing back, their lives thus take on the form indicated by the words “He enters into the world of Brahman and never again returns, never again returns. 74 A pesar de que en la traducción no aparece la “liberación” como tal, se puede inferir que a ella alude el poeta, puesto que describe a aquellos que reciten estos poemas serán los que ganen fama, independientemente del lugar de su nacimiento. La otra posibilidad es que sólo haga alusión a la “unión con Dios”.
62

del devoto: clase, casta, lugar: Si el devoto tiene la capacidad de alabar a Dios como lo
hace ahora el poeta, no importará otra cosa.
II.2.3. La madre habla con los mensajeros
VI-1: (sexta sección, poema uno)
1. Ustedes, bandada de garzas que diario se alimentan de los pantanos que florecen: cuando vean al Señor con sus labios rojos como bayas y su disco en la mano, el Señor que vive en Tiruvaṇvaṇṭūr, donde el arroz madura alto, ríndanle culto y díganle del amor de esta pecadora.
2. Cigüeña de complexión esbelta, que te mueves en busca de comida con tu amada compañera. Tú ve y, con las manos plegadas, reporta mi condición al Señor, Amo del Universo, quien sostuvo los mundos durante el diluvio y ahora reside en el fresco Tiruvaṇvaṇṭūr entre cantos védicos y rituales con montones de trompetas ruidosas.
3. Ustedes, aves que se reúnen juntas por todos los campos coloridos, vayan y díganle cómo esta sirvienta se marchita en desdicha. Digan esto a los pies de mi Señor de los labios rojos, que porta su disco giratorio y que reside en Tiruvaṇvaṇṭūr, casa de riquezas por montones.
4. ¡Ustedes, gansos modestos, inmersos en júbilo y que no conocen la miseria! Vayan y encuéntrense con el Señor Supremo, el gran Benefactor de color como el mar, quien en la fresca Tiruvaṇvaṇṭūr reside, donde retumban los cantos védicos. Repórtenle que “aquí hay una mujer que se está debilitando”.
5. ¡Gansos inseparables, que contra los efectos nocivos de la separación han sido prevenidos! Vayan con nuestro Patrono, quien tiene Su corona adornada con guirnaldas frescas de tulasī, quien reside en Tiruvaṇvaṇṭūr. En sus suaves arenas las caracolas convergen y Lo adoran, en mi nombre, con manos plegadas.
6. Te ruego, encantador koel que moras en los árboles de laurel, que vayas con el Señor de los Celestes, quien porta el poderoso disco y es el que reside en Tiruvaṇvaṇtūr, donde los peces se deleitan en sus tierras pantanosas. Vayan ahí y tráiganme noticias alentadoras.
7. ¡Encantador loro! Cualquiera que sea la posibilidade deencontrar tu camino hacia Tiruvaṇvaṇtūr de tierra roja y con jardínes hermosos de flores, di sólo una palabra de mi parte a mi Señor de color oscuro, labios, ojos, manos y pies todos rojos, quien porta el disco brillante y su inseparable concha notándolo bien con estas pistas.
8. Tú, pequeñito Puvai, debes ir y ver de cerca a mi Señor de color nube, con sus ojos de loto, frescos y grandes, con una gran corona y cuatro vigorosos hombros. Él es quien reside en la fresca Tiruvaṇvaṇtūr, rodeada de hermosos árboles. Ve con Él y háblable bien de mí.
63

9. ¡Ustedes, gansos, deslizándose gentilmente sobre las flores! Ustedes deben reportarle sobre esta pecadora que ha caído, en secreto y con las manos juntas, en los pies de Kannan, mi maravilloso Señor de amor supremo hacia los devotos, quien siempre reside en Tiruvaṇvaṇtūr donde al amanecer se pueden escuchar dulces sonidos de su concha.
10. Ustedes, abejas de olor dulce, con gran respeto les ruego que recurran a Él, de gran valor, quien destruyó las murallas del gran demonio y que ahora tiene su morada en Tiruvaṇvaṇtūr, al norte del río Pampai, donde hay aguas límpidas. Ahí languidece una de sus custodias.
11. Aquellos que canten estas diez canciones, sumamente deliciosas, pertenecientes a Tiruvaṇvaṇtūr, de las mil melifluas canciones compuestas por Caṭakōpaṉ of Kurukūr, adorando los pies del Señor, quien, como Vamana, usando sobre su radiante persona el sagrado hilo encantador, tomó a hurtadillas los mundos. Que el señor sea querido como los amados a sus amantes.
El templo que aparece en el poema es Tiruvaṇvaṇṭūr, situado al sur de Kerala. Este templo aparece en la epopeya Mahābhārata, donde se relata que después de que Parikṣit, nieto de Arjuna, se corona, cada uno de los Pāṇḍavas funda un templo al sur de India. La construcción de Tiruvaṇvaṇṭūr estuvo a cargo del gemelo Nakula, según la epopeya.
El argumento principal de esta canción es cómo la madre, viendo el estado de su hija, pide a distintas aves que hagan las veces de mensajeras para avisarle a Kaṇṇan el estado de la joven. Este poema y el IX-7 tienen la misma estructura, pero en el caso particular, los distintos animales se describen de tal forma que resumen las carencias que posee esta joven al verse separada de su Señor. Las plegarias de la madre están dirigidas a las aves, de quienes ella espera que lleven su mensaje hasta Kaṇṇan, mientras aguarda una respuesta favorable de vuelta.
En (1), la madre de la joven habla sobre los pantanos en los que se encuentran las garzas, situando desde el inicio el tipo de poema que el lector podría esperar: neytal, reforzado por (6), donde la madre habla de los peces que habitan la zona. Este primer mensaje sólo trata sobre “el amor de esta pecadora”, quizá refiriéndose a la propia aflicción
64

que aqueja a la joven, pero no abunda más en su propia condición. Además, lo que parece decirles a las garzas es que noten la condición de su hija y transporten su mensaje a Kaṇṇan. Para el (3), la madre es más contundente en su declaración, donde habla a la parvada de aves de “la sirvienta que se marchita en desdicha”, con lo que es posible inferir que la condición de su hija decae. Así, las carencias de la joven van enunciándose una a una en la caracterización de algunas aves: (1) garzas que diario se alimentan; (4) gansos inmersos en júbilo; (5) gansos inseparables, que al moverse juntos están prevenidos de los efectos de la separación; (7) el loro que simboliza, en la LC, el escenario de kuriñci (unión) son manifestaciones de aquello que carece la joven devota. El (2) también parece dar a entender que Kaṇṇan, “en Tiruvaṇvaṇṭūr reside entre cantos védicos”, parece estar ocupado escuchando la recitación de dichos cantos, en lugar de prestar atención a la joven compungida. Por último, el (11) tiene una significativa petición: “Que se ame al Señor como los amantes a los amados”. Según entiendo el poema, esto puede aclarar (2), ya que parece ser un poema en el que sus canciones son, en mayor o menor medida, instructivos sobre la forma “correcta” de adorar a Dios.
Otro aspecto importante del poema es la descripción que hace de las aves: no sólo sirven para expresar sus actividades, sino que son el recurso con el que el poeta muestra las actividades que se realizan en el templo, como cuando se habla de “los cantos védicos y los rituales con montones de trompetas ruidosas” (2). En algunas de estas canciones (3, 4, 5, 7), la madre promueve una alabanza que no sólo es a Dios, sino al templo en el que reside. La descripción que hace la madre de la ciudad debería tentar a los propios pájaros para que acudan en auxilio del mensaje que desea enviar la madre. Mientras el Señor se encuentra escuchando los cantos védicos, también es posible notar la importancia de estos no sólo para el templo mismo, sino la estima que tiene Dios referente a los cantos recitados en su
65

morada. El problema de conocer si la madre les “enseña” a las aves cómo hay que adorar a
Dios, o bien les muestra la propia actitud de la joven, queda abierta.
II.2.4. La amiga a su madre
VI-5: (sexta sección, poema cinco)
1. Mujeres, esta joven está perdida en adelante para ustedes; es mejor renunciar a cualquier esperanza por ella, quien en verdad adora al Señor de Tolaivillimaṅkalam donde destacan los altos castillos cubiertos por perfectas joyas. Ella está con una mente que se agita y con lágrimas en sus adornados ojos. No puede sino pronunciar las palabras que siente la necesidad de expresar: “Los grandes ojos de loto del Señor y su encantadora concha y disco”.
2. Fueron ustedes quienes cortaron el lazo de afecto entre ustedes y ella al llevarla a Tolaivillimaṅkalam, con sus estruendosos festivales. Esta joven, de palabras suaves y dulces, asombrada permanece y “señor, Dios universal” clama, gira su boca y le nacen abundantes lágrimas de sus ojos. Ella continúa marchitándose.
3. Madre, su freno a esta mujer de palabras dulces se ha esfumado. Ustedes la han traído a Tolaivillimaṅkalam, sobre la orilla del río, de campos fértiles y huertas hermosas. Ella debe pronunciar cómo llego el Señor hasta el océano de leche, cómo abarcó la tierra que se expandía y cómo pastoreó los hatos de ganado, todo esto mientras las lágrimas de ella brotan de sus añorosos ojos. Ella permanece atónita.
4. Madre, esta mujer ha dejado de ser mínimamente moderada después de contemplar Tollaivillimankalam, el asiento de los eruditos védicos. Todas las palabras de ella se centran alrededor de Kannapiran, el Señor de color como el mar y sin ninguna reserva, ella se derrite, llena de alegría.
5. Mujeres, esta mujer con la frente brillante, profundamente absorta en los rasgos auspiciosos del Señor. Ustedes han traído a esta joven a Tolaivillimankalam. Y le mostraron los ojos de loto del Señor con sus joyas radiantes. Desde ese entonces, ella se encuentra extática, con torrentes de lágrimas en sus ojos y un corazón arraigado en su belleza adonde quiera que mira.
6. Vecinos de Tolaivillimankalam, la bella ciudad en la orilla norte del fresco Porunal, lleno de flores rojas de loto en sus embalses. Ahí están las cañas de azúcar y cosechas de arroz adonde quiera que uno voltea. Esta joven no puede levantar sus ojos y aquello que permanece pronunciando todo el tiempo son los nombres del Señor de piel de gema.
7. Mujeres, esta joven dulce, como la encantadora pava real y la joven hembra, se ha ido fuera de sus manos. Ella no puede oír nada que no sea acerca Tolaivillimankalam.
66

¿Podría esta felicidad suya ser consecuencia del mérito acumulado o la de dulzura del Señor de color nube? ¡Qué distinto ella pronuncia Sus nombres y atributos! 8. Vecinos, desde que esta joven, con ojos largos y negros, comenzó a adorar Tolaivillimankalam, la afluente ciudad en la ribera norte del Porumal, llena de felicidad y donde los cantos védicos y los rituales son perfectos y hechos con cuidado. Ahora ella grita de vez en cuando “mi Señor de ojos como loto”. Después de esto, ella va disminuyéndose. 9. Mujeres, esta joven grita día y noche “Señor de color gema” con su mente profundamente absorta y las lágrimas salpicando sus ojos, incluso conmoviendo a los árboles. Desde que ella aprendió el nombre de esa ciudad, Tolaivillimankalam, donde reside el Señor que abrió la boca del caballo-demonio, ella voltea hacia allí y lo adora juntando sus manos. 10. Quizá esta joven sea Piṇṇai, o Nila llena de gracia. ¿Qué ilusión será esta? Ella sigue llamando “¡Mi gran Señor!” ¡Se postra ante Tolaivillimaṅkalam donde Él habita y ahela oír el sagrado nombre de ese lugar, por otros ya recitado. 11. Aquellos que reciten estas diez canciones, pertenecientes al sagrado Tolaivillimankalam, de entre las mil venerables canciones compuestas por Catakopan de Kurukur, quien por palabra, acto y pensamiento, adoró al Dios Supremo como Padre, Madre y demás envuelto en Uno, le servirán y se entregarán a Él para siempre.
Las canciones de este poema están dedicadas al templo de Tolaivillimaṅkalam,
parte de un complejo de dos templos –conocidos como Irattai Tiruppati- en Tamil Nadu
dedicados a Mahāviṣṇu. En este poema encontramos una suerte de discusión entre la
madre y amiga de la joven. Clooney inicia su libro sobre el TVM con este poema, del cual
dice lo siguiente:
Este poema habla de una mujer que fue a visitar el templo, pero también sobre otras mujeres de la villa, sus vecinos, que la habían igualmente urgido a visitar el templo; nos habla sobre lo que pasó con la joven y lo que no le pasó, consecuencia de su visita. Aunque las palabras de la joven se citan, en realidad es su amiga la que habla.75
75 Ibid., p. 3: “This song is abut a young woman who went to visit a temple; it is also about the other women from the village, her neighbors, who had evidently prompted her to pay this temple a visit. I tells us what happened to her, and what did not happen to them, as a consequence of that visit. Though the young woman’s words are quoted, it is actually a friend of hers who does the talking.”
67

Desde el inicio (1-5), la amiga narra a los vecinos y la madre el estado de la joven, aunque uno de los temas que más preocupan a la amiga es la reprobación moral que recibe la joven por parte de su madre y los vecinos, similar a V-5. La joven, según describe su amiga, pareciera estar en un trance del cual no puede salir, pronunciando únicamente los nombres del Señor. En la segunda canción, la amiga les recrimina a los vecinos y a la madre por el estado de su amiga, ya que la condición de ésta se debe a la visita que hicieron al templo. La narración parece tener dos vertientes: por un lado, el relato de la visita al templo; por el otro, la condición actual de la chica. En tanto que fueron los vecinos y la madre quienes llevaron a la joven, quien ahora se encuentra en éxtasis, son ellos quienes tienen la culpa de que la joven haya cortado lazos con el mundo. Para la siguiente canción, el freno que la sociedad (vecinos y madre) pueda tener sobre la joven se ha terminado. Ella permanece atónita.
Este es uno de los poemas más interesantes de la selección, puesto que es el único dentro de esta selección que tiene sobre la joven la visita al templo, aunque el VII-3 tiene una vertiente similar a la presente. ¿Qué hubiera pasado si la joven no hubiese visitado el templo? Según estas canciones, la joven no podría estar absorta, en comunión con Dios si no hubiese visitado el templo. Pero el tipo de éxtasis que tiene la mujer es ambiguo, puesto que está el regocijo originado por la visión de Kaṇṇan, pero también sufre por no tenerlo presente, así que busca regresar con Él, cortar los lazos del mundo y hacerse una con Dios. Más importante, el poema parece transitar entre esta ambigüedad de unión (kuriñci) y separación (mullai y neytal) entre Dios y devota. El producto de la separación entre joven y Kaṇṇan (2), donde ella continúa marchitándose, únicamente profiriendo alabanzas a Dios, resulta significativa: la sociedad llevó a la joven y ver a Dios la ha dejado asombrada, pero el asombro se convierte rápidamente en una condición donde la joven “se marchita”. Dos estados emocionales en una misma canción, intentan reflejar el complejo
68

sentimiento de la joven. Júbilo y desánimo en una misma imagen. En otro momento del poema (4), la joven “se derrite llena de alegría”. El (5), sin embargo, regresa el estado de júbilo-desánimo: “con torrentes de lágrimas en sus ojos y un corazón arraigado en su belleza adonde quiera que mira”. Esta ambigüedad se aclara conforme el lector se acerca al final del poema, donde la amiga habla sobre “los campos de arroz” (6) y “la pava real” (7), correspondientes al escenario marutam (infidelidad del amante) y kuriñci (unión de amantes), es decir, sobre el amor que se ha consumado en la ciudad que han visitado. De esta manera, lo que la amiga quiere decir es que la joven se encuentra en comunión con Dios. Una de las canciones que me parecen más significativas de este poema es la (7), ya que describe la ruptura de los lazos con el mundo por parte de la joven, pero a pesar de esto, el júbilo en el que se encuentra es incomprensible para todos los demás. La amiga termina la canción diferenciando entre el modo en que la joven recita los nombres del Señor y el modo en que se realiza por los demás. No hay nadie como ella. En la canción (8), la amiga parece volver a describir a la joven devota como como disminuyéndose nuevamente ante la ausencia del Señor, aunque en (9) sólo se indica que continúa adorando a Kaṇṇan todo el tiempo. Aunque la amiga hace referencia al mito de Keśava (9), la mención mitológica de interés aquí es la que vincula a la joven con una de las consortes de Viṣṇu (10), quizá por lo dulce de su canto, como se describe en (2, 9, 10).
II.2.5. La madre en soliloquio VI-7: (sexta sección, poema siete)
1. Es cierto que mi hija, semejante a la joven hembra tiene lágrimas surgiendo de sus ojos. Ella siempre está diciendo que Kannan es su comida para el hambre, su bebida para la sed y su betel masticado por gusto. Ella se ha ido a Tirukkolur donde reside el Señor, grande y majestuoso.
2. Pájaros de Puvai, la hija de esta pecadora, quien hace de todo el mundo sala y pueblo, balbucea, como sólo ella, los nombres y la insignia del Señor, rompiendo los límites del
69

decoro. Parece que ella ha alcanzado Tirukkolur, rico y fértil. ¿Podrás tú decirme si por su propio bien ella regresará aquí? 3. Toda la alegría que uno deriva de los artículos deportivos, la pelota, la cesta de flores, las ollas, pequeños pájaros y loros, Mi hija lo tendría cantando los nombres sagrados del Señor. Sin embargo, no sé exactamente qué ha pasado con ella en Tirukkolur, fresco y fértil, con sus trémulos labios rojos y sus ojos compungidos. 4. Mi hija, como la joven hembra, tiene su mente puesta en ir a la copiosa Tirukkolur donde el Dios descansa el Señor, tensando su delgada cadera. Nosé si los chismes locales y las mujeres locales la alabarán como divina o la condenarán como poco virtuosa y rebelde. 5. Mi pequeña hija angelical, aborbida en la deidad, ha adelgazado y por gusto se reprime. Ella ha partido de aquí hacia su Señor, único en Tirukkolur. Lleno de él su corazón, ella disfrutrá las hermosas orquídeas, los estanques y el templo. ¡Qué lástima no ver cómo se deleita! 6. Mi hija que parece cierva no me es de utilidad. Ella me ha dejado y se ha ido a Tirukkolur, la joya del sur y ahí ella sólo se consume, con lágrimas de júbilo hinchando sus grandes ojos, contemplando los bellos y rojos labios del Señor. 7. Me pregunto cómo mi hija, débil y cansada, con lágrimas rebosando sus ojos y con profundo amor encendido, puede apenas caminar y llegar con bien a tirukkolur. Ahí está el Señor de su corazón, a quien intenta atraer día y noche. 8. Mi bella hija, con su mente empapada de amor, me ha abandonado y se ha ido hasta Tirukkolur, donde reside Kannan, nacido del loto. Sosteniendo su cadera, escuálida y delgada, con sus ojos llorosos a causa de su gran dolor, ¿podrá haber llegado a su destino? 9. Mi hija ornamentada con su corazón henchido de amor pueda reservar todas las cosas buenas a Kannan; dejando toda la riqueza aquí, se ha ido hacia Tirukkolur; aquí las personas saldrán con todo tipo de escándolos contra ella, pero no le importa todo eso y a ella tampoco realmente le importamos. 10. Dioses, mi hija de ojos anchos, como si fuese una hembra, súbitamente se ha ido a Tirukkolur con el Dios Supremo de ojos de loto sin pensar en la infamia de toda su familia y lo contempla ahí, todo el tiempo. Ciertamente estoy estupefacta. 11. Aquellos que cantan estas diez canciones con devoción a Tirukkolur de las mil compuestas
por Catakopan de Kurukur, con jardínes de flores puestos en fino arreglo alrededor en
honor a Matucutan, El Tesoro Su
70

El templo dedicado a Mahāviṣṇu, Tirukkōḷūr, se asocia también con el nacimiento de Madhurakavi, último santo tamil y discípulo de Nammāḻvār. Una de las características más notables del poema es que la madre está hablando para ella misma, sin nadie más que la escuche. La joven ha huido y se ha unido con Kaṇṇan. El mayor problema de la madre es, como en otras ocasiones, lo que la gente dirá sobre la desaparición de la joven enamorada. Una y otra vez, la madre intenta imaginar lo que la joven está experimentando; sus sentimientos pasan de la nostalgia y agonía (5) a la incertidumbre (7) por su hija. Lo más representativo del poema es que parece hablar en dos niveles, ya que está la condición de la madre, quien parece evocar el escenario neytal, pero por otro lado la hija que parece describir su estado como perteneciente a kuriñci. La madre, entonces, sabe del suplicio por el que pasa su hija, pero también está consciente que Kaṇṇan es lo que ella necesita: es su comida, su bebida y su placer (1). Al igual que en VI-1, la madre se vale de los pájaros para enviar un mensaje a Kaṇṇan (2), recordando de paso lo que la amiga ha dicho en VI5: no hay nadie que pueda “balbucear” (2) los nombres del Señor como su hija. La madre evoca cómo la joven ha roto las reglas del decoro y ha abandonado todo para unirse con el Señor, mientras que en la siguiente canción (3) se pregunta si volverá a ver a su hija. La relación que se establece entre madre-hija es de separación y la madre no puede esperar más el regreso de su hija (neytal), mientras que la joven parece estar unida con Dios (kuriñci). Clooney76 habla de dos ideas de Dios implícitas en este poema, y en otros como el VI.7, VIII.9, VIII.2, IX.9: el Dios conocido como leal y afable, pero también Dios ausente incluso cuando se necesita. Esta ambigüedad tiene como resultado que las canciones de este poema tengan un poder que va más allá del que se evoca gracias a la mención de mitos.
76 Ibid., p. 70
71

A diferencia de otros poemas, aquí es la madre parece dejar de lado los reproches y
simplemente preocuparse por cómo será recibida su hija en Tirukkōḷūr: “si los chismes y
las mujeres locales la alabarán como divina o la condenarán como poco virtuosa y rebelde”
(4). Según lo anterior, a esta convergencia de géneros caṅkam, se uniría el peruntiṇai,
debido a que el tipo de amor profesado por la joven “rompe las reglas del decoro”, es un
amor excesivo, pero incluirlo únicamente como un poema de este género sería dejar de
notar canciones como (5): “ella disfrutará las hermosas orquídeas, los estanques y el
templo. ¡Qué lástima no ver cómo se deleita!” La ambigüedad entre la unión de la hija con
Dios se contrapone a la separación de la madre y la hija.
II.2.6. La madre habla con Kaṇṇan
VII-2: (séptima sección, poema dos)
1. Día y noche, sus ojos no conocen el sueño. Ella salpica sus lágrimas con las manos. “Ay, caracola, rueda”, llora y dobla su mano. “Ay, ojos de Loto”, llora y se va debilitando. ¿Cómo puedo sobrevivir sin ti?”, pregunta y busca en la tierra tanteando con sus manos. Ay, Señor de Tiruvarankam, donde el alegre pez rojo se desplaza en las aguas. ¿Qué estás haciendo con ella?
2. “¿Qué estás haciendo con ella, mi Ojos de Loto?” pregunta con los ojos llenos de lágrimas. “¿Qué debo hacer, señor de Tiruvarankam, donde las aguas vienen en olas?”, se lamenta. “Ella suspira, suspira ardientes supiros”. Se derrite y dice “Vengan, acciones pasadas. ¡Vengan a hacerme frente!”. “Ay, señor negro como una nube, ¿es esto justo?”, pregunta. Tú alguna vez hiciste el mundo, lo tragaste, lo escupiste, lo mediste. ¿Cómo terminará todo para ella?
3. Sin una pizca de vergüenza, ella llora. “¡Ay, Señor negro como el safiro!“ Loca de amor, ella busca en el cielo y, con el corazón derritiéndosele, dice “¡Señor que un día Él solo devoró la vida de todos los terribles demonios, Kakutta, Kannan que no se ha visto por ojo alguno, enséñame tu gloria y el camino para verte!“, ella lora. Señor de Tiruvarankam, rodeado de banderas y fuertes muros, ¿qué es lo que le has hecho?
4. Donde ella sus manos y pies pone, ahí se quedan puestos. Levantándose, ella vaga perpleja. Ella dice “El amor es difícil“ y se desvanece. “Ay, Señor, negro como el mar. Mira que tú eres cruel“, exclama. “Ay, Señor, acércate con tu rueda que rueda en tu mano
72

diestra“. Ella ruega una y otra vez, completamente perdida. Ay, erudito, Señor de Tiruvarankam de aguas exhuberantes, ¿qué piensas que estás haciendo con ella? 5. Ella piensa, se desvanece, se recupera, dobla sus manos. “Señor de Tiruvarankam“, ella exclama. Ella reza con sus ojos bañados en lágrimas; llama y vuelve a llamar: “¡Ven, ven!“, y luego se desvanece. Tú, que destrozaste el cuerpo del demonio en aquel ocaso; tú, ambrosía pura que alguna vez batió el océano de olas; ¡tú, que has hecho que pierda la cabeza esta pequeña joven, quien sólo pensaba en conocerte y alcanzar tus pies! 6. “Tú que me has hecho perder la cabeza y tienes mi corazón cautivo“, dice.“Gran señor de los Milagros“, dice. “Tú de rojos labios como joya, dice. “Líder de los celestiales, Tú de flamante espada, mazo, concha, disco y arco“, dice. Tú que usas la serpiente encapuchada por una cama, no le muestras tu gracia. Aunque sea yo más pecadora, esta es mi fortuna. 7. “Tú otorgas felicidad y dolor“, ella dice. “Refugio de aquellos sin refugio“, ella dice. “Tú sostienes la rueda del tiempo“, ella dice. “Ay, Señor negro como el mar que vive ahí“, ella dice.“¡Kannan!“ ella llora. “Peces alegres en las aguas frescas que rodean tu Tiruvarankam“, ella dice. “Señor del río sagrado“, dice. Mi pequeña y tierna niña, sus grandes y hermosos ojos se inundan con la lluvia de las lágrimas. 8. “Vástago de los dioses del cielo“, ella dice. “Tú levantaste la montaña y salvaste a las vacas “, ella dice. Ella lloriquea, se inclina y su hálito es tan caliente como para encender su propia alma. “Ay, Señor negro como el colirio“, ella dice. Ella se levanta, al igual que sus ojos, mira largamente, sin parpadear, y pregunta “¿cuándo podré verte?“ Señor de Tiruvarankam, rodeado por aguas y jardínes florecientes, “¿Qué puedo hacer yo por mi propia hija que es tan adorable como la Diosa?“ 9. “Tú que portas a la Diosa en tu pecho“, ella dice. “Ay, tú, tú eres mi alma“, ella dice. “Esposo de la Diosa de la Tierra, a quien recogiste y rescataste con tus sagrados colmillo, amante de la niña pastora que tú tomaste ese día. Después de domar los siete toros enardecidos“, ella dice. Señor que te has ido hacia el sur, rumbo a tu templo en Tiruvarankam. ¡No sé qué final le espera! 10. “No sé qué final me espera“, dice ella. “Maestro de los tres mundos“, dice ella. “Señor que porta la fragante flor de hojasén en su cabello enmarañado“, ella dice. “Dios de cuatro caras, jefe de los hermosos dioses del cielo, ella dice. “Dios del opulento Tiruvarankam“, ella dice. Viniendo como alguien que no podría llegar a parte alguna cerca de sus pies, ella vino cerca del Señor como nube y alcanzó sus pies. 11. Negro como una nube es el Señor y Catakopan que alcanzó sus pies, que tuvo sobre su cabeza Su gracia y se levantó con ella, que vive cerca del Porunal, río de aguas claras como la seda, que viene de la hermosa Kurukur, ciudad rodeada de jardínes ricos en flores. Él hizo una guirnalda de canciones de mil versos, y cualquier que conozca estos
73

diez que hablan sobre los pies del Señor oscuro como nube, vivirá inmerso en un diluvio de gozo, rodeado por los celestiales en el cielo del Señor negro como nube.
Este poema está dirigido al templo más importante para la tradición śrīvaiṣṇava del sur, el templo de Tiruvaraṅgam, mejor conocido como Śrīraṅgam. A pesar de su importancia, Narayanan dice lo siguiente:
“Este es el único conjunto de versos en todo el TVM que están dedicados al más importante de los templos śrīvaiṣṇava–– Śrīraṅgam. Los maestros śrīvaiṣṇava, quienes vivieron en esta ciudad, manutvieron que este conjunto de versos era de extrema importancia, y Naṁpillai (siglo XIII) se dice que afirmó que estas las canciones dirigidas a otros sitios sagrados eran en realidad secundarios a este conjunto dirigido a Śrīraṅgam. “Las mil canciones del TVM se dirigieron a los sagrados pies del “Gran Señor”, y después se dividieron, cien versos para Tirumokkur, Tiruveṅkatam y demás, cual comida ofrecida en el plato al Señor y después distribuidos los demás poemas [del TVM], repartidos a los Maestros de los lugares sagrados.”77
Narayanan continúa su exposición afirmando que este poema no sólo es importante por lo que el templo al que está dirigido representa, sino que también ha trascendido en los ritos actuales y ahora la recitación de este poema se ha convertido en uno de los más concurridos. Aunque no cita la festividad a la que se refiere (probablemente se trate del Vaikuṇṭha Ekādaśi), es este momento cuando Nammāḻvār es vestido como mujer (nāyakī) y los devotos (hombres) esperan en los arenales afuera del salón de los mil pilares que el santo venga del santuario principal, cantando normalmente el Śrī Raṅgarāja Stava, de Parāśara Bhaṭṭar. La celebración continúa con alabanzas a Śrī. El ritual es conocido como
77 Narayanan, Vasudha, The Vernacular…, op. cit., p. 172. Cita de Nampillai, qtd. In Vaṭakka Tiruvītti Piḷḷai’s Īṭu (thirty- six thousand-paṭi) para TVM VII-2.11.
74

el “kaittala cēvai” (que literalmente significaría algo como “el servicio de las manos del sacerdote”). Dios es llevado en manos del sacerdote y este conduce a la deidad hacia Nammāḻvār, vestido como mujer. Los araiyares (regularmente son “artistas” quienes han heredado este oficio por generaciones) son los sacerdotes pertenecientes a un templo que interpretan y recitan fragmentos del Divya Prabandham, y que en esta ritual, kaittala cēvai, hacen aparecer a Dios frente al santo, pero esto sólo pareciera ser a partir de la gracia que le otorga Śrī al propio Nammāḻvār, gracias a su intervención. Esa misma tarde, pero posterior a este servicio, Narayanan relata que se recita con particular entereza el VII.2.5, que narra la historia de Prahlāda y Viṣṇu encarnado como el león-hombre (Narasiṁha) para proteger a su joven “devota”78. Este ritual también permite analizar cuál es la función que tiene la introducción de mitos dentro del poema, aunque de manera sesgada. No es posible afirmar contundentemente que el poeta introduce las historias de avataras de Kaṇṇan para interpretarse dentro del ritual, pero sí es posible asumir que ahí donde se introducen tiene una función específia dentro de la canción o del poema entero, siendo el caso presente la función de narrar la historia de “aquel que protege a la devota”. De esta manera, este poema no sólo representa uno de los exponentes de esta “devoción femenina” dentro del TVM, sino que también permanece como uno de los poemas que más atención genera dentro de la comunidad śrīvaiṣṇava del sur.
Hasta ahora, sólo he tocado el tema del ritual que se realiza hoy día, pero ¿cuál es el tema de este poema, su motivación principal? Al igual que sucede en otros más, la joven sufre, pero ahora es la madre quien se dirige directamente con Kaṇṇan, lo cual también resulta de gran riqueza para el análisis, puesto que en la mayoría de los poemas siempre hay un agente que interviene en la comunicación entre devota, madre o amiga y Dios. En
78 Ibid., p. 173
75

cambio aquí hay una conversación directa entre la madre y Kaṇṇan, aunque de forma unidireccional.
Desde el inicio del poema (1), la madre manifiesta la condición de su hija, quien no puede dormir y sólo puede llorar y proclamar lamentos a ese Dios ausente, aunque benévolo. El reclamo de la madre pasa de un tono “recriminatorio” -la madre le reclama a Kaṇṇan “¿Qué estás haciendo con ella?”- en (1) a un tono menos directo, en el que le pregunta a Dios “Tú que alguna vez hiciste el mundo, lo mediste, ¿cómo terminará todo para ella?”. El tono que se dirige al Señor se suaviza, la madre pasa de hablar de los peces (1) y de las “aguas que vienen en olas” (2) (ambos pertenecientes a neytal) a describir las características del templo, rodeado de banderas y fuertes muros (3), aunque en estas tres primeras canciones el estado de la joven permanece igual. La madre, en (3), continúa relatando los obstáculos que tiene la joven, el ideal de la devoción, para ver a Dios. La joven, aunque “loca de amor” por el Señor, sigue sin contemplarlo. Él sigue sin aparecer. La ambigüedad del Dios se hace patente de nueva cuenta: la joven busca, a pesar de “que no se ha visto por ojo alguno” (3); no lo encuentra. El siguiente poema comienza con una afirmación sobre la voluntad de la hija: “allí donde pone sus manos, ahí se quedan puestas”, pero el tono recriminatorio de la madre vuelve a asomarse cuando le pregunta a Dios qué está haciendo con su hija. El reclamo se hace más marcado en (5), cuando la madre recuerda que la hija llama, vuelve a llamar y Él no se digna en aparecer. Es significativo que en el momento de mayor reclamo de la madre, el ritual corte la canción y, en el momento en que dice la madre “Ella llama y llama de nuevo ¡Ven, ay, ven! Después se desvanece”, se interpreta el mito de Prahlāda, ya que el tono recriminatorio de la madre se transforma también en uno de alabanza en el que recuerda las hazañas de Dios. Lo mismo sucede en (6) cuando la madre recuerda cómo su hija grita que el Señor tiene “su corazón cautivo”, para después recordar el mito de Śeṣa y terminar ofreciendo su riqueza
76

con tal de que se desvanezca la condición actual de su hija. El (7) es una crítica a esta ambigüedad que ha resaltado Clooney sobre la afabilidad-ausencia del Dios. ¿Cómo puede ser, dice la madre, que Kaṇṇan es “el Dios que otorga felicidad” y al mismo tiempo tiene a su hija con sus “hermosos ojos inundados con la lluvia de las lágrimas”? Si la madre no ha logrado respuesta de Dios mediante la alabanza y el reclamo, ahora procede a la crítica, al desafío. La madre deja de alabar a Dios y comienza a hacer lo propio con su hija, “tan adorable como la Diosa” (8). La madre también rememora las proezas de Kṛṣṇa al levantar la montaña Govardhana (“tú levantaste la montaña y salvaste las vacas”), su característica tez negra, le informa a Kaṇṇan sobre el estado de su hija y, por último, le pregunta qué podrá hacer ella, como madre. Lo anterior constituye una pareja de argumentos más para que Dios finalmente aparezca. Es preciso recordar que parte del festival que se realiza hoy día contiene la ejecución de esta parte del poema, cuando por la gracia de la consorte de Viṣṇu, el Dios se aparece ante el santo-poeta. Resulta plausible pensar que la madre de la joven devota está pensando en una consorte particular de Viṣṇu, ya que en (9) habla del mito de Kṛṣṇa y su pelea en contra de los siete toros. Según el mito, después de vencer a los toros, Kṛṣṇa toma por esposa a Satyā, una de sus ochos esposas. El poeta, ya acercándose el final del poema, decide corresponder la canción (10), o quizá todo el poema, con el koṉrai (hojasén), planta correspondiente a mullai o la “espera paciente”, y esta transición también permite al lector ir de un estado desde el que no habrá forma que Dios se aparezca ante la joven (5) hasta la afirmación de la madre, ya finalizando el (10), de que la joven alcanzó los pies del Señor. Así terminan las 10 canciones, siendo la (11) un phalaśruti en el que se especifica que quien alcanzó los pies del Señor no fue otro que el propio Caṭakōpaṉ, la devota en cuestión.
77

II.2.7. Lo que la joven dice a la madre
VII-3 (séptima sección, poema tres)
1. Madre, en verdad estoy atada sin descanso a Tiruppēreyil, donde los cantos védicos, festivales y alegres gritos de los niños resuenan, mientras el Señor, la verdadera ola de felicidad, permanece. ¿Cómo puedo expresar la gloriosa visión que balancea mi mente, la forma en que el Señor de ojos de loto monta el ave sosteniendo su concha blanca y el disco en mano, cosa que ustedes no pueden comprender?
2. Compañeras con pelo negro y aromático, compañeras y vecinas, no puedo controlar mi mente, se sale de control todo el tiempo. Mi mente siempre se me adelanta bajo el control de Aquel con labios rojos, Kannan, el Señor celestial de piel color safiro, quien permanece en Tiruppēreyil con tierras fértiles y jardínes de flores llenos de miel de abeja.
3. Ven, amiga, impresionada por los labios rojos cual fruta del Señor, enamorada de su gran corona resplandeciente rojo brillante, atraída por su concha y disco y sus ojos de loto. Mi mente es esclava, ha perdido la reserva y el refinamiento ante el Señor recogido en Tiruppēreyil, ciudad con estruendosos y continuos festivales.
4. Madre, ese decano, mi mente, que se había aventurado para traerme de vuelta el brillo perdido, quedó ahí completamente enclavada. Si mi mente está así de extraviada, ¿quién podrá ser entonces mi compañero y qué habré de decirle? ¿Podrían estar sin duda enojados conmigo, viéndome inmersa en el maravilloso Señor que sostiene la concha que resuena y permanece en Tentiruppereyil, el asiento fijo de Nalvetam que reverbera en todo como si fuera un rugido del mar?
5. Vecinos, ¿qué van a ganar si me reprimen? Mi femineidad está perdida en Kannan, quien pateó con furia la rueda del carro del demonio, se pegó a morir en el pecho del demonio y se arrastró entre los árboles gemelos, estrelló un borrego justo contra un manzano y asesinó ambos demonios. Llévenme sin más retraso a Tiruppereyil, el cual está lleno de bonitos jardínes que hospedan a mi Señor.
6. Vecinos, parece que el Señor con piel de nube está frente a mí, aunque fuera de mi alcance. ¡Basta! Mi amor es más grande que el océano. Es mejor llevarme pronto a Tiruppereyil, el lugar en la Tierra donde el Señor llegó para quedarse, lugar lleno de júbilo, lugar con agua en abundancia, lugar de encantadores arrozales, lugar que es el gran centro donde los estudiosos védicos realizan rituales sagrados de forma celosa.
7. Mi mente que fue en busca del Señor, quien quemó Lanka al l otro lado del mar, rodeada de monumentales muros; ahora permanece en Tiruppereyil, del que no ha vuelto. Nadie más puede hacerme compañía ni hay alguien que pueda reparar mi espíritu. Aquí no hay nadie que pueda, ni por casualidad, hacerme algún bien y que mi espíritu pueda ahora continuar desde ahí.
78

8. Compañera mía, los vecinos comenzaron a quejarse por el cambio que han visto en mí, por mi unión con el Señor de la piel de océano. Desde entonces, mi corazón se ha hinchado más que la Tierra, sus siete océanos periféricos y las regiones verdaderamente mundanas que están lejos. Lo que ahora debo hace es ir con mi Señor en Tiruppereyil y unírmele.
9. Amigas y vecinos, no intenten reclamarme, hay muy poco que pueden decir. Mi mente y mi decoro se han ido. Ahora estoy atada a Tiruppereyil, con sus campos fértiles, rebosantes de agua, donde reside Kannan, mi Señor de tono azulado, quien los límites del Océano engullió.
10. Amigas, no tengo la menor duda de seguir adelante hacia ciudades y villas en busca de aquellos que han contemplado a mi amor en Makaranetunkulaikkatan, el Señor sin igual, piel de nube, disco en mano, de acciones maravillosas. Él consiguió dar muerte a cientos de los hermanos Kaurava y ahora reside en Tiruppreyil, la antigua ciudad con sus altas torres y sus sólidos castillos.
11. Aquellos que adoran al Señor, quien posee delicadas concha y disco. Aquellos que canten esta década a la deidad que pertenece a Tiruppereyil, de las mil canciones sin igual compuesas por Catakopan del encantador Kurukur, ensalzando a Accuta. Quien cante a Accuta, el Señor de la piel de océano, que toma diferentes nombres y formas en épocas distintas para llevar a cabo su perenne labor de protección universal. Aquellos que canten esto serán bendecidos con la permanencia en su eterno servicio.
De todos los poemas en esta selección, este es el único par de poemas subsecuentes
dentro del TVM. 79 El templo que aquí aparece como contexto del poema es el de
Tiruppēreyil (o Tirupperai), localizado al sur de Tamil Nadu.
El poema es, según explica Hardy80, una continuación lógica del anterior, ya que la
joven ahora ha tomado un papel activo en la búsqueda de su Señor, lo cual rompe las
normas de decoro social (peruntiṇai). La primer canción comienza con la joven
confirmando su sujeción a la ciudad de Tiruppēreyil –y a Dios por implicatura-, pero
también reclamando que esa visión no puede comprenderse por los que están la escuchan.
79 En cuanto al TVM se refiere, también hay otros como el V,4-V,6; VI,5VI,7 que son subsecuentes en cuanto al tema de la “voz femenina”, pero estos están mezclados entre los poemas “como mujer” (sin mención del templo) y los poemas donde aparece el templo como contexto del poema. Sírvase recordar que sólo he elegido aquellos poemas “con voz femenina” donde aparece la ciudad-templo. 80 Hardy, Friedhelm, Viraha-bhakti…, op. cit., p. 336.
79

Esta “imagen mental” (1) que la joven no puede controlar (2), provoca que solicite a su amiga la acompañe en su visión, aunque esto signifique romper con las normas del decoro. Ahora la mente de la joven es esclava de la ciudad de estruendosos festivales (3). La joven intenta defenderse de los reproches de los vecinos y madre mediante la recriminación a los que la escuchan: “¿podrán estar enojados con ella si la ven inmersa en el Señor?” (4). Lo que es importante notar es que, en este momento, hay un contacto con la sociedad, es decir, la joven todavía no ha abandonado la conversación y no ha ido en busca de la comunión con Dios, aunque esto sucederá más adelante en el poema. En contraparte, la joven admite que su “femineidad está perdida en Kaṇṇan”, pero si ha perdido su femineidad ¿qué es lo que queda de la joven? ¿De qué forma es que la pérdida de su femineidad es la base para la consecución de su unión? La respuesta parece venir en la petición que hace la propia joven a sus congéneres: menester es llevarla hacia la ciudad-templo para pueda unirse con Dios. Ahora se nota una demanda distinta de la apreciada en otros poemas: no es la joven la que se defiende diciendo que “es la sociedad la que la llevó al templo donde ella perdió la cabeza por amor a Dios” (VI-1), sino que se trata de la propia joven quien pide acudir al templo, puesto que su “mente ha ido ya en busca del Señor” (7). En esa misma canción, la mitología de Nalvētam se incorpora a la del templo: una vez que Rāma quema Laṅka, se va a establecer al templo de Tiruppēreyil. De esta manera, la narración del templo se amalgama con la narración de Rāma. La canción (8) es una de las más ricas para el análisis: “Madre mía, los vecinos comenzaron a quejarse por el cambio que han visto en mí, por mi unión con el Señor de la piel de océano (…) Lo que ahora debo hace es ir con mi Señor en Tiruppēreyil y unírmele”. Si los vecinos se han quejado porque la joven ha roto las normas de comportamiento social, ¿por qué ella demanda encaminarse hacia Tiruppēreyil? Me parece interesante, pues creo la respuesta se encuentra en el mismo poema. A pesar de que la joven no ha arribado físicamente al templo de su Señor, su mente
80

ya no se encuentra con ella, su mente ya se ha ido, aunque ella permanezca en el mismo lugar. Esto parece confirmarlo el siguiente poema, donde ella afirma que su mente y decoro no están más con ella (9), por lo que seguirá adelante con su misión de dirigirse hacia la ciudad-templo, del que habla acerca de la belleza con la que cuenta, sus tierras fértiles y sus jardines de flores llenos de miel (haciendo alusión a kuriñci). La imagen de las abejas es común en la imaginería de la LC, asociada regularmente con la unión sexual entre los amantes: el héroe asociado con las abejas, la heroína con la flor kuriñci y la miel con el amor que se tienen el uno al otro, señala Norman Cutler81.
De una u otra manera, la imagen del templo como “paraíso terrenal” queda anclada en una relación con uno de los escenarios de la LC, aunque el escenario-templo sobrepasa los límites impuestos a kuriñci, lo cual puede notarse en la intercalación de “estados emocionales” dentro de una misma canción en este poema y otros. Más allá de eso, el templo y lo que significa arribar a él (unión con Dios) se muestran en este poema como sólo posibles en la medida en que la mujer deje atrás el mundo que la precede y se convierta en una “esclava de mente” (9) al Dios que ahí reside.
II.2.8. La amiga a la madre de la joven VIII-9: (octava sección, poema nueve)
1. No pronuncia otra cosa que los nombres divinos del maravilloso Señor, difícil de alcanzar, quien permanece en Kuttanatu Tiruppuliyur, donde abundan los campos fértiles, los cuales parecen bosques frondosos y se erizan con las largas flores de loto. Floreciendo sobre la cima de la montaña de rubí negro, cuyos labios encantadores, pecho, ojos, manos, pies, ombligo y prendas, siendo rojas, una y todas. Amigas, no sé qué puedo hacer por ella en lo absoluto.
2. Vecinos, si esta joven permanece perdida en la admiración de Tiruppuliyuur, donde abundan los jardínes hermosos, donde permanece el Señor con la corona resplandeciente,
81 Cutler, Norman, Songs of Experience. The Poetics of Tamil Devotion, Indiana, Indiana University Press, 1987, p. 84.
81

la guirnalda y con muchas joyas radiantes como el Sol glorioso que se levanta sobre el encantador monte Meeru y la vasta galaxia con estrella luminosas, ¿qué puedo hacer? 3. Esta joven sigue alabando, día y noche, la grandeza de Tiruppuliyuur, donde se levantan altos castillos en brillante arreglo. Ahí permanece el Señor portando hermosas armas como el brillante disco, quien fue a la batalla, cual mar creciente, arrasó abriéndose paso con. Él derrotó a los asuras. 4. En estos días, esta señorita ornamentada con joyas recuenta, sin aplazo alguno, los nombres divinos que dirige a la grandiosa gloria del Señor, quien se tragó y escupió los tres mundos, quien mora en Kuttanattu Tiruppuliyuur, lleno de encantadores jardínes y ricos cultivos de caña de azúcar y arroz, en medio de tierras fértiles. 5. Uno puede discernir la forma en que esta joven se engalana y se viste, el amoroso arrebol suyo si uno se detiene para mirarla. Más allá de la comprensión, debe haberse bañado en la encantadora gracia del Maestro Soberano de todos los mundos, reinando en el fresco Tiruppuliyur en cuyos estanques las flores de loto están en pleno brote. 6. Estos labios de la joven son de color rojo brillante, cual fruto de palma de betel, la cual, por la gracia del Señor, prospera en el fresco Tiruppuliyur, su lugar de descanso favorito. Este es un signo seguro de que ella permanece inmersa por siempre en la dulce gracia de Kannapiran de color de océano. 7. Parece que esta jovencita ha alcanzado los generosos pies del Señor en el fresco Tiruppuliyur, donde la brisa del sur juega enmedio de arboledas de cocos, mientras que los racimos de plátanos maduros despiden una fragancia dulce y la encantadora enredadera de betel boja las maduras y robustas palmas de betel. 8. ¿Qué puedo contarles de ella, vecinos? Excepto por los nombres del único cuya cama es la serpiente con cabeza de sombrero en el fresco Tiruppuliyuur, Aquel que oculta la tierra de los inmortales en los cielos firmes con sus nubes flotantes por el humo de los fuegos del ghee, los sacrificios de aquellos que poseen gran riqueza y el lenguage del norte. Aparte de eso, ella no tiene nada más que decir. 9. Día y noche, ella no habla de otra cosa que la fama de Tiruppuliyuur, que está enmedio de los ordenados campos donde los estanques de loto florecen cual lampas: en todos lados; donde el estanque está lleno de cocodrilos; donde el estruendo de los brahmines sabios con sus vedas metrados hace eco cual mar donde el de color agua clara, Kannan, reside. 10. ¿Cuál podría ser otra razón para que ella emitiera ese agradable y fresco aroma a tulasi? Ella se ha encontrado con la santa gracia del maravilloso Señor que mora en Tiruppuliyuur en Kuttanatu, un punto color bermellón en el sur del país donde filas de casas hermosas florecen con palacios como si fueran grandes joyas para las montañas.
82

11. Aquellos que están bien versados en estas diez canciones, de las mil escogidas que fueron compuestas por Catakopan, el vasallo del vasallo del vasallo de los vasallos del Maestro Soberano. Por Su amoroso servicio, Catakopan se ha convertido en alguien elegible.
El templo que forma parte de este poema es el de Tiruppuliyūr, al sur del actual estado de Kerala. Al igual que el templo de Tiruvaṇvaṇṭūr (VI-1), este templo constituye, según la leyenda, uno de los construidos por uno de los hermanos Paṇḍava, Bhīma.
El tema central del poema es la unión entre la joven y dios y cómo observa esta unión su amiga. Durante varias canciones, la amiga narra a la madre la unión que esta joven experimentada. Muchas canciones hacen énfasis en el lugar donde reside Dios, con campos fértiles, encantadora montaña de rubí negro (1), entre otros, correspondientes al escenario kuriñci. Que el poeta anuncie desde el principio del poema que se trata de una unión narrada por la amiga es una forma de respuesta ante el V-5.2, donde la joven reclama que “vean con su propio corazón” al Señor. Este fragmento puede ser útil para entender el propio comportamiento de la amiga, quien en (2) –aunque también en (1) se plantea- habla sobre lo que ella puede hacer ante una joven que se encuentra extática. En (3) la amiga relata cómo la joven sólo piensa en la ciudad-templo de Tiruppuliyūr, es decir, anuda la alabanza a Dios con su lugar de residencia, situación que se repite en otros poemas de esta selección. De misma manera, este hecho se repite en (4), donde la joven se muestra ornamentada, como en kuriñci, a diferencia de los poemas más cercanos a neytal y peruntiṇai. Este escenario kuriñci vuelve a repetirse en este mismo poema, cuando describe la ciudad-templo como una ciudad rodeada de campos de arroz y caña de azúcar, característicos del escenario. A pesar de encontrarse en este estado de éxtasis, la amiga nos recuerda que no es un estado “completo” de unión. Esto lo nota Hardy82 nota que en V-5.3 la petición por “hacer algo por la joven” también puede dar a entender que ella necesita
82 Hardy, Friedhelm, Viraha-bhakti, op.cit. p. 353.
83

ayuda. Este es probablemente uno de los únicos momentos, además de VIII-2.10, donde el poeta expresa que esta joven, ideal de devoto, ha alcanzado los pies del Señor (7). El (8) da uno de los pocos datos registrados, al menos en esta selección, sobre el “idioma del norte”, a contracorriente de la visón de la LC, donde la extranjería, es decir, los límites de la cultura se circunscribían por formas sociales provenientes de los textos clásicos tamiles. Nuevamente, en la canción (9) la amiga expresa el amor de la joven que se funde en la imagen del templo, es decir, el amor por Dios se expresa caracterizando tanto los atributos del Señor como los del templo. El embalse lleno de cocodrilos (correspondiente a neytal), juega un papel interesante en la descripción de un templo ideal: en el embalse que se encuentra en los alrededores del templo está un escenario de separación, mientras que en su interior se encuentra la propia imagen del Señor. Una imagen tan “paradisiaca” como la que cuenta la amiga no corresponde del todo con un embalse lleno de cocodrilos. La canción (10) comienza así: “¿Cuál podría ser otra razón para que ella emitiera ese agradable y fresco aroma a tulasī?” Sobre la flor de tulasī, la cual aparece en otros poemas como el V-5, Chari agrega que
“Durante el estado de separación, el alvar ansía la hoja de tulasi que está puesta a los pies del Señor Supremo, al tiempo que Él se manifestó como un infante en la hoja de nyagrodha. Él suspira por la fragane tulasi que usa el Señor Krsna durante la danza popular con las gopis. La profunda devoción a Dios hace que olvide que es imposible obtenerla”83.
En esta canción, la imposibilidad de obtener esa fragante guirnalda se ve cumplida. La respuesta a la pregunta de la amiga en (10) la responde el mismo poeta en el phalaśruti: Caṭakōpaṉ ha conseguido la flor “por su amoroso servicio”: así es como el santo se ha convertido en “alguien elegible”. Como sucede en otros poemas, el deseo de obtener la
83 Chari, S. M. S., Philosophy & Theistic Mysticism of the āḻvārs, Delhi, Motilal Banarsidass Publishers, 2009, p. 171: “The alvar during the state of separation craves for the tulasi leaf that was placed on the feet of the Supreme Lord at the time He manifested Himself as an infant on the nyagrodha leaf. He pines for the fragrant tulasi worn by the Lord Krsna during the folk-dance with the gopis. The deep devotion to God makes him forget that it is impossible to obtain it.”
84

fragante guirnalda es sólo señal de que la joven está completamente absorta, inconsciente
de la imposibilidad de su propia petición, la joven ansía oler la fragancia de las guirnaldas
del templo, la amiga expone que la fragancia ahora procede de la joven, completando la
imagen de unión al final del poema.
II.2.9. La joven a mensajeros
IX-7: (novena sección, poema siete)
1. Ey, encantadora cigüeña de patas rojas que merodeas por el canal de nuestro jardín en busca de comida, por favor, ve a hacerme una diligencia con mi Señor en Tirumūḻikkaḷam, el gran bailarín de la olla, quien usa en su corona plagada de miel una guirnalda de tulasī. A tu regreso, mi cabeza adornarás con tus fatigosas piernas, junto con tu parentela.
2. Ustedes, bandada de garzas, moviéndose con sus inseparables compañeras, por favor vayan y pregúntenle al Señor que mora en Tirumūḻikkaḷam si Él me desprecia. Mis familiares y amigos me han reprendido. Pregúntenle si no seré buena compañera para aquellos que participan en Él. No tiene ningún caso prolongar mi agonía, deja que mi vida termine.
3. Ey, bandada de grullas y cigüeñas, ustedes buscan su comida en los grandes lagos de aquí. Vayan, por favor, al fresco Mūḻikkaḷam y pregunten al Señor de ojos, manos y pies iguales al loto rojo, de labios cual fruto rojo y de complexión de hoja del loto, si no seré un buen partido para Él.
4. Hermosas nubes, por favor corran a un encargo en nombre de esta pecadora. Vayan con mi Amo de gran forma, quien mora en la sagrada Tirumūḻikkaḷam y hablen con Él. Él debería ofrecerme su bello cuerpo. ¿Tienen miedo de que Él las castigue, que les quite el color y las saque fuera del cielo azul?
5. ¡Ustedes, encantadoras nubes, deslizándose a través del cielo inmaculado que sostienen en su regazo, iluminando como un arco de fuego! Lleven mi mensaje al Dios resplandeciente, con todo el afecto que Él merece en el cielo impecable, residente en Tirumūḻikkaḷam, cuyos mechones derraman miel en abundancia, habitante del corazón de esta pecadora.
6. Ustedes, abejas de dulces sonidos, si pudieran volar hasta mi Señor, quien lleva a la Madre Divina en su atractivo pecho y va contento, residente en Tirumūḻikkaḷam, lleno de jardínes de flores, derramando miel en abundancia, lleven hasta él este mensaje que he dicho. Así es como recuperaré mi sari y mis brazaletes.
85

7. Ustedes, pájaros de koel que moran en este jardín espacioso, por mi propio bien, un día tendrán que hablar bien de mí a mi Señor de ojos de loto, con encantadores labios como el coral rojo, de fama bien extendida, residente en Tirumūḻikkaḷam, quien abandonó los hombros de esta pecadora, llevándose con ello mis brazaletes radiantes y el sari también.
8. Ustedes, aves y escarabajos, moviéndose con agradable compañía en estos jardínes espaciosos, buscando miel. Díganle algo de mí a mi Señor, de encantadoras y bellas tulasī en su corona, complexión del lirio azul, habitante de Tirumūḻikkaḷam, lugar rodeado de muros, altos y fuertes.
9. Tú, pequeña garza que te pavoneas contenta en las aguas. Ve y dile a mi Señor quien mora en Tirumūḻikkaḷam, quien sostiene el encantador disco y la bellísima tulasi en su corona, que no es justo que Él se haya ido de mí, tomando su cuerpo también, haciendo mis ojos floreados llenarse de lágrimas y mis pechos adornados perder su hermoso brillo.
10. Ustedes, cisnes de marcha apacible, moviéndose felizmente sobre los campos fértiles, en busca de comida, vayan y díganle a mi Señor en Tirumūḻikkaḷam que no es justo que Él me desprecie. Sólo después de eso podré retener mi cuerpo, mi sari y mi alma.
11. Podrá la terrible enfermedad y la atadura disipar quien cante estas diez canciones, de las mil eternas pronunciadas por Caṭakōpaṉ de Kurukūr, embebido en el impecable amor a Dios, expresando así las dulces composiciones sobre los dolores de la separación del Señor resplandeciente que mora por siempre en Tirumūḻikkaḷam.
Tirumūḻikkaḷam (literalmente, el “Lugar de las palabras sagradas“), escenario de
este poema, está asociado con la historia del hermano de Rāma, Bharata. En el Rāmāyaṇa,
Tirumūḻikkaḷam es la ciudad que los hermanos de Rāma, Bharata y Lakṣmaṇa, visitan
después de que el primero de ellos intenta matar al avatara. Este templo, localizado en las
costas de Kerala, está dedicado a Lakṣmaṇa.
El poema tiene como tema principal, al igual que el VI-1, el envío de mensajes a
Dios por medio de las aves. La diferencia más importante entre estos dos poemas es que
aquí la joven es quien pide esta diligencia a las aves, a diferencia del VI-1. La primera
canción del poema comienza con la diligencia que la joven pide a una cigüeña de llevarle
un mensaje al Señor, cuya recompensa por ello será colocar sus piernas alrededor de su
cabeza (en sus hombros). El favor no puede venir de ninguno de sus familiares o amigos,
86

como refiere la joven en (2), por lo que serán estas aves quienes lleven el mensaje. La segunda canción también sufre por la ausencia del Señor y por el rechazo que ha sufrido por parte de la gente próxima a ella. Un aspecto remarcable de este poema y el VI-1, los “poemas de mensajeros”, es que da la impresión que los animales, intermediarios entre Dios y devota/madre, juegan un papel doble: por un lado, poner énfasis en la constante ausencia de Dios; por el otro, remarcar esta dificultad de “alcanzar la ciudad-templo” por parte de la madre y de la joven devota. En caso de que “ella no sea buena compañía a quienes participan en Dios“, entonces no tiene caso continuar con su vida, solicitud que vuelve a pedir en (3) a grullas y cigüeñas, pero está vez dudando si será buena compañía de Dios. Al respecto, Chari comenta:
En el estado místico, él [Caṭakōpaṉ] sobrepone su propia patética condición en pájaros y objetos de la naturaleza como el mar, la suave brisa, las nubes, la noche oscura, el agua que va de regreso y la flama de una lámpara de aceite (…) Muchas décadas del TVM dibujan de un modo patético estas condiciones [físicas].84 En VI-1, la madre hace una caracterización de cada una de las aves para enfatizar las propias carencias de su hija. En este poema, en cambio, todas las canciones (con excepción de la novena) hablan de la cualidad de desplazarse de los mensajeros: por ejemplo, “garzas, moviéndose mueven con sus compañeras inseparables” (2); “cigüeñas, ustedes buscan su comida en los grandes lagos” (3); “nubes, deslizándose a través del cielo inmaculado” (5). Podría decirse aquí que esa es la característica que le hace falta a la jove: la capacidad de trasladarse hasta donde se encuentra Dios, pero ¿por qué no puede hacerlo ella misma? La única respuesta que encuentro plausible está en (9): “no es justo que Él se haya ido de mí, tomando su cuerpo también, haciendo mis ojos floreados llenarse de lágrimas y mis pechos adornados perder su bello brillo”. La imagen se complementa con
84 Chari, S. M. S., Philosophy…, op. cit., pp. 169-170: In the mystic mood he (Caṭakōpaṉ) superimposes his own pathetic condition on the birds and objects of the nature such as the sea, cool breeze, clouds, the moon, the dark night, the back water and the flame of an oil lamp (...) Several decads of the TVM depict in a pathetic way these conditions [physical].
87

(6) cuando la joven le pide a las abejas que “lleven hasta él este mensaje que he dicho. Así es como recuperaré mi sari y mis brazaletes”. La joven se ha desmejorado considerablemente desde que el Señor la abandonó, y la única forma de recuperar lo que Dios ha llevado consigo es que sus mensajeros entreguen su recado.
La joven en (4) cambia el tono de súplica por un matiz más sarcástico, al preguntarle a las nubes si creen que llevando su mensaje podría castigarlas el Señor. Quizá esta canción sea diferente a las de VI-1 y las presentes, puesto que la forma retadora de hablarle al “emisario“ entre la mujer y Dios no es similar a ninguna canción en ambos poemas, y quizá por esa razón la joven en (5) regresa al tono suplicante hacia las nubes. Por otro lado, este mismo poema otorga claves para entender la devoción, al igual que lo ha hecho anteriormente: la joven pide este mensaje, en primer lugar, por la lejanía de Dios y ella, pero también porque el Señor es “el habitante del corazón de esta pecadora“. Lo anterior es importante, puesto la joven a lo largo todas las canciones del poema, incluida (5), describe al Señor como residente de Tirumūḻikkaḷam. ¿Cómo Dios puede habitar el corazón de la joven, al igual que la ciudad-templo de Tirumūḻikkaḷam? Brindar una respuesta se complica cuando se toma en cuenta (10), donde la joven explica después de que los cisnes hayan llevado su queja –no es justo que el Señor desprecie a la joven-, ella podrá recobrar su cuerpo, su sari y su alma. La respuesta a la pregunta previa queda abierta. Por otro lado, a diferencia de VI-1, parece que (10) refiere que incluso la entrega del mensaje es suficiente para que la joven recupere todo lo que ha perdido. En VI-1.6, en cambio, la madre sólo pide “noticias alentadoras“, pero esto no será condición para que el estado de aflicción que la joven padece desaparezca completamente, lo cual parece contraponerse con lo expuesto en (10). Aunqe es posible observar la desmejora de la joven a lo largo de las canciones, (9) describe una situación particular: no es justo que incluso el propio cuerpo del Señor se haya apartado de la joven, quien tiene los “ojos floreados llenos
88

de lágrimas“, es decir, ojos que previamente estaba adornados ahora se encuentran llenos de lágrimas causadas por la separación del Dios, pero también implica que ese cuerpo del Señor estuvo unido en algún momento a la joven y ahora parece que la ha abandonado. Esta información que refiere la joven contrasta con la de (4), donde ella demanda “Él debería darme su cuerpo“. Quizá, como también pasa en V-5, se trata de un deseo tan intenso que la imagen que la joven observa y experimenta puede equipararse a la de Dios mismo.
89

CAPÍTULO III. Consideraciones finales En la sección anterior, he analizado cada uno de los poemas según su propio contexto. He dejado fuera, deliberadamente, los poemas que envuelven esta selección de apenas una décima parte del TVM. A pesar de ello, la voz femenina resalta un tipo de devoción que busca emerger como el tipo ideal de adoración a Dios. Esta devoción puede entenderse a partir de considerar la historia cultural de la región y las condiciones sociales que permiten la emergencia de la obra. Antes de abordar el tópico de la devoción, quisiera hacer un breve resumen de los 10 poemas que he seleccionado. Primeramente, y de forma muy generalizada, podría describir estos poemas seleccionados como parte de un proceso que el poeta desea mostrar a la audiencia. En su mayoría, es posible ver distintos estados de la joven y cuáles son sus reacciones situaciones de este proceso, como el reproche social, el abandono de Dios, la aflicción causada por la separación, pero que al final se muestra una unión particular. La devoción aparece bajo distintos motes y bajo expresiones que son, en ocasiones, contradictorias entre sí, incluso en esta brevísima selección de una de las obras canónicas para la tradición, aunque no la única. Para hacer un breve sumario de los temas más importantes de estos poemas, he decidido dividir en cuatro categorías: la voz femenina y la audiencia, los estados emocionales por los que transita la joven, unión de la joven con Dios y la identificación de Dios con la ciudad-templo.
III.1 Voz femenina y la audiencia Hablar de la voz femenina es, primeramente, recordar que es el poeta quien está
detrás de la voz, pero ¿con qué intención puede ser esto? En la literatura sánscrita, la voz femenina no es un recurso retórico que se utilice, pero en el caso de la LC no hay elementos para pensar que esta es una “invención” de Nammāḻvār o los otros poetas
90

santos. Lo que surge con el movimiento bhakti, con este santo tamil a la cabeza, es una nueva persona, en palabras de Ramanujan:
(El poeta santo) no es persona que rehusa la educación del poeta, insiste en que cualquiera puede ser poeta. El santo no es un renunciante del mundo, un saṁnyāsi, no es un sacerdote, un poeta erudito de la corte. (…) En este nuevo tipo de persona, poeta y santo son uno; es poeta porque es un santo (…) Los santos, que mezclaron vida y poesía, se convierten, por lo tanto, en ejemplares85.
Este santo tiene una característica que lo hace único, motivo por el cual resulta tan importante para la tradición: el poeta-santo se convierte también en el intermediario entre audiencia y Dios. Nammāḻvār, es preciso recordar, no es el autor de los poemas, sino simplemente aquel que transmite lo que le ha sido transmitido por la divinidad, es decir, sus poemas son también, según la tradición, poemas escritos por el mismo Viṣṇu. Y este atributo de los poetas bhakti les permite también convertirse en intermediarios entre devotos y Dios, formando así un triángulo en el que poeta, Dios y devoto quedan unidos. Este triángulo “representa también la estructura retórica de la poesía bhakti y su contenido, y su información invariablemente involucra identificar características de la deidad, el estado mental del poeta, la relación de poeta y deidad y la relación de la deidad con otros devotos.”86
El mensaje que la voz femenina otorga a los devotos tiene un contenido con distintos estados de ánimo, pero lo importante a tomar en cuenta es cómo estos estados son recibidos por parte de la sociedad. De esta manera, en V-5, VI-5, VI-7, VII-3 aparecen reclamos de la sociedad por el tipo de comportamiento que muestra la joven. Pero, ¿qué es exactamente lo que reclaman? Me parece aquí que vale la pena recorar el VI-5, donde la joven ha sido llevada al templo y de ahí que ahora se encuentre buscando constantemente
85 Ramanujan, A. K., Hymns for the Drowning, Princeton, Princeton University Press, p. 164-165. 86 Cutler, Norman, Songs of Experience…, op. cit., p. 21.
91

al Señor. La sociedad no puede ver lo mismo que ella ve, no puede sentir lo que ella siente. La actitud de la joven, del propio poeta, ante la imagen alojada en su mente se convierte en una actitud activa, es decir, una actitud donde ella buscará acercarse a Dios a como dé lugar, aunque eso involucre cortar lazos con la sociedad, como sucede en V-5 y VII-3. La joven, afligida por la ausencia de Dios, a veces no puede andar, no puede pronunciar otra cosa que no sean los nombres de Dios, y la madre recuerda también, al hablarle a los mensajeros, cuáles son estas carencias que la joven experimenta por la ausencia del Señor: se marchita en desdicha (VI-9), su recitación de los nombres de Viṣṇu es epecial (VI-7).
La voz femenina no era desconocida en la LC, pero existen innovaciones por parte de Nammāḻvār al respecto. El akattiṇai, presente en todos los poemas de la selección, permite al poeta eliminar su propia voz87, situando su propio mensaje en un escenario donde las emociones son el foco de atención. Si se toma en cuenta que es Māyōṉ hablando a través del poeta, podría afirmarse que el mensaje que brindan los poemas es la “forma en la que el āḻvār experimenta a Māyōṉ dentro de sí mismo, y el poema es el contenedor de esta emoción”88. De esta manera, la voz femenina no es otra cosa sino la expresión de un sentimiento específico del poeta, particularmente el de separación, como lo demuestran prácticamente todos los poemas de la selección. Esta emoción, interpretada por los distintos estados emocionales de la mujer, es el intermediario entre devoto y Dios: para participar en Dios es preciso sentir y atravesar el proceso que describe el poeta.
III.2 Separación entre joven y divinidad Si la voz femenina busca comunicar una serie de emociones, ¿cómo aparecen éstas
y cómo se relacionan con las distintas actitudes de la joven? Como Narayanan explica, “las expresiones más dramáticas del desesperado sentimiento de separación de Nammāḻvār y su
87 Es preciso recordar que la poesía akam contiene personajes ideales, a diferencia de la puṟam. 88 Hardy, Friedhelm, Viraha-bhakti..., op. cit., p. 319.
92

ferviente anhelo de que el Señor están en distintos poemas en los que el poeta toma el rol de una doncella enferma de amor languideciendo por su amante ausente”89. Lo interesante también es que el poeta juega con el sentimiento de separación, y ahí donde la joven ha conseguido unirse con Dios, es la madre quien expresa esa misma aflicción, como en VI-7. La joven está debilitada por la ausencia del Señor (VI-9), es una esclava que se marchita en desdicha por su asencia (VI-9). La joven anhela encontrarse con la divinidad que reside en uno de los muchos templos que la joven recuerda a lo largo de estos poemas, pero ¿cómo se expresa esta debilidad? En ocasiones, es una imagen mental sin control (VII-3), lo cual hace que la joven no pueda pensar en otra cosa que no sea el Señor. Así, el lector puede dar cuenta que el tipo de actitud de la joven es uno de espera, ya sea paciente o impaciente. Y hasta aquí, las reglas de composición que preceden al poeta quedan enmarcadas dentro de un akattiṇai sin ninguna otra novedad, de una devoción que se parece a la de los demás (VI-5). La innovación del poeta es doble: por un lado, juega con los distintos escenarios para comunicar emociones muy particulares de una devoción, y al hacer esto torna la participación en Dios es una cuestión activa, es decir, una forma de devoción que motiva al santo a componer y a la joven a proseguir su camino hasta la ciudad-templo, morada de su Señor. Esto es, en lo particular, la forma en la que Caṭakōpaṉ trasciende los modos culturales que le preceden: el devoto, convertido en mujer, que se dirige hacia la ciudadtemplo, rompiendo lazos con la sociedad y alzándose al final del camino como el tipo ideal de devoción, el proceso completo, me parece que es lo innovador dentro de estos poemas. Hay una mezcla en la que se anudan formas anteriores de unirse con Dios, presentes en los poemas, como la recitación de los sahasranāma (los mil nombres de Dios), rituales brahmánicos, las guirnaldas de tulasī, entre otros, que se mezclan con una nueva actitud que nos presenta el poeta: su transformación en una joven, la búsqueda de la ciudad-templo
89 Carman, John; Narayanan, Vasudha, The Tamil Veda. Piḷḷaṉ’s Interpretation of the Tiruvāymoḻi, Chicago, The University of Chicago Press, 1989, p. 99.
93

para alcanzar la unión con Dios, convertirse en un esclavo de Dios, romper las normas del decoro. En esta combinación de elementos ortodoxos y heterodoxos el poeta anuncia el tipo de devoción que habrá de practicarse: total rendición ante Dios, un modo pasivo; una actitud creativa y ruptura con las normas sociales, un modo activo.
El poeta-santo, dice el comentarista [Piḷḷaṉ], no obtiene unión “externa” (es decir, física) con el Señor, por lo tanto, “ella” está deprimida como una doncella, la cual ha gozado ya de la unión sexual, pero que posteriormente ha sido separada de su amante. Ciertamente, esta doncella está tan deprimida que piensa que el Señor quiere “terminar con ella” y que incluso su previo acto de unión con ella era para hacer la subsecuente separación más mortalmente hiriente.”90
El personaje de la joven, en tanto que ideal, se convierte al mismo tiempo en un personaje universal, accesible a todos los devotos. Si se quisiera reducir a su mínima expresión, el núcleo de este personaje es uri, la experiencia única e imborrable que significa ver a Dios, una prédica de este nuevo modo de bhakti.
Este modo de bhakti se indica está designado por el sentimiento de la joven, pero esta devoción sólo tiene sentido si se toma en cuenta también a Dios. La relación que tiene la joven con Dios tiene sutilezas que vale la pena tomar en cuenta para entender el tipo de bhakti que surge con este santo tamil. El Señor, en ocasiones, ha abandonado a la joven (IX-7), lo cual ha dejado marcas profundas en su sensibilidad, la ha dejado en un estado de éxtasis en el que pronuncia los nombres de Dios, le pide calmar su aflicción quitarle su aflicción, pide el regreso de su amante.
90 Carman, John, The Tamil Veda... op. cit., 100: The poet-saint, says the commentator [Piḷḷaṉ], does not obtain “external” (that is, physical) union with the Lord; “she” is therefore depressed like a maiden who has enjoyed sexual union and is then separated from her beloved. Indeed the maiden is so depressed that she thinks that the Lord wants to “finish her off” and that even his previous act of uniting with her is to make the subsequent separation mortally wounding.
94

III.3 Unión de la joven con Dios. Ciudad-templo y Dios El poeta relata, a veces con detalle, cómo experimenta la separación la joven,
cuáles son sus actitudes y sus acciones ante esta. En cambio, la unión se narra de lejos, vía la madre, quien apenas puede comprender lo que sucede y anhelar ver a su hija de vuelta. De esta forma, la unión de la joven también implica una separación de su madre. La separación entre la joven y Dios implica, por el contrario, la proximidad a su progenitora, que no sólo representa un monólogo interno del propio poeta, sino también es la portavoz de las reprimendas de la sociedad. Las imágenes más vívidas de los poemas están motivadas en buena medida por lo que la joven ha visto (V-5 y VI-5), pero forman parte de otro tipo de experiencia y descripción.
En V-5, la joven siente la ausencia que se hace más patente con los reclamos sociales, por lo que decide cortar estos lazos e ir a unirse con la divinidad. En VI-5, donde ya es una mujer que está unida con Dios, la joven está perdida y su unión tiene dos aristas: la felicidad y la ansiedad. Así, la joven está perdida ante los demás, completamente absorta en Dios, llena de júbilo se derrite (VI-5), aunque la joven también experimente la fugacidad de esa visión, su carácter único e irrepetible. La joven abandona todo para unirse con la deidad, y aunque los poemas no lo anuncian, pareciera que la única forma de unión es rompiendo los lzos con la sociedad: con la madre, amigas, vecinos y dirigirse hacia la morada del Señor. La aparición del Señor es lo que la joven desea, pero queda incierto si esta felicidad la consigue por el mérito o por la gracia del Señor (VI-5). Quizá la respuesta la otorgan los phalaśruti: el devoto podrá alcanzar estos estados de unión si recita los versos dedicados a Dios, a la ciudad-templo en donde reside y en VI-1 indica qué tipo de amor es el que debe profesársele a la deidad: Que se ame a Dios como se aman los amantes.
95

El cuerpo físico de la deidad queda unido al deseo del devoto por verlo. Lo que el devoto desea ver es la realidad de la divinidad, por lo que decide adorarlo de la forma más real al alcance: como una amante a su amado, lo cual hace que la mujer se derrita de alegría (VI-5), que abandone todo (VI-5, VII-2, VIII-9) y alcance, al final del camino, los pies del Señor, recibiendo, para ello la flor tulasī por su amoroso servicio (VIII-9). La deidad tiene todos los atributos del héroe clásico: fuerza inimaginables, hacedor de grandes proezas, el ser más grande entre los dioses, una hermosa corona, pero también todas las características del amante: cuerpo hermoso, ornamentos de joyas preciosas, la lejanía que caracteriza a los amantes de la LC:
El Señor ama el cuerpo físico del alvar al igual que su alma, de una forma comparable a su amor por los cuerpos magníficos celestiales de sus consortes divinas, y de su parte el alvar añora la visión física del cuerpo del Señor, una visión proveída por la forma de la imagen del Señor. Pero Pillan va más lejos: el Señor tiene un conexión física similar con la montaña sagrada. 91
La relación entre Dios y lugar sagrado queda amalgamada en el escenario-templo. Al crear un nuevo tipo de escenario, valiéndose de los recursos de la LC, pero transformándolos a su vez, como ya he mencionado anteriormente, la devoción y el templo quedan unidos de forma inseparable. Unirse con Dios significa, en este contexto, que se manifieste ante el devoto, pero lo más importante es que dos tipos de deidad convergen en estos poemas: la deidad que habita un templo de la misma forma que habita el Cielo. La teología que parece dibujarse relaciona íntimamente la manifestación externa del Señor en
91 Carman, John, The Tamil Veda... op. cit., p. 107: The Lord loves the physical body of the alvar as well as his soul in a way comparable to his love for the magnificent celestial bodies of his divine consorts, and on his part the alvar yearns for physical sight of the Lord’s body, a sight that is provided through the image form of the Lord. But Pillan goes even further: the Lord has a similar physical attachment to the sacred hill.
96

el templo y la encarnación interna de Dios dentro del corazón del devoto92, como en VI-7. La mitología del Dios también se une a la propia historia del templo (historias que posteriormente se compilaron bajo el título de sthalāpuraṇas) y así el templo adquiere también un carácter sagrado que sólo la presencia de Dios, bajo esta postura, puede obtener. Como he mencionado en el apartado anterior, la mente de la joven es esclava a Dios, pero también a la ciudad-templo, como aparece en VII-3, como si el templo también fuera parte de Dios. Entonces, Dios habita tres residencias, según estos poemas: Cielo, templo y corazón del devoto, y sólo por su gracia es que puede aparecerse ante la devota, aunque nunca queda claro en VI-5 si esta visión, esta comunión de ambas entidades se da en el templo o si se da en otro espacio físico.
El género puṟam también está presente en los poemas de la selección. Así como sucede en el reinado heroico, el Dios se alinea con este género para adoptar sus características: patrono y promotor de las artes (en el entendido que es un poema cuyo autor, según el propio Caṭakōpaṉ, es Māl), como explica Narayanan: “De los poemas tamiles a la literatura devocional hay una transición gradual: la generosidad del rey protector se convierte en la generosidad de Dios, el Protector; la castidad y amor exclusivo que el humano tiene por el Señor.”93 Otras características que también guarda con este género de la LC, sino que también sostiene el orden social existente y protege a sus devotos, como en VI-5. Desprovista de posesiones, la joven se contrapone con la supremacía y el poder del Señor, y se le solicita, como en los antiguos poemas pāṭaṇ, en los que se trata de peticiones y solicitudes al rey, que en este caso también queda asociado a la figura del Señor. En este subgénero de puṟam, es importante no olvidar, también se
92 Narayanan, Vasudha, Arcāvatāra: On Earth as he Is in Heaven, en Cutler, Norman; Narayanan, Vasudha; Punzo Joanne, eds., Gods of Flesh, Gods of Stone, Pennsylvania, Anima, 1985, p. 53. 93 Carman, John, The Tamil Veda… op. cit., p. 21: From the tamil poems to the devotional literature there is a gradual transition: the generosity of the protector-king becomes the generosity of God, the protector; the chastity and exclusive love that the human has for the Lord.
97

incluían datos biográficos sobre el rey, sus proezas y conquistas, mismas que aparecen reflejadas en todos los poemas de la selección bajo la indicación de narraciones mitológicas o los simples atributos del Señor. De esta forma, al igualar al patrono de la LC con el Dios, también se busca establecer una nueva autoridad bajo formas de petición ya conocidas por la élite cultural de la época.
Quisiera concluir con el siguiente enunciado: Los poemas “como mujer” de este autor no sólo se limitan a un tema narrativo bajo estilos ya conocidos, sino que también cimientan la superioridad de una religión sobre otra. Además, este discurso impregnó las expresiones religiosas de todo el subcontinente, y en el caso de la región sur de India, buscó sustentar una jerarquía social específica. Pero, podría hacerse la objeción: ¿de qué manera lo logró? Considero que la voz femenina, compuesta por un poeta de casta baja, “incorporó” a estratos de la sociedad que estaban fuera de estas prácticas, al igual que se expresa como la única forma de comunicación posible entre devoto y Dios.
98

Bibliografía
Bourdieu, Pierre, Langage et pouvoir symbolique. Fayard, París, 2001. Burchett, Patton, Bhakti Rhetoric in the Hagiography of "Untouchable Saints: Discerning Bhakti's Ambivalence on Caste and Brahminhood, International Journal of Hindu Studies, Vol. 13, No. 2, 2009, pp. 115-141 Champakalakshmi R., Urbanisation in South India: The Role of Ideology and Polity, Social Scientist. Chari, S. M. S., Philosophy & Theistic Mysticism of the āḻvārs, Delhi, Motilal Banarsidass Publishers, 2009 Chellapan, K. y Prabakaran, M.S., The "Playmate" in Tamil Akam Poetry, Indian Literature, Vol. 23, No. 5 p. 77. Clooney, Francis, Seeing through texts. Doing theology among the Śrīvaiṣṇavas of South India, New York, State of New York University Press, 1996 Clothey, Fred, The Many Faces of Murukan: The History and Meaning of a South Indian God, La Haya, Mouton, 1978. Cutler, Norman, Songs of Experience. The Poetics of Tamil Devotion, Indiana, Indiana University Press, 1987 Dirks, Nicholas B., Political Authority and Structural Change in Early South Indian History, Indian Economic & Social History Review, Vol. 13, No. 21, 1976. Ghose Rajeshwari, The Tyāgarāja Cult in Tamilnāḍu: A Study in Conflict and Accomodation, Nueva Delhi, Motilal Banarsidas Publishers, 1996. Gros, François, Tradition tamoule et mythologie hindoue, Revue de l'histoire des religions, 1982, pp. 67-83. Gurukkal, Rajan, Towards the Voice of Dissent: Trajectory of Ideological Transformation in Early South India, Social Scientist, Vol. 21, No. 1, 1993, pp. 2-22.
99

Hardy, Friedhelm, Viraha-bhakti, Nueva Delhi, Oxford University Press, 1983. Hart, George, Woman and the Sacred in Ancient Tamilnad, The Journal of Asian Studies, Vol. 32, No. 2, 1973, pp. 233-250 p. 236. Hart III, George, The Poems of ancient Tamil: their millieu and their Sanskrit counter parts, University of California Press, Berkeley, 1975. _______, The Poems of ancient Tamil: their millieu and their Sanskrit counter parts, University of California Press, Berkeley, 1975. Kulke, Hermann, Kings and Cults, Nueva Delhi, Manohar Publlications, 1993. Link, Hilde, Where Vaḷḷi Meets Murukaṉ. "Landscape" Symbolism in Kataragama, Anthropos, Bd. 92, H. 1./3., 1997, p. 92. Maloney Clarence, The Beginnings of Civilization in South India, The Journal of Asian Studies, 1970. Mumme, Patricia, Grace and Karma in Nammāḻvār's Salvation, Journal of the American Oriental Society, Vol. 7, No. 2, 1987, pp. 257-266. Narayanan, M. G. S., The Role of Peasants in the Early History of Tamilakam in South India, Social Scientist, Vol. 16, No. 9, 1988, pp. 17-34. Narayanan, Vasudha, The Vernacular Veda, Columbia, University of South Carolina Press, 1994. _______, With Earth as a Lamp and the Sun as the Flame, International Journal of Hindu Studies, Vol. 11, No. 3, pp. 227-253. Pechilis, Karen, The embodiement of bhakti, Oxford, Oxford University Press, 2000. Rajam, V. S., Aṇaṅku: A notion semantically reduced to signify female sacred power, Journal of the American Oriental Society, Vol. 106, No. 2, pp. 257-259 Ramanujan A. K., The Collected Essays of A. K. Ramanujan, Nueva Delhi, Oxford University Press, 1999.
100

_______, The Interior Landscape, Indiana University Press, 1967, p. 107. _______, Hymns for the Drowning, Nueva Jersey, Princeton University Press, 1981. _______, Talking to God in Mother Tongue, India International Centre Quarterly, Vol. 19, No. 4, 1992. Ramaswamy, Vijaya, Rebels — Conformists? Women saints in Medieval India, Anthropos, 1/3 1992, pp. 133-146. S. Sri, Padmanabhan, The Blend of Sanskrit Myth and Tamil Folklore in "Thirumurugātru-p-padai", Asian Folklore Studies, Vol. 43, No. 1, 1984, pp. 133-140. Sastri, Nilakanta, A History of South India: From Prehistoric Times to the Fall of Vijayanagar, Londres, Oxford University Press, 1958. _______, Development of Religion in South India, Madras, Orient Longmans, 1963. Sharma, R. S., Problems of Peasant Protest in Early Medieval India, Social Scientist, 1988, pp. 3-16. Sivathamby K., Early South Indian Society and Economy: The Tiṇai Concept, Social Scientist, 1974, pp. 20-37 p. 21. Stein, Burton, Temples in Tamil Country, Indian Economic and Social History Review, Vol. IV, 1977, pp. 47-73. _______, All the Kings’ Mana: perspectives on Kingship in Medieval South India en Richards, J. F. (editor), Kingship & Authority in South Asia, Wisconsin, University of Madison-Wisconsin, University of Wisconsin, 1978, pp. 115-168. Subbrayalu Y., Changes in Agrarian Relations in the Kaveri Delta c.900-1300, Social Scientist. Tolkāppiyanaṟ, Tolkāppiyam, trad. Subrahmanya Sastri, Madrás, Kuppuswami Sastri Research Institute, Vol II, 1947.
101

Upadhye, A. N., More light on the Yāpīnīya sangha: a jaina sect, Annals of the Bhandarkar Oriental Research Institute, Vol. 55, No. 1/4. pp. 9-22, p. 10 Veluthat, Kesavan, Religious Symbols in Political Legitimation, Social Scientist, Vol. 21, No. 1/2, 1993, pp. 23-33 Yocum, Glenn, Shrine, Shamanism and Love Poetry, Journal of the American Academy of Religion, Oxford University Presss, Vol. 41, No. 1, 1973, pp. 3-17 Zvelebil, Kamil, The Smile of Murugan. On Tamil Literature of South India, Leiden, E. J. Brill, 1978
102

ANEXOS Pongo el poema seguido de mi traducción. Quise darle al lector la oportunidad de contrastar la traducción al inglés y restarle importancia a mi propia traducción (aparece en cursivas después de cada canción, puesto que el idioma original es tamil. Eso hace que mi traducción sea la traducción de la traducción, que he preferido llamar versión, además de que se encuentra en prosa, no en verso como todas las demás versiones. No quiero que el lector deje de notar las sutilezas que la traducción al inglés tiene. Por esa razón, he dejado la traducci´n al inicio y no como nota al pie, como he hecho hasta ahora con la traducción de citas. Como podrá darse cuenta el lector, tomo tres traducciones. En general, he intentado evitar la traducción de Ayyangar sustituyéndola, en donde es posible, por la traducción de Ramanujan o Clooney, quienes hacen traducciones mucho más accesibles.
V-594 1. Lift I can’t my mind from Nampi, the Lord exquisite, I beheld at Tirukkuṟuṅkuti, the conch and discus In his hands, his lotus eyes and red lips, peerless; With me how can you, elders95, find fault. No puedo dejar de pensar en Nampi, el Señor exquisito. Observo, en Tirukkuṟuṅkuti, la concha y el disco en sus manos, ojos de loto y labios rojos sin igual. Conmigo, ¿cómo podrías encontrar falta, madre?
2. Rather than admonish me, you elders will do well To see thro’ my mind; after I beheld The Lord at Tirukkuṟuṅkuṭi with lovely orchards
94 Ayyangar, Satyamurthi, Tiruvāymoḻi. English Glossary,Bombay, Ananthacharya Indological Research Institute, vol. I y II, pp. 453-460. 95 Aquí traduzco aṉṉaimamīrkaḷ como madre en lugar de la traducción de “elders”, como lo hace Hardy, Narayanan y Clooney en todas las ocasiones que aparece la palabra.
103

The mole on His winsome chest, the shining sacred thread, The ear-rings, the jewels on His person inseparably worn And His shoulders four are by me seen wherever I turn. En lugar de apremiarme, madre, harías bien viendo a través de mi mente. Después de observar al Señor en Tirukkuṟuṅkuṭi, adonde quiera que veo encuentro sus huertos encantadores, el lunar (srīvatsa) en su hermoso pecho, el hilo brillante y sagrado, sus arracadas, las joyas inseparables que Él usa, al igual que sus cuatro hombros.
3. You, elders say all things harsh about me, That I wither down, looking stupid and dazed; Better know that after my beholding the Lord at Tirukkuṟuṅkuṭi With its castles tall, His victorious bow, mace, Sword, conch and discus cannot from my mind be effaced. Tú, madre, dices toda clase de cosas malas sobre mí: que estoy marchita, que me veo estúpida y asombrada. Es mejor saber que después de observar al Señor en Tirukkuṟuṅkuṭi no se pueden borrar de mi mente sus altos castillos, su arco victorioso, mazo, espada, concha y disco.
4. You are indeed cross with me, oh, Elders, That it isn’t posible to wipe off my tears; After seeing the Lord at Tirukkurṟuṅkuṭi, with orchads lovely, His gold Crown, tuḷasi garland, cool and comely, His form exquisite, the waist-band and silk robe fine, All these beside this sinner do always shine. En verdad que mientes, Madre. No es posible secar mis lágrimas. Después de ver al Señor en Tirukkurṟuṅkuṭi, con encantadores huertos, su corona de oro, guirnalda de tulasī, tranquilo y atractivo, Su forma exquisita, su banda de la cintura y su túnica de seda fina. Todo esto brilla siempre, a diferencia de esta pecadora.
5. That I pine for my Lord, you, elders, fret and fume, Look do I, in all directions, for Him of great fame; Having seen the Lord at Tirukkuṟuṅkuṭi, His red lips radiant, Long brows and lotus eyes, a mass of radiance, Prey on this sinner’s life, in constant attendance.
104

Que suspiro por mi Señor, madre mía, preocupada e irritada. En todas direcciones busco al de Gran fama. Después de ver al Señor en Tirukkuṟuṅkuṭi, sus labios rojos, radiantes, largas cejas y ojos de loto, una masa radiante. Ruega por la vida de esta pecadora que permanece constante.
6. Mother fears this girl will bring a bad name Unto her sacred clan for all time to come, And the Lord at Tirukkuṟuṅkuṭi, she wouldn’t allow me to behold, But Him I have beheld, His nose, long and lovely, lips red, Lotus eyes, blue tint and shoulders four have my mind filled. Madre teme que esta joven traiga mal nombre para siempre sobre el clan sagrado, y al Señor en Tirukkuṟuṅkuṭi no me ha permitido observar. Pero lo he observado a Él, su nariz, larga y encantadora, labios rojos, ojos de loto, tez azul y cuatro hombros han colmado mi mente.
7. The mother wouldn’t allow me to behold the Lord At Tirukkuṟuṅkuṭi of high renown, lest I should, A standing slur on her clan prove; but I’ve seen Him And in my mind stands He firm, of golden form, Radiance, full and flooding, with the comely Discus in His Lovely palm. Mi madre no me ha permitido observar al Señor en Tirukkuṟuṅkuṭi, de gran prestigio, por miedo a que yo pueda resultar un verdadero insulto sobre su clan. Pero yo lo he visto y Él, de áurea forma, permanece firme en mi mente, radiante, lleno y desbordante, con su lindo disco en su encantadora palma.
8. You, elders, fret and frown that I do dwindle And bury my lovely face into my palms; Having seen the Lord at Tirukkuṟuṅkuṭi with black castles, His eyes like the lotus red, His exquisite form, The waist thin, the abdominal region and the shoulders With the locks playing thereon, stay firm before this sinner.
105

Tú, madre, fruncida y preocupada de que yo me empequeñezca y entierre mi hermosa cara en mis palmas después de haber visto al Señor en Tirukkuṟuṅkuṭi con sus castillos negros, sus ojos como el loto ojo, su forma exquisita, su cadera y region abdominal delgados, con sus mechones balanceándose sobre sus hombros. Permanece firme ante esta pecadora.
9. You, mates and elders, do chastise me That I appear before all; I did see The Lord at Tirukkuṟuṅkuṭi with mansions stately, Wearing the crown long and countless other jewels lovely: Firmly fixed in my mind since then stands Like cane-juice, milk and nectar, this spectacle grand. Ustedes, madre y vecinas, me increpan a que me presente ante todos. Sí vi al Señor en Tirukkuṟuṅkuṭi, de majestuosas mansiones, usando la larga corona y otras incontables encantadoras joyas. Desde entonces, permanece firme en mi mente este gran espectáculo, como jugo de caña, miel y nectar.
10. My mother sees my God-love intense And decides no to allow me access To the Lord at Tirukkuṟuṅkuṭi any more; Well, what does it unto me matter? After I beheld Nampi of fame flawless, The effulgent Lord, adored by Celestials in strength, Does in my heart shine ever but this none here can comprehend. Mi madre ve mi intenso amor a Dios y decide no permitirme entrar otra vez al Señor en Tirukkuṟuṅkuṭi. Bueno, pero ¿eso qué me importa? Después de observar a Nampi, de fama sin tacha, el Señor efulgente, adorado por los Celestiales en fuerza, aquí nadie puede comprender este que brilla en mi corazón.
11. Those that learn well these song ten, Which unto holy Tirukkuṟuṅkuṭi pertain, Expatiating the grandeur of Nampi, His form, jewels and weapons, 106

Out of the thousand composed by Kurukūr Caṭakōpaṉ, The connoisseur of fragant flowers fine, Chanting lustily the glory of the Lord, difficult to comprehend, Who does the discus hold in His lovely hand, Will as chaste vaiṭṇavar be lauded, in this world, sea bound. Aquellos que aprenden bien estas diez canciones, pertenecientes a la divina Tirukkuṟuṅkuṭi, extendiendo la grandeza de Nampi, su forma, joyas y armas, de las mil canciones compuestas por Caṭakōpaṉ de Kurukūr, el conocedor de las finas flores fragantes, cantando vigorosamente la Gloria del Señor difícil de comprender, quien sostiene el disco en su hermosa mano, será laudado como de la casta vaiṣṇava en este mundo limitado por el mar.
V-996 1. Good, doe-eyed women, day by day this sinner wastes away: when will this servant reach the feet of the king who dwells in
Tiruvallavāḻ amidst honey-filled gardens Where lovely kamuku trees fill the heavens and honey-rich
Mallikai trees send forth such a fragrance? Bien, mujeres de ojos dulces, día a día esta pecadora se consume: ¿cuándo alcanzará esta sirivienta los pies del rey que mora en Tiruvallavāḻ, entre jardínes llenos de miel, donde los bellos árboles de kamuku llenan el cielo y los árboles de millingtonia, ricos en miel, envían lejos su fragancia?
2. Friends, why are you afflicting me? When will we servants wear the dust of the feet of the lord who
Dwells in the town of Tiruvallavāḻ Where the south wind carries the scent of shimmering gold
Puṉṉai trees, mahir trees and fresh mātavi flowers? Amigas, ¿por qué me afligen? ¿Cuándo usaremos, nosotros sirvientes, el polvo de los pies del señor que mora en la ciudad de Tiruvallavāḻ donde el viento del sur trae la escencia de los árboles de puṉṉai, los árboles de mahir y las frescas flores de mātavi?
96 De la canción (1)-(6) utilizo la versión de Clooney, en Clooney, Francis, Seeing through…, op. cit., p. 65. A partir de la canción (7), utilizo la versión de Aiyyangar, en Ayyangar, Satyamurthi, Tiruvāymoḻi…, op. cit., pp. 492-498.
107

3. Women, the flowers in your hair are lovely, but tell me, will I ever be able to look steadfastly on the feet of the lord who
has long dwelled in cool Tiruvallavāḻ where the smoke of oblations wafts aloft in every direction,
where the chanting of the good Veda resounds like the sea, as my grief-stricken self wastes away? Mujeres, las flores en su cabello son hermosas, pero díganme esto, mientras mi alma desconsolada se consume: ¿Alguna vez podré ser capaz de ver firmemente los pies del Señor, quien ha morado largamente en el fresco Tiruvallavāḻ, donde el humo de las oblaciones flota en el aire en todas direcciones, donde el canto del buen Veda resuena como el mar?
4. Why are you constantly bothering me, friends? The Lord who lies on the bed of a posonous snake in cool
Tiruvallavāḻ Where slender green kamuku, pala, coconut and mango trees rise
Above terraced houses– He alone is our good. Amigas, ¿por qué me molestan constantemente? El Señor que yace en la cama de una serpiente venenosa en el fresco Tiruvallavāḻ, donde hay esbeltos y verdes árboles de kamuku, pala, coco y mango, los cuales se levantan sobre casas adosadas. Solamente Él es nuestro bien.
5. Good women, will my eyes ever get to see that radiant light which holds my good, that cane sugar, fruit, swet amṛta itself?
He dwells in cool Tiruvallavāḻ Where the smoke of the sacrifices of good brahmins conceals the
Dark, lofty sky. Ustedes, mujeres, ¿podrán mis ojos ver algún día exactamente esa luz radiante que mantiene mi riqueza, ese azúcar de caña, fruta, dulce amṛta? Él mora en el fresco Tiruvallavāḻ, donde el humo de los sacrificios de los buenos brahmines esconde el negro y alto cielo.
108

6. Gentle women, your mouths are like ripe fruit; will this sinner ever get to see the lotus flower feet of the lovely
lord, the beautiful dwarf in Tiruvallavāḻ where fresh breezes carry the songs of bees everywhere amidst the luxuriant seashore groves, flourishing trees, lofty
branches? Mujeres gentiles, sus bocas son como la fruta madura. ¿Podrá esta pecadora ver algún día los pies de flor de loto del encantador Señor, el bello enano en Tiruvallavāḻ donde la brisa fresca lleva las canciones de las abejas adonde sea entre los lujosos campos a la orilla del mar, árboles florecientes, ramas elevadas?
7. Ye, charming mates, shall I worship daily the flowers at the feet Of the benefactor great, who the worlds sustained during deluge And now presides over Tiruvallavāl where the ponds huge Are studded with flowers fine and the women wear faces bright? Encantadoras amigas, ¿debería adorar a diario las flores a los pies del Gran Benefactor, quien sostuvo a los mundos durante el diluvio y quien ahora preside sobre Tiruvallavāl, donde los gigantes estanques están plagados de finas flores y las mujeres suelen tener sus caras brillantes?
8. Ye, mates with foreheads bright, shall I worship for ever The feet of the Lord Who the worlds once spanned and now resides In cool Tiruvallavāl with sweet sugar canes all over, Ponds packed with flowers lovely and rich paddy fields alongside? Probablemente refiriéndose a sus amigas con el bindu. Aquí expresa lo que a lo largo de este capítulo ha expresado: su anhelo de adorar al dios de Tiruvallaval y también quejarse de cómo se ha vuelto más débil. Amigas de frente brillante, ¿debería adorar para siempre los pies del Señor a quien los mundos alguna vez midió, quien mora en el fresco Tiruvallavāḻ con cañas de azúcar por doquier, estanques cargados con hermosas flores y ricos campos de arroz al lado?
9. Will the Lord, wielding the discus dynamic, shed His grace natural, For me to joyously behold with bangles well set and adore Him That stays in Tiruvallavāl where pretty bees hum
109

Like flute or lyre, fed on honey from the orchards cool? ¿Podrá el Señor, portando su disco dinámico, derramar su gracia natural. Para mí es gozoso contemplarlo con sus brazaletes bien puestos y adorar a quien está en Tiruvallavāḻ, donde las bellas abejas zumban como flauta o lira, alimentadas con miel de los frescos huertos?
10. Ye, mates, shall Nārāyaṇaṉ’s grace inborn on us descend That we may His holy names recite? By his grace grand He resides in gracious Tiruvallavāḻ, by Heaven and Earth adored, Where thousands of brahmins, pious and gracious, have their abode. Amigas, ¿podrá la gracia innata de Nārāyaṇaṉ descender sobre nosotros, de tal forma que podamos recitar sus nombres sagrados? Por su magnífica gracia, Él reside en la agraciada Tiruvallavāḻ,, adorada por la Tierra y el Cielo, donde miles de brahmines, piadosos y afables, tienen su morada.
11. Those that can recite these songs ten, which laud The glory of Tiruvallavāl, the walled city lovely, Out of the thousand of Caṭakōpaṉ of Teṉkurukūr, well-laid, Adoring the feet of the Lord with thousand names holy, Will gain fame and distinction, though born in this land. Aquellos que puedan recitar estas diez canciones bien escritas, de las mil compuestas por Caṭakōpaṉ del sur de Kurukūr, que alaban la gloria de Tiruvallavāḻ,, la encantadora ciudad amurallada, adorando los pies del Señor de mil nombres sagrados. Ellos serán quienes ganarán fama y distinción, aunque nacidos en esta tierra.
VI-197 1. Flocks of heron daily feeding in the flowering marshes, when you see the lord with the berry-red lips and discus in his hand, the lord who lives in Tiruvaṇvaṇṭūr, where fine rice ripens tall– worship him, tell him of this sinner’s love.
97 Para la canción (1) utilizo la versión de Clooney, en Clooney, Francis, Seeing through…, op. cit., p. 160. A partir de la canción (2), utilizo la versión de Aiyyangar, en Tiruvāymoḻi. English Glossary, Bombay, Ananthacharya Indological Research Institute, vol. III y IV, pp. 517-523. .
110

Ustedes, bandada de garzas que diario se alimentan de los pantanos que florecen: cuando vean al Señor con sus labios rojos como bayas y su disco en la mano, el Señor que vive en Tiruvaṇvaṇṭūr, donde el arroz madura alto, ríndanle culto y díganle del amor de esta pecadora.
2. Oh, Stork of complexion fine, move you do in search of food, With your beloved mate; go and report my condition, with hands folded, Unto my Lord, Master of the Universe, Who sustained the worlds During deluge and now in cool Tiruvaṇvaṇtūr resides Amid vedic chantings and rituals with a flourish of trumpets loud. Cigüeña de complexión esbelta, que te mueves en busca de comida con tu amada compañera. Tú ve y, con las manos plegadas, reporta mi condición al Señor, Amo del Universo, quien sostuvo los mundos durante el diluvio y ahora reside en el fresco Tiruvaṇvaṇṭūr entre cantos védicos y rituales con montones de trompetas ruidosas.
3. Ye, birds flocking together all over the flush fields, Go and submit at the feet of my red-lipped Lord, Who wields The revolving discus and in Tiruvaṇvaṇtūr resides, The abode of riches in plenty, how in misery this vassal fades. Ustedes, aves que se reúnen juntas por todos los campos coloridos, vayan y díganle cómo esta sirvienta se marchita en desdicha. Digan esto a los pies de mi Señor de los labios rojos, que porta su disco giratorio y que reside en Tiruvaṇvaṇṭūr, casa de riquezas por montones.
4. Ye, modest swans, in joy immersed and to misery unknown! Go and meet the Lord suprme, the sea-hued Benefactor great, Who, in cool Tiruvaṇvaṇtūr resides, where do reverberate Vedic chantings and report, “here’s a woman dwindling down”. ¡Ustedes, gansos modestos, inmersos en júbilo y que no conocen la miseria! Vayan y encuéntrense con el Señor Supremo, el gran Benefactor de color como el mar, quien en la fresca Tiruvaṇvaṇṭūr reside, donde retumban los cantos védicos. Repórtenle que “aquí hay una mujer que se está debilitando”.
111

5. Ye, inseparable swans, against the ill-effects of separation forewarned! Go to our Sire, with cool tulasī garland on His crown adorned, Who resides in Tiruvaṇvaṇtūr, on whose soft sands Conches converge and worship Him, on my behalf also, with folded hands. ¡Gansos inseparables, que contra los efectos nocivos de la separación han sido prevenidos! Vayan con nuestro Patrono, quien tiene Su corona adornada con guirnaldas frescas de tulasī, quien reside en Tiruvaṇvaṇṭūr. En sus suaves arenas las caracolas convergen y Lo adoran, en mi nombre, con manos plegadas.
6. I pray unto ye, lovely koels, dwelling up the laurel trees, To meet the Lord of the Celestials, wielding the powerful discus Who, in Tiruvzaṇvaṇtūr resides, where revel the fishes In marshy lands and bring unto me heartening news. Te ruego, encantador koel que moras en los árboles de laurel, que vayas con el Señor de los Celestes, quien porta el poderoso disco y es el que reside en Tiruvaṇvaṇtūr, donde los peces se deleitan en sus tierras pantanosas. Vayan ahí y tráiganme noticias alentadoras.
7. Lovely parrot! Whatever be the odds you should find your way To Tiruvaṇvaṇtūr of red soil with flower gardens lovely and say Just one word on my behalf unto my Lord of dark hue, Lips, eyes, hands and feet, all red, holding the discus bright And the conch inseparable, spotting Him well from these clues. ¡Encantador loro! Cualquiera que sea la posibilidade deencontrar tu camino hacia Tiruvaṇvaṇtūr de tierra roja y con jardínes hermosos de flores, di sólo una palabra de mi parte a mi Señor de color oscuro, labios, ojos, manos y pies todos rojos, quien porta el disco brillante y su inseparable concha notándolo bien con estas pistas.
8. You lovely little Pūvāi, go and see closely you should, My cloud-hued Lord with lotus eyes, cool and broad, Huge crown and hefty shoulders four, Who does reside In cool Tiruvaṇvaṇtūr, by lovely trees surrounded And about Him come and tell me a nice word. Tú, pequeñito Puvai, debes ir y ver de cerca a mi Señor de color nube, con sus ojos de loto, frescos y grandes, con una gran corona y cuatro vigorosos hombros. Él es quien
112

reside en la fresca Tiruvaṇvaṇtūr, rodeada de hermosos árboles. Ve con Él y háblable bien de mí.
9. Ye, swans, gliding gently on flowers! Report you should About this fell sinner, in secret and with joined palms, At the feet of Kaṇṇaṉ, my wondrous Lord of love supreme Unto devotees, who does in Tiruvaṇvaṇtūr always reside Where, at day-break, sweet strains from the conch could be heard. ¡Ustedes, gansos, deslizándose gentilmente sobre las flores! Ustedes deben reportarle sobre esta pecadora que ha caído, en secreto y con las manos juntas, en los pies de Kannan, mi maravilloso Señor de amor supremo hacia los devotos, quien siempre reside en Tiruvaṇvaṇtūr donde al amanecer se pueden escuchar dulces sonidos de su concha.
10. You, sweet-smelling bees, with great respect do I entreat That unto Him [Lord Rāma] of valour great, Who did the ramparts rout Of the mighty demon and now has His abode In Tiruvaṇvaṇtūr, north of river Pampai, with its waters limpid, You do resort and say, here languishes one of His wards. Ustedes, abejas de olor dulce, con gran respeto les ruego que recurran a Él, de gran valor, quien destruyó las murallas del gran demonio y que ahora tiene su morada en Tiruvaṇvaṇtūr, al norte del río Pampai, donde hay aguas límpidas. Ahí languidece una de sus custodias.
11. Those that chant these songs ten, highly delicious, Which unto Tiruvaṇvaṇtūr pertain, out of the mellifluous Thousand, composed by Caṭakōpaṉ of Kurukūr, adoring the feet Of the Lord, Who, as Vāmana, wearing on His person radiant, The sacred thread charming, took [from Bali] on the sly, the worlds, Will unto the Lord be dear like the lovers unto their beloveds. Aquellos que canten estas diez canciones, sumamente deliciosas, pertenecientes a Tiruvaṇvaṇtūr, de las mil melifluas canciones compuestas por Caṭakōpaṉ of Kurukūr, adorando los pies del Señor, quien, como Vamana, usando sobre su radiante persona el sagrado hilo encantador, tomó a hurtadillas los mundos. Que el señor sea querido como los amados a sus amantes.
113

VI-598

1.

Ye, mothers, this lady is unto you lost henceforth,

Better give up all hopes of her, who the Lord does adore

In Tolaivillimaṅkalam where stand tall castles paved with gems flawless,

With a mind that whirls and tears welling in her flowery eyes;

Utter she can’t the words she feels the urge to express,

“The Lord’s lotus eyes broad and His lovely White conche and discus”.

Mujeres, esta joven está perdida en adelante para ustedes; es mejor renunciar a cualquier

esperanza por ella, quien en verdad adora al Señor de Tolaivillimaṅkalam donde destacan

los altos castillos cubiertos por perfectas joyas. Ella está con una mente que se agita y con

lágrimas en sus adornados ojos. No puede sino pronunciar las palabras que siente la

necesidad de expresar: “Los grandes ojos de loto del Señor y su encantadora concha y

disco”.

2.

It was ou yourself who cut the bond of affection between you and her, by taking

her to Tolaivillimaṅkalam.

Dazed she remains and mention of the name of the lord universal

Twists her mouth and brings forth tears in abundance

From her eyes and keeps she withering down.

Fueron ustedes quienes cortaron el lazo de afecto entre ustedes y ella al llevarla a

Tolaivillimaṅkalam, con sus estruendosos festivales. Esta joven, de palabras suaves y

dulces, asombrada permanece y “señor, Dios universal” clama, gira su boca y le nacen

abundantes lágrimas de sus ojos. Ella continúa marchitándose.

3. Ye, mothers, your hold on this sweet-tongued lady is gone, For you brought her to Tolaivillimaṅkalam with fertile fields and orchards fine, On the river bank; utter she does how unto the Milky-ocean

98 Ibid., pp. 558-568.
114

The lord came, how He spanned the sprawling Earh and grazed The cattle herds and as tears well up her longish eyes, she stands dazed. Madre, su freno a esta mujer de palabras dulces se ha esfumado. Ustedes la han traído a Tolaivillimaṅkalam, sobre la orilla del río, de campos fértiles y huertas hermosas. Ella debe pronunciar cómo llego el Señor hasta el océano de leche, cómo abarcó la tierra que se expandía y cómo pastoreó los hatos de ganado, todo esto mientras las lágrimas de ella brotan de sus añorosos ojos. Ella permanece atónita.
4 Ye, elders, this lady has ceased to be modest in the least After beholding Tolaivillimaṅkalam, the Vedic scholars’ seat; All her talks centre roun Kaṇṇapirāṉ, the sea-hued Lord And with no reserve, she thaws down, overjoyed. Madre, esta mujer ha dejado de ser mínimamente moderada después de contemplar Tollaivillimankalam, el asiento de los eruditos védicos. Todas las palabras de ella se centran alrededor de Kannapiran, el Señor de color como el mar y sin ninguna reserva, ella se derrite, llena de alegría.
5. Ye, mothers, this lady with forehead bright, deeply absorbed In the Lord’s auspicious traits, unto Tolaivillimaṅkalam you brought And showed her the lotus-eyed Lord of bejeweled radiance; Rapturous she is since, with tears torrential in her eyes And with a heart in His beauty rooted, in that very direction she gazes. Mujeres, esta mujer con la frente brillante, profundamente absorta en los rasgos auspiciosos del Señor. Ustedes han traído a esta joven a Tolaivillimankalam Y le mostraronl os ojos de loto del Señor con sus joyas radiantes. Desde ese entonces, ella se encuentra extática, con torrentes de lágrimas en sus ojos y un corazón arraigado en su belleza adonde quiera que mira.
6. Ye, elders, of Tolaivillimaṅkalam, the lovely city on the north bank Of the cool Porunal, full of red lotus flowers in the tanks, Where stand Sugar-canes and paddy crops all, where’er one turns, This young lady, her eyes can’t lift and utters she the words, At all times, spelling out only the names of the gem-hued Lord.
115

Vecinos de Tolaivillimankalam, la bella ciudad en la orilla norte del fresco Porunal, lleno de flores rojas de loto en sus embalses. Ahí están las cañas de azúcar y cosechas de arroz adonde quiera que uno voltea. Esta joven no puede levantar sus ojos y aquello que permanece pronunciando todo el tiempo son los nombres del Señor de piel de gema.
7. Ye, mothers, this lady sweet, like the lovely peacock and the doe young, Has out of our hands gone and she wouldn’t hear about anything But Tolaivillimaṅkalam; could this felicity on her devolve By dint of accumulated merit or the cloud-hued Lord’s sweet resolve? How distinct does she spell out His names and attributes! Mujeres, esta joven dulce, como la encantadora pava real y la joven hembra, Se ha ido fuera de sus manos. Ella no puede oír nada que no sea acerca Tolaivillimankalam. ¿Podría esta felicidad suya ser consecuencia del mérito acumulado o la de dulzura del Señor de color nube?¡Qué distinto ella pronuncia Sus nombres y atributos!
8. Ye, elders, ever since this lady, with dark eyes large, Started adoring Tolaivillimaṅkalam, the affluent city On the north bank of river Porumal, full of felicity, With scrupulous vedic chantings and rituals well done, She calls out now and then, “My lotus-eyed Lord”, and dwindles down. Vecinos, desde que esta joven, con ojos largos y negros, comenzó a adorar Tolaivillimankalam, la afluente ciudad en la ribera norte del Porumal, llena de felicidad y donde los cantos védicos y los rituales son perfectos y hechos con cuidado. Ahora ella grita de vez en cuando “mi Señor de ojos como loto”. Después de esto, se va disminuyendo.
9. Ye, mothers, this young lady calls out, “oh, gem-hued Lord!” Day in and day out, with her mind deeply absorbed, And tears splashing down her eyes, moving trees besides; Ever since she learnt the name of that city, Tolaivillimaṅkalam, where resides The lord who tore open the mouth of the demoniac horse, In that direction she turns and with joined palms adores.
116

Mujeres, esta joven grita día y noche “Señor de color gema” con su mente profundamente absorta y las lágrimas salpicando sus ojos, incluso conmoviendo a los árboles. Desde que ella aprendió el nombre de esa ciudad, Tolaivillimankalam, donde reside el Señor que abrió la boca del caballo-demonio, ella voltea hacia allí y lo adora juntando sus manos.
10. Perhaps this lady is Piṇṇai or Nilamakaḷ [Mother Earth], full of grace Or Tirumakaḷ [Mahālakṣmī] herself, what a wonder it is, she keeps calling out Neṭumāl (the all-pervading Lord) and bows before Tolaivillimaṅkalam where He stays, And longs to hear the holy name of that place, by others spelt out! Quizá esta joven sea Piṇṇai, o Nila llena de gracia. ¿Qué ilusión será esta? Ella sigue llamando “¡Mi gran Señor!” ¡Se postra ante Tolaivillimaṅkalam donde Él habita y ahela oír el sagrado nombre de ese lugar, por otros ya recitado.
11. Those that can recite the songs ten, Which unto holy Tolaivillimaṅkalam pertain, Out of the hoary thousand composed by Caṭakōpaṉ Of Kurukūr, who, by word, deed and thought, adored The Lord Supreme as Father, Mother and all, rolled In one, will service unto Him render for ever. Aquellos que reciten estas diez canciones, pertenecientes al sagrado Tolaivillimankalam, de entre las mil venerables canciones compuestas por Catakopan de Kurukur, quien por palabra, acto y pensamiento, adoró al Dios Supremo como Padre, Madre y demás envuelto en Uno, le servirán y se entregarán a Él para siempre.
VI-799
1. ‘Tis certain that my daughter like unto the doe young, Who, with tears welling up her eyes, always keeps saying, Kaṇṇaṉ is unto her the food of the hungry, beverage of the thirsty And the betel chewed for pleasure, has, after due enquiry, Gone to Tirukkōḷūr where resides the lord, grand and majestic.
99 Ibid., pp. 578-584.
117

Es cierto que mi hija, semejante a la joven hembra tiene lágrimas surgiendo de sus ojos. Ella siempre está diciendo que Kannan es su comida para el hambre, su bebida para la sed y su betel masticado por gusto. Ella se ha ido a Tirukkolur donde reside el Señor, grande y majestuoso.
2. Ye, Pūvai birds, this sinner’s daughter, who makes The whole world, hall and Hamlet, prattle like herself the Lord’s names And His insignia, breaking the bounds of modesty, has it seems Reached Tirukkōḷūr, rich and fertile; will you unto me utter If she would at least for your sake come back here? Pájaros de Puvai, la hija de esta pecadora, quien hace de todo el mundo sala y pueblo, balbucea, como sólo ella, los nombres y la insignia del Señor, rompiendo los límites del decoro. Parece que ella ha alcanzado Tirukkolur, rico y fértil. ¿Podrás tú decirme si por su propio bien ella regresará aquí?
3. All that joy one derives from the articles of sport, The ball, flower basket, cooking pots, little birds and parrots, In singing the Lord’s holy names my daughter would have, And yet, I know not how she would actually fare In Tirukkōḷūr, cool and fertile, with trembling lips red and tearful eyes. Toda la alegría que uno deriva de los artículos deportivos, la pelota, la cesta de flores, las ollas, pequeños pájaros y loros, Mi hija lo tendría cantando los nombres sagrados del Señor. Sin embargo, no sé exactamente qué ha pasado con ella en Tirukkolur, fresco y fértil, con sus trémulos labios rojos y sus ojos compungidos.
4. My daughter, like unto the doe young, has her mind made up To go to plentiful Tirukkōḷūr where reclines the Lord, Straining her waist thin; I know not whether the local gossips And neighbouring women will praise her as Godly Or condemn her as inmodest and unruly. Mi hija, como la joven hembra, tiene su mente puesta en ir a la copiosa Tirukkolur donde el Dios descansa el Señor, tensando su delgada cadera. Nosé si los chismes locales y las mujeres locales la alabarán como divina o la condenarán como poco virtuosa y rebelde.
118

5. My little angelic daughter, in God-head engrossed, has thinned down And from recreation refrains, she has from here gone To her Lord unique in Tirukkōḷūr and to her heart’s fill, Enjoy she shall, the orchids fine, tha tanks and the temple; What a pity, watch I can’t how indeed she regales! Mi pequeña hija angelical, aborbida en la deidad, ha adelgazado y por gusto se reprime. Ella ha partido de aquí hacia su Señor, único en Tirukkolur. Lleno de él su corazón, ella disfrutrá las hermosas orquídeas, los estanques y el templo. ¡Qué lástima no ver cómo se deleita!
6. My doe-like daughter is unto me of no avail, She has left me and gone tu Tirukkōḷūr, the jewel Of the south and there shw would just dwindle Gazing at the Lord’s lovely eyes and lips red, With tears of joy swelling up her eyes broad. Mi hija que parece cierva no me es de utilidad. Ella me ha dejado y se ha ido a Tirukkolur, la joya del sur y ahí ella sólo se consume, con lágrimas de júbilo hinchando sus grandes ojos, contemplando los bellos y rojos labios del Señor.
7. I wonder how my daughter, weak and tired, With tears brimming the eyes and by deep love fired For the Lord of her heart, beckoning Him, day and night, Could trudge her way to Tirukkōḷūr, all right. Me pregunto cómo mi hija, débil y cansada, con lágrimas rebosando sus ojos y con profundo amor encendido, puede apenas caminar y llegar con bien a tirukkolur. Ahí está el Señor de su corazón, a quien intenta atraer día y noche.
8. With a mind, soaked in love, unto Tirukkōḷūr drawn, Where resides the Spouse of Lakṣmī, the lotus-born, My pretty daughter has forsaken me and gone; Holding her waist, thin and emaciated, in great pain, With tearul eyes, could she have to her destination gone?
119

Mi bella hija, con su mente empapada de amor, me ha abandonado y se ha ido hasta Tirukkolur, donde reside Kannan, nacido del loto. Sosteniendo su cadera, escuálida y delgada, con sus ojos llorosos a causa de su gran dolor, ¿podrá haber llegado a su destino?
9. My bejewelled daughter with her love-laden heart Would all things good, unto her Kaṇṇaṉ set apart; Leaving all the wealth over here she has set out Towards Tirukkōḷūr ; the folks here will come out With all sorts of scandals against her but she minds not All tat ad unto her we really matter not. Mi hija ornamentada con su corazón henchido de amor Pueda reservar todas las cosas buenas a Kannan; Dejando toda la riqueza aquí, se ha ido hacia Tirukkolur; aquí las personas saldrán Con todo tipo de escándolos contra ella, pero no le importa Todo eso y a ella tampoco le importamos realmente.
10. Oh, gods, my broad-eyed daughter, like the doe-young, has gone To the lotus-eyed Lord Supreme, in Tirukkōḷūr, all of a sudden, With no thought of infamy on her family heaped and gazes At Hime there, all the time, I am indeed in a maze. Dioses, mi hija de ojos anchos, como si fuese una hembra, Súbitamente se ha ido a Tirukkolur con el Dios Supremo de ojos de loto Sin pensar en la infamia de toda su familia y lo contempla Ahí, todo el tiempo. Ciertamente estoy estupefacta.
11. Those that chant these songs ten, with devotion to Tirukkōḷūr, Out of the thousand composed by Caṭakōpaṉ of Kurukūr, With flower gardens in fine array all round, in adoration of Matucūtaṉ, The accumulated Treasure supreme, will over the Eternal Land, reign. Aquellos que cantan estas diez canciones con devoción a Tirukkolur 120

De las mil compuestas por Catakopan de Kurukur, Con jardínes de flores puestos en fino arreglo alrededor en honor a Matucutan/ El Tesoro Supremo acumulado, gobernarán sobre la Tierra Eterna.
VII-2100
1. Night and day, her eyes know no sleep. She splashes her tears with her hands. O conch, O wheel, she cries and folds her hand O lotus Eyes, she cries And grows faint. How can I survive without you? She asks, And searches the earth, groping with her hands. O Lord of tiruvarankam Where red kāyal fish dart in the waters, What are you doing with her? Día y noche, sus ojos no conocen el sueño. Ella salpica sus lágrimas con las manos. “Ay, caracola, rueda”, llora y dobla su mano. “Ay, ojos de Loto”, llora y se va debilitando. “¿Cómo puedo sobrevivir sin ti?”, pregunta y busca en la tierra tanteando con sus manos. Ay, Señor de Tiruvarankam, donde el alegre pez rojo se desplaza en las aguas. ¿Qué estás haciendo con ella?
2. What are you doing, my Lotus Eyes? She asks, her eyes brimming with tears. What shall I do, O lord of Tiruvarankam, Where the waters come in waves? She cries. She sighs and sighs hot sighs. She melts and says, “Come O past deeds,
Come face me!” O Lord dark as a cloud, is this fair? She asks. You once made this world, swallowed it,
100 Narayanan, Vasudha, The Vernacular… op. cit., pp. 172-178.
121

Spat it out, measured itHow will it all end for her? “¿Qué estás haciendo con ella, mi Ojos de Loto?” pregunta con los ojos llenos de lágrimas. “¿Qué debo hacer, señor de Tiruvarankam, donde las aguas vienen en olas?”, se lamenta. “Ella suspira, suspira ardientes supiros”. Se derrite y dice “Vengan, acciones pasadas. ¡Vengan a hacerme frente!”. “Ay, señor negro como una nube, ¿es esto justo?”, pregunta. Tú alguna vez hiciste el mundo, lo tragaste, Lo escupiste, lo mediste. ¿Cómo terminará todo para ella?
3. Without a jot of shame she cries, O Lord dark as sapphire! Infatuated, she scans the sky and says, Her heart melting, Lord who once all alone
Devoured the lives of all the terrible demons! Unseen by any eyes, O Kākutta, O Kannan! She cries, Show me your grace and the way to see you. O lord or Tiruvarankam, Surrounded by flags and strong walls, What have you done to her? Sin una pizca de vergüenza, ella llora. “¡Ay, Señor negro como el safiro!“ Loca de amor, ella busca en el cielo y, con el corazón derritiéndosele, dice “¡Señor que un día Él solo devoró la vida de todos los terribles demonios, Kakutta, Kannan que no se ha visto por ojo alguno, enséñame tu gloria y el camino para verte!“, ella lora. Señor de Tiruvarankam, rodeado de banderas y fuertes muros, ¿qué es lo que le has hecho?
4. Where she puts them her hands and legs stay put; rising, she wanders bewildered; folds her hands in worship. She says, “Love is hard”, And swoons. “O Lord, dark as the sea, look, you’re cruel,” she exclaims
122

“O Lord with the whirling wheel in your right hand, come close”, she begs over and over, quite lost. O learned one, Lord of Tiruvarankam Lush with waters, What do you think you are doing with her? Donde ella sus manos y pies pone, ahí se quedan puestos. Levantándose, ella vaga perpleja. Ella dice “El amor es difícil“ y se desvanece. “Ay, Señor, negro como el mar. Mira que tú eres cruel“, exclama. “Ay, Señor, acércate con tu rueda que rueda en tu mano diestra“. Ella ruega una y otra vez, completamente perdida. Ay, erudito, Señor de Tiruvarankam de aguas exhuberantes, ¿qué piensas que estás haciendo con ella?
5. She thinks. She falls in a swoon. She recovers. She folds her hands. O Lord of Tiruvarankam! She exclaims. She prays. With eyes raining tears, She calls and calls again: Come, O come! And she faints. O you who tore the demon’s body In that twilight, pure ambrosia Who once churned the ocean of waves You have made her lose her mind, This young thing who only thought Of meeting you and reaching your feet! Ella piensa, se desvanece, se recupera, dobla sus manos. “Señor de Tiruvarankam“, ella exclama. Ella reza con sus ojos bañados en lágrimas; llama y vuelve a llamar: “¡Ven, ven!“, y luego se desvanece. Tú, que destrozaste el cuerpo del demonio en aquel ocaso; tú, ambrosía pura que alguna vez batió el océano de olas; ¡tú, que has hecho que pierda la cabeza esta pequeña joven, quien sólo pensaba en conocerte y alcanzar tus pies!
6. O you who have made me lose my mind and held my heart captive, she says. Great Lord of miracles, she says.
123

You red-lipped jewel, she says. Leader of the celestials, O you With blazing sword, mace, conch, discus, and bow, she says. You who use the hooded serpent for a bed, You do not show your grace to her Sinner that I am. This is my lot. “Tú que me has hecho perder la cabeza y tienes mi corazón cautivo“, dice. “Gran señor de los Milagros“, dice. “Tú de rojos labios como joya, dice. “Líder de los celestiales, Tú de flamante espada, mazo, concha, disco y arco“, dice. Tú que usas la serpiente encapuchada por una cama, no le muestras tu gracia. Aunque sea yo más pecadora, esta es mi fortuna.
7. You allot happiness and sorrow, she says. Refuge of those without refuge, she says. You hold the wheel of time, she says. O Lord dark as the sea who lives on the sea, she says. Kannan! She cries. Fish frolic in the cool waters that circle Your Tiruvarankam, she says. O Lord of the sacred river, says My tender little girl, Her large lovely eyes flooding Raining down with tears. “Tú otorgas felicidad y dolor“, ella dice. “Refugio de aquellos sin refugio“, ella dice. “Tú sostienes la rueda del tiempo“, ella dice. “Ay, Señor negro como el mar que vive ahí“, ella dice.“¡Kannan!“ ella llora. “Peces alegres en las aguas frescas que rodean tu Tiruvarankam“, ella dice. “Señor del río sagrado“, dice. Mi pequeña y tierna niña, sus grandes y hermosos ojos se inundan con la lluvia de las lágrimas.
8. O scion of the gods of heaven, she says, you lifted the mountain and saved the cows, she says. She weeps, she bows, and her breath is hot Enough to set her soul on fire.
124

O Lord dark as collyrium, she says, She rises, raises her eyes, stares long Without blinking, and asks, Where can I see you? O Lord of Tiruvarankam Surrounded by waters and flourishing gardens What can I do for my poor daughter Who is as lovely as the Goddess? “Vástago de los dioses del cielo“, ella dice. “Tú levantaste la montaña y salvaste a las vacas “, ella dice. Ella lloriquea, se inclina y su hálito es tan caliente como para encender su propia alma. “Ay, Señor negro como el colirio“, ella dice. Ella se levanta, al igual que sus ojos, mira largamente, sin parpadear, y pregunta “¿cuándo podré verte?“ Señor de Tiruvarankam, rodeado por aguas y jardínes florecientes, “¿Qué puedo hacer yo por mi propia hija que es tan adorable como la Diosa?“
9. O you wear the Goddess on your chest, she says. O you, you are my soul, she says. Husband of the Earth Goddess whom you scooped up And rescued with your sacred tusks, Lover of the cowherd girl you took that day After tamin the seven angry bulls, she says. O Lord who has taken Tiruvarankam in the south for your temple, I do not know what end awaits her! “Tú que portas a la Diosa en tu pecho“, ella dice. “Ay, tú, tú eres mi alma“, ella dice. “Esposo de la Diosa de la Tierra, a quien recogiste y rescataste con tus sagrados colmillo, amante de la niña pastora que tú tomaste ese día Después de domar los siete toros enardecidos“, ella dice. Señor que te has ido hacia el sur, rumbo a tu templo en Tiruvarankam, ¡No sé qué final le espera!
10. I do not know what end awaits me, she says Master of the three worlds, she says O Lord who wears fragrant koNrai blossom
125

On is matted hair, she says. Four-faced god, she says, Chief of the handsome gods of heaven, she says, O Lord or rich Tiruvarankam, she says. Coming as one who could get nowhere near his feet, She came close to the Lord as a cloud, And reached his feet. “No sé qué final me espera“, dice ella. “Maestro de los tres mundos“, dice ella. “Señor que porta la fragante flor de hojasén en su cabello enmarañado“, ella dice. “Dios de cuatro caras, jefe de los hermosos dioses del cielo, ella dice. “Dios del opulento Tiruvarankam“, ella dice. Viniendo como alguien que no podría llegar a parte alguna cerca de sus pies, ella vino cerca del Señor como nube y alcanzó sus pies.
11. Dark as a cloud is the Lord, and Catakopan who reached his feet, who wore his grace on his head and was lifted up, who lives near Porunal, river of flowing clear silken waters, who comes from lovely Kurukur surrounded by rich gardens of flowers– he made a word-garland of a thousand verses and anyone who knowss these ten abouth the feet of the cloud-dark Lord will live immersed in a flood of bliss, surrounded by celestials in the heaven of the Lord dark as a cloud. Negro como una nube es el Señor y Catakopan que alcanzó sus pies, que tuvo sobre su cabeza Su gracia y se levantó con ella, que vive cerca del Porunal, río de aguas claras como la seda, que viene de la hermosa Kurukur, ciudad rodeada de jardínes ricos en flores. Él hizo una guirnalda de canciones de mil versos, y cualquier que conozca estos diez que hablan sobre los pies del Señor oscuro como nube, vivirá inmerso en un diluvio de gozo, rodeado por los celestiales en el cielo del Señor negro como nube.
126

VII-3101
1. Ye, elders, for Tiruppēreyil I am indeed bound, Where vedic chantings, festivals and joyous shouts of children resound With no break and the Lord, the very spate of bliss, stays; How can I express the glorious vision that sways My mind, the way the lotus/eyed Lord mounts the bird [Garuḍa] Holding the spiral conch White and the discus in hand, Which is what You people can’t comprehend? Madre,, en verdad estoy atada sin descanso a Tiruppēreyil, donde los cantos védicos, festivales y alegres gritos de los niños resuenan, mientras el Señor, la verdadera ola de felicidad, permanece. ¿Cómo puedo expresar la gloriosa visión que balancea mi mente, la forma en que el Señor de ojos de loto monta el ave sosteniendo su concha blanca y el disco en mano, cosa que ustedes no pueden comprender?
2. Ye, mates with dark hair aromatic, ye, elders and neighbours, Gone out of hand, My mind, I can’t control; day and night, Ahead of me it goes and lurks in the lips, like unto red fruit, Of Kaṇṇaṉ, the heavenly Lord of sapphire hue, Who stays In Teṉtiruppēreyil with lands fertile and flower gardens full of honey bees. Compañeras con pelo negro y aromático, compañeras y vecinas, no puedo controlar mi mente, se sale de control todo el tiempo. Mi mente siempre se me adelanta bajo el control de Aquel con labios rojos, Kannan, el Señor celestial de piel color safiro, quien permanece en Tiruppēreyil con tierras fértiles y jardínes de flores llenos de miel de abeja.
3. Come, ye, mate, enthralled by the Lord’s fruit-like lips red, Enamoured of His tall resplendent Crown, glowing red,
101 Ayyangar, Satyamurthi, Tiruvāymoḻi… op. cit., pp. 641-652. 127

Enticed by His conch and discus and by His lotus eyes enslaved My mind has unto the Lord, in Teṉiruppēreyil enshrined, With its fanfare of festivals unbroken, lost its reserve and refinment. Ven, amiga, impresionada por los labios rojos cual fruta del Señor, enamorada de su gran corona resplandeciente rojo brillante, atraída por su concha y disco y sus ojos de loto. Mi mente es esclava, ha perdido la reserva y el refinamiento ante el Señor recogido en Tiruppēreyil, ciudad con estruendosos y continuos festivales.
4. Ye, elders, that doyen, my mind, sallied forth to get me back The lustre lost but there itself got badly stuck; My mind, thus lost, who shall hence my companion be And what shall I speak? Can you indeed be angry with me, Seeing me inmersed in the wondrous Lord who wields The resounding conch and stays in Teṉtiruppēreyil, the standing seat Of Nalvētam, reverberating all over like the roaring sea? Madre, ese decano, mi mente, que se había aventurado para traerme de vuelta el brillo perdido, quedó ahí completamente enclavada. Si mi mente está así de extraviada, ¿quién podrá ser entonces mi compañero y qué habré de decirle? ¿Podrían estar sin duda enojados conmigo, viéndome inmersa en el maravilloso Señor que sostiene la concha que resuena y permanece en Tentiruppereyil, el asiento fijo de Nalvetam que reverbera en todo como si fuera un rugido del mar?
5. Ye, elders, what would you gain by rebuking me? Lost is my feminity Unto Kaṇṇan, who the demon in the cart-wheel kicked in fury, Stucked unto death the devil’s breast and crawled ‘twixt the twin trees, Smote a calf against the Wood-apple right on the tree And slew both the demons; take me, with no more delay, To Tiruppēreyil, full of gardens nice where my Lord stays. Vecinos, ¿qué van a ganar si me reprimen? Mi femineidad está perdida en Kannan, quien pateó con furia la rueda del carro del demonio, se pegó a morir en el pecho del demonio y se arrastró entre los árboles gemelos, estrelló un borrego justo contra un manzano y asesinó ambos demonios. Llévenme sin más retraso a Tiruppereyil, el cual está lleno de bonitos jardínes que hospedan a mi Señor.
128

6. Ye, elders, it seems the cloud-hued Lord is in front of me And yet beyond my reach; alas! My love is bigger than the sea, Better take me quick to Tiruppēreyil, the place on Earth Where the Lord has come to stay, full of mirth, With water in plenty and paddy crops lovely, the centre great Where vedic scholars zealously perform sacred rites. Vecinos, parece que el Señor con piel de nube está frente a mí, aunque fuera de mi alcance. ¡Basta! Mi amor es más grande que el océano. Es mejor llevarme pronto a Tiruppereyil, el lugar en la Tierra donde el Señor llegó para quedarse, lugar lleno de júbilo, lugar con agua en abundancia, lugar de encantadores arrozales, lugar que es el gran centro donde los estudiosos védicos realizan rituales sagrados de forma celosa.
7. My mind that went in quest of the Lord, who burnt down Laṅka, across the sea, surrounded by walls gigantic, And now stays in Tiruppēreyil, hasn’t come back; Nobody else can keep me company nor is there any one To restore my mind unto me; here’s non who can perchance Do unto me a good turn and my mind I shall follow hence. Mi mente que fue en busca del Señor, quien quemó Lanka al l otro lado del mar, rodeada de monumentales muros; ahora permanece en Tiruppereyil, del que no ha vuelto. Nadie más puede hacerme compañía ni hay alguien que pueda reparar mi espíritu. Aquí no hay nadie que pueda, ni por casualidad, hacerme algún bien y que mi espíritu pueda ahora continuar desde ahí.
8. My mate, ever since the elders began to complain, Seeing the outer change in me, abouth my unión With the Lord of oceanic hue, my love unto Him has swollen Beyond the Earth, its peripheral oceans seven And the ultra mundane regions afar; so then, My Lord at Tiruppēreyil I have to go and join. Compañera mía, los vecinos comenzaron a quejarse por el cambio que han visto en mí, por mi unión con el Señor de la piel de océano. Desde entonces, mi corazón se ha hinchado más que la Tierra, sus siete océanos periféricos y las regiones verdaderamente
129

mundanas que están lejos. Lo que ahora debo hace es ir con mi Señor en Tiruppereyil y unírmele.
9. Ye, mates and elders, make no attempt to reclaim me, There’s hardly anything you can say, gone is my mind And my modesty too, and now for Tiruppēreyil am I bound, With its fields fertile, fed with water in plenty, Where resides Kaṇṇan, my Lord of blue tint,, Who the Sea-bound worlds did gulp. Amigas y vecinos, no intenten reclamarme, hay muy poco que pueden decir. Mi mente y mi decoro se han ido. Ahora estoy atada a Tiruppereyil, con sus campos fértiles, rebosantes de agua, donde reside Kannan, mi Señor de tono azulado, quien los límites del Océano engullió.
10. My mates, I am not in the least shy to go forward To cities and villages in quest of those that look down Upon my love unto Makaraneṭuṅkuḻaikkātaṉ, the peerless Lord, cloud-hued, With discus in hand, of wondrous deeds, who got slain The hundred Kaurav brothers and now resides in Tiruppēreyil, The ancient city with its turrets tall and stately castles, Who since ages long did my heart steal. Amigas, no tengo la menor duda de seguir adelante hacia ciudades y villas en busca de aquellos que han contemplado a mi amor en Makaranetunkulaikkatan, el Señor sin igual, piel de nube, disco en mano, de acciones maravillosas. Él consiguió dar muerte a cientos de los hermanos Kaurava y ahora reside en Tiruppreyil, la antigua ciudad con sus altas torres y sus sólidos castillos.
11. Those that adore the Lord, with conch and discus fine, By chanting this decad which unto the Deity at Tiruppēreyil pertains, Out of the thousand peerless songs composed by Caṭakōpaṉ Of lovely Kurukūr, extolling Accutan, the sea-hued Lord, Who takes on Different names and forms in different ages, to carry on His steadfast work of universal protection, Will in His eternal service be blessed to remain.
130

Aquellos que adoran al Señor, quien posee delicadas concha y disco. Aquellos que canten esta década a la deidad que pertenece a Tiruppereyil, de las mil canciones sin igual compuesas por Catakopan del encantador Kurukur, ensalzando a Accuta. Quien cante a Accuta, el Señor de la piel de océano, que toma diferentes nombres y formas en épocas distintas para llevar a cabo su perenne labor de protección universal. Aquellos que canten esto serán bendecidos con la permanencia en su eterno servicio.
VIII-9102 1. She utters not anything but the holy names of the wondrous Lord, difficult to attain, Who remains in Kuṭṭanāṭṭu Tiruppuliyur, abounding in fields fertile, like unto lush forests which with large lotus flowers bristle, blooming over the crest of a mount of dark ruby, His lips lovely, chest, eyes, hands, feet, navel and robes, being red, one and all. Ye, elders, I know not what I can do for her, at all. No pronuncia otra cosa que los nombres divinos del maravilloso Señor, difícil de alcanzar, quien permanece en Kuttanatu Tiruppuliyur, donde abundan los campos fértiles, los cuales parecen bosques frondosos y se erizan con las largas flores de loto. Floreciendo sobre la cima de la montaña de rubí negro, Sus labios encantadores Pecho, ojos, manos, pies, ombligo y prendas, siendo rojas, una y todas. Amigas, no sé qué puedo hacer por ella en lo absoluto.
2. Ye, elders, What can I do, if this lady stands lost in admiration of Tiruppuliyuur, abounding in lovely gardens, where remains The Lord with the crown resplendent, garland and jewels many Beaming like the glorious sun that on lovely mount Meeru rises And the grand galaxy of stars luminous? Vecinos, si esta joven permanece perdida en la admiración de Tiruppuliyuur, donde abundan los jardínes hermosos, donde permanece el Señor con la corona resplandeciente, la guirnalda y con muchas joyas radiantes como el Sol glorioso que se levanta sobre el encantador monte Meeru y la vasta galaxia con estrella luminosas, ¿qué puedo hacer?
102 Las canciones (8)-(10), están en Clooney, Francis, Seeing through… op. cit., pp. 69-70. Las canciones restantes están en Ayyangar, Satyamurthi, Tiruvāymoḻi… op. cit., pp. 816-826.
131

3. This lady keeps praising the grandeur, day and night, of tiruppuliyuur, where stand castles tall in lustrous array, and stays the Lord wielding lovely weapons such as the discus bright, who to battle went, like the surging sea set ablaze, moving along with flames around, and did the Asuras rout. Esta joven sigue alabando, día y noche, la grandeza de Tiruppuliyuur, donde se levantan altos castillos en brillante arreglo. Ahí permanece el Señor portando hermosas armas como el brillante disco, quien fue a la batalla, cual mar creciente, arrasó abriéndose paso con. Él derrotó a los asuras.
4. This dame with jewels bedecked, these days, Recounts, with no respite, the holy names, That bespeak the glory great of the Lord Who gulped down And spat the worlds three, Who stays In kuttanattu tiruppuliyur, full of lovely gardens And rich crops of sugarcane and paddy, amid fields fertile. En estos días, esta señorita ornamentada con joyas recuenta, sin aplazo alguno, los nombres divinos que dirige a la grandiosa gloria del Señor, quien se tragó Y escupió los tres mundos, quien mora en Kuttanattu Tiruppuliyuur, lleno de encantadores jardínes y ricos cultivos de caña de azúcar y arroz, en medio de tierras fértiles.
5. The way this lady bedecks herself and dresses up and the amorous glow on her if one pauses to look up, one can discern, ‘tis beyond comprehension [in terms earthly], bathed she must have been in the grace lovely, of the Sovereign Master of all the worlds, reigning supreme in cool Tiruppuliyur in whose ponds lotus flowers are in full bloom. Uno puede discernir la forma en que esta joven se engalana y se viste, el amoroso arrebol suyo si uno se detiene para mirarla. Más allá de la comprensión, debe haberse bañado en la encantadora gracia del Maestro Soberano de todos los mundos, reinando en el fresco Tiruppuliyur en cuyos estanques las flores de loto están en pleno brote.
6. This lady’s lips are glowing red like the arecanut fruit, which by the Lord’s grace thrives in cool tiruppuliyur, His favourite resort;
132

This is a sure sign indeed that she remains immersed for ever In the sweet grace of kannapiran of oceanic colour. Estos labios de la joven son de color rojo brillante, cual fruto de palma de betel, la cual, por la gracia del Señor, prospera en el fresco Tiruppuliyur, su lugar de descanso favorito. Este es un signo seguro de que ella permanece inmersa por siempre En la dulce gracia de Kannapiran de color de océano.
7. It seems this young lady has attained the bounteous feet of the Lord in cool Tiruppuliyur where plays the southerly breeze amid coconut groves and ripe bunches of plantains waft fragrance sweet and lovely betel creepers nestle the mature, sturdy areca nut trees. Parece que esta jovencita ha alcanzado los generosos pies del Señor en el fresco Tiruppuliyur, donde la brisa del sur juega enmedio de arboledas de cocos, mientras que los racimos de plátanos maduros despiden una fragancia dulce y la encantadora enredadera de betel boja las maduras y robustas palmas de betel.
8. What can I tell you about her, neighbors? Except for the names of the one Whose bed is the hooded snake in cool tiruppuliyuur which
Conceals the land of the immortals in the firm skies with the Wafting clouds of somke of the ghee fires, the sacrifices of Those who possess great wealth and the northern-language Veda (moḻi), She has nothing to say. ¿Qué puedo contarles de ella, vecinos? Excepto por los nombres del único cuya cama es la serpiente con cabeza de sombrero en el fresco Tiruppuliyuur, Aquel que oculta la tierra de los inmortales en los cielos firmes con sus nubes flotantes por el humo de los fuegos del ghee, los sacrificios de aquellos que poseen gran riqueza y el lenguage del norte. Aparte de eso, ella no tiene nada más que decir.
9. Night and day she speaks of nothing but the fame of Tiruppuliyuur Amidst the ordered fields where tanks of lotuses bloom like Lamps everywhere, where the tank is full of crocodiles, Where the din of the learned brahmins with their metered
133

Vedas echoes like the sea where cool-water-color Kannan Dwells. Día y noche, ella no habla de otra cosa que la fama de Tiruppuliyuur, que está enmedio de los ordenados campos donde los estanques de loto florecen cual lampas: en todos lados; donde el estanque está lleno de cocodrilos; donde el estruendo de los brahmines sabios con sus vedas metrados hace eco cual mar donde el de color agua clara, Kannan, reside.
10. What else could be the reason for her emitting this lovely cool tulasi scent? She has met the holy grace of the marvelous lord Who dwells in Tiruppuliyuur in Kuttanatu, a vermillion dot on
The south country where rows of lovely houses flourish, With palaces like great jewels on hills. ¿Cuál podría ser otra razón para que ella emitiera ese agradable y fresco aroma a tulasi? Ella se ha encontrado con la santa gracia del maravilloso Señor que mora en Tiruppuliyuur en Kuttanatu, un punto color bermellón en el sur del país donde filas de casas hermosas florecen con palacios como si fueran grandes joyas para las montañas.
11. Those that are well-versed in these songs ten out of the choice thousand composed by Catkopan, the vassal of the vassal of the Sovereign Master’s vassals’ vassal, Will for His loving service become truly elegible. Aquellos que están bien versados en estas diez canciones, de las mil escogidas que fueron compuestas por Catakopan, el vasallo del vasallo del vasallo de los vasallos del Maestro Soberano. Por Su amoroso servicio, Catakopan se ha convertido en alguien elegible.
IX-7103 1. Ye, red-legged stork lovely, that loiters in our garden canal, In search of food, may you go on an errand To my Lord in Tirumulikkalam, the pot-dancer grand, Wearing on His crown honey-studded tulasi garland And my head bedeck, on your return,
103 Ibid., pp. 910-920
134

With your (weary) legs, along with your kin. Ey, encantadora cigüeña de patas rojas que merodeas por el canal de nuestro jardín en busca de comida, por favor, ve a hacerme una diligencia con mi Señor en Tirumūḻikkaḷam, el gran bailarín de la olla, quien usa en su corona plagada de miel una guirnalda de tulasī. A tu regreso, mi cabeza adornarás con tus fatigosas piernas, junto con tu parentela.
2. Ye, herds of herons, moving with your mates inseparable, better go and enquire of the Lord who dwells in Tirumulikkalam, whether I, by Him despised, and for that reason, by my kith and kin accused, Won’t be good company for those that on Him attend; ‘Tis no use prolonging my agony, let me my life end. Ustedes, bandada de garzas, moviéndose con sus inseparables compañeras, por favor vayan y pregúntenle al Señor que mora en Tirumūḻikkaḷam si Él me desprecia. Mis familiares y amigos me han reprendido. Pregúntenle si no seré buena compañera para aquellos que participan en Él. No tiene ningún caso prolongar mi agonía, deja que mi vida termine.
3. Ye, flocks of cranes and herons, your food you seek in the big ponds over here, better go to cool Mulikkalam and ask the Lord whose eyes, hands and feet and the red lotus are alike, Whose lips are like a red fruit and whose complexion does match The lotus leaf, whether unto him I won’t be a match. Ey, bandada de grullas y cigüeñas, ustedes buscan su comida en los grandes lagos de aquí. Vayan, por favor, al fresco Mūḻikkaḷam y pregunten al Señor de ojos, manos y pies iguales al loto rojo, de labios cual fruto rojo y de complexión de hoja del loto, si no seré un buen partido para Él.
4. Ye, pretty clouds, were you to run an errand on behalf of this sinner unto my Master of form grand, who does in holy Tirumulikkalam dwell and a word unto Him tell That he should unto me offer His body gracious, Do you fear that you He would punish,
135

Put you off colour and out of the clear sky push? Hermosas nubes, por favor corran a un encargo en nombre de esta pecadora. Vayan con mi Amo de gran forma, quien mora en la sagrada Tirumūḻikkaḷam y hablen con Él. Él debería ofrecerme su bello cuerpo. ¿Tienen miedo de que Él las castigue, que les quite el color y las saque fuera del cielo azul?
5. Ye, lovely clouds, speeding across the immaculate sky, holding in your bosom, lightning like unto the arc fiery! Convey my message, will you unto the Lord resplendent, Who is in Tirumulikkalam resident, Whose locks shed honey in plenty and Who in this sinner’s heart dwells With all the affection He bestows on the heaven impeccable. ¡Ustedes, encantadoras nubes, deslizándose a través del cielo inmaculado que sostienen en su regazo, iluminando como un arco de fuego! Lleven mi mensaje al Dios resplandeciente, con todo el afecto que Él merece en el cielo impecable, residente en Tirumūḻikkaḷam, cuyos mechones derraman miel en abundancia, habitante del corazón de esta pecadora.
6. Ye, sweet sounding bees, if you would unto my Lord fly down, Who the Divine Mother bears on His winsome chest and goes gay, Residing in Tirumulikkalam, full of flower gardens, Shedding honey in plenty and unto him my oral message convey, My saree and bangles I shall indeed regain. Ustedes, abejas de dulces sonidos, si pudieran volar hasta mi Señor, quien lleva a la Madre Divina en su atractivo pecho y va contento, residente en Tirumūḻikkaḷam, lleno de jardínes de flores, derramando miel en abundancia, lleven hasta él este mensaje que he dicho. Así es como recuperaré mi sari y mis brazaletes.
7. Ye, Koel birds that in this spacious garden dwell, For my sake, a good word you have one day to tell Unto my lotus eyed Lord, with lovely lips like the coral red, Of wide spread fame, Who does in Tirumulikkalam reside, Who this fell sinner’s shoulders deserted, Taking away my beaming bangles and sari as well.
136

Ustedes, pájaros de koel que moran en este jardín espacioso, por mi propio bien, un día tendrán que hablar bien de mí a mi Señor de ojos de loto, con encantadores labios como el coral rojo, de fama bien extendida, residente en Tirumūḻikkaḷam, quien abandonó los hombros de esta pecadora, llevándose con ello mis brazaletes radiantes y el sari también.
8. Ye, bees and beetles, moving in pleasant company in these spacious gardens, in search of honey, for me put in a word unto my lord, sporting tulasi lovely on His crown, of the complexion of the blue lily, Who does in tirumulikkalam dwell, Surrounded by walls, tough and tall. Ustedes, aves y escarabajos, moviéndose con agradable compañía en estos jardínes espaciosos, buscando miel. Díganle algo de mí a mi Señor, de encantadoras y bellas tulasī en su corona, complexión del lirio azul, habitante de Tirumūḻikkaḷam, lugar rodeado de muros, altos y fuertes.
9. Ye, tiny heron, strutting gaily in the waters, go and tell unto my Lord who does in Tirumulikkalam dwell, holding the discus lovely and sporting tulasi on His crown Tis hardly fair that He should have from me gone Taking His body along, making my flowery eyes water down And my breasts bedecked, lose their lustre fine. Tú, pequeña garza que te pavoneas contenta en las aguas. Ve y dile a mi Señor quien mora en Tirumūḻikkaḷam, quien sostiene el encantador disco y la bellísima tulasi en su corona, que no es justo que Él se haya ido de mí, tomando su cuerpo también, haciendo mis ojos floreados llenarse de lágrimas y mis pechos adornados perder su hermoso brillo.
10. Ye, swans of gentle gait, moving along merrily in fields fertile, in search of food, unto the Lord in Tirumulikkalam go and tell, ‘Tis hardly fair that He should despise me. Only then, My body, the saree thereon and my inner soul I can retain. Ustedes, cisnes de marcha apacible, moviéndose felizmente sobre los campos fértiles, en busca de comida, vayan y díganle a mi Señor en Tirumūḻikkaḷam que no es justo que Él me desprecie. Sólo después de eso podré retener mi cuerpo, mi sari y mi alma.
137

11. These songs ten, out the eternal thousand, uttered by Catakopan, of Kurukur, soaked in God love impeccable, voicing forth the sweet tongued pangs of separation From the resplendent Lord who does, for ever, in Tirumulikkalam dwell, Will the fell malady, the bondage dispel. Podrá la terrible enfermedad y la atadura disipar quien cante estas diez canciones, de las mil eternas pronunciadas por Caṭakōpaṉ de Kurukūr, embebido en el impecable amor a Dios, expresando así las dulces composiciones sobre los dolores de la separación del Señor resplandeciente que mora por siempre en Tirumūḻikkaḷam.
138

