MAESTRÍA EN ECONOMÍA
TRABAJO DE INVESTIGACIÓN PARA OBTENER EL GRADO DE MAESTRO EN ECONOMÍA
DEUDA SOBERANA Y COSTO POLÍTICO DE RECAUDACIÓN FISCAL CON UN GOBIERNO MIOPE
MÓNICA ALTAGRACIA GARCÍA LÓPEZ
PROMOCIÓN 2013-2015
ASESOR:
DR. JORGE FERNÁNDEZ RUIZ
JUNIO 2015

Agradecimientos
Este trabajo no hubiera sido posible sin el apoyo de mi asesor el Dr. Jorge Fernández Ruiz. Sus conocimientos, sus orientaciones, su paciencia, su disponibilidad y su motivación han sido fundamentales para el desarrollo de mi tesis. Quiero extender un sincero agradecimiento a los profesores del Centro de Estudios Económicos por brindarme la oportunidad de continuar con mi desarrollo profesional, por apoyarnos en todo momento y porque contribuyeron a lo que hoy somos; en especial al Profesor Oscar Fernández, por la conﬁanza que mostró en mí y permitirme formar parte de su equipo de trabajo. No puedo olvidar a mis compañeros y amigos con los cuales he compartido despacho e incontables horas de trabajo. Gracias por los buenos y malos momentos, por aguantarme y por escucharme. Y, por supuesto, el agradecimiento más profundo y sentido va para mi familia. Sin su estímulo constante y amor habría sido imposible culminar esta etapa. A los pilares de mi vida, mis padres, Juan García y Angélica López, por su amor incondicional y su gran ejemplo de lucha y honestidad. A mi adorable hermana, Alby, por su ejemplo de valentía, capacidad y superación. A mi amado Miguel, por su amor, paciencia y comprensión durante esta etapa. Su coraje resuelto y convicción siempre me inspirarán.
i

Resumen
El presente trabajo analiza los efectos que tiene el costo político de la recaudación ﬁscal sobre las políticas óptimas que habrá de seguir un Gobierno en búsqueda de popularidad electoral, con el ﬁn de garantizar una capacidad de endeudamiento mayor y así poder maximizar su gasto. Se toma como base el trabajo realizado por Acharya y Rajan (2013) al que se le añade el supuesto de que los Gobiernos Miopes enfrentan un costo político al implementar los impuestos, dicho costo está dado de manera exógena.
iii

Índice general

Resumen

iii

1. Introducción

5

2. El modelo

9

2.1. Gobierno del Periodo 2 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 11

2.1.1. Costos por entrar en Default . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 11

2.1.2. ¿Cuánto puede pagar el futuro Gobierno? . . . . . . . . . . . . . . . . 12

2.2. Gobierno Miope . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 12

2.2.1. El sector privado . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 12

2.2.2. El Gobierno del periodo 1 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 13

3. Conclusiones

25

Apéndice

27

A. Teorema de la Función Implícita

27

1

Índice de ﬁguras
1.1. Costo Político. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 8 2.1. Línea del tiempo del modelo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 10 2.2. Curva de Laffer . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 18 2.3. Tasa impositiva como función del costo político . . . . . . . . . . . . . . . . . 24
3

1. Introducción
Por mucho tiempo, los países han recurrido a la emisión de deuda para obtener capital. Esto ha coadyuvado a una mayor diversiﬁcación y eﬁciencia de los mercados de capitales internacionales; más en concreto, hay más inversionistas disponibles para proporcionar ﬁnanciamiento a los prestatarios soberanos de mercados emergentes, lo que contribuye a diversiﬁcar el riesgo. Sin embargo, este sistema plantea graves riesgos si un país debe hacer frente a un nivel insostenible de deuda (debt overhang). Los acreedores privados son cada vez más numerosos, anónimos y difíciles de coordinar. Además, la gran variedad de instrumentos de deuda y la gama de jurisdicciones en las que se emite deuda agravan el problema [5]. La problemática de la deuda externa ha sido identiﬁcada como uno de los objetivos que la Comunidad Internacional debe trazarse para abordar de manera consistente las distorsiones generadas por la deuda que impiden un tránsito exitoso hacia la senda de crecimiento estable. Durante la discusión sobre políticas idóneas para plantear los problemas asociados a la capacidad de deuda, suele pasarse por alto un análisis detenido de las implicaciones que presentan las distintas opciones a que cabe recurrir. Más en concreto, y teniendo en cuenta que se trata de un juego económico en un escenario político, es de gran utilidad comprender cuáles son los intereses de los diferentes actores que incentivan una actuación u otra. También es importante conocer cuál es el rango de alternativas que tienen y admiten y las razones por las que siguen determinados caminos [1].
5

1. Introducción
¿Qué determina la sostenibilidad de la deuda soberana y qué hacer ante una situación de insostenibilidad? ha sido una pregunta central en las discusiones sobre la capacidad de la deuda soberana y cuya respuesta aún está en debate. Esto ha dado lugar a la elaboración de modelos teóricos que analizan una situación donde el punto de partida es una alta deuda heredada y ofrecen soluciones innovadoras para atacar el problema. Existe una amplia literatura sobre la teoría del alivio de la deuda. Dentro de ella, Fernández-Ruiz (2000) quien examina qué pasa si el país recompra su propia deuda en el mercado secundario. Parte de una deuda muy alta y los acreedores no esperan que sea pagada en su totalidad, por lo que aparece un mercado secundario de deuda en donde se vende por debajo de su valor nominal. Krugman (1988) argumenta que en una situación de sobreendeudamiento, las obligaciones de la deuda externa actúan como un fuerte impuesto sobre la inversión, dañando al crecimiento económico; muestra que los esquemas de reducción de deuda basados en el mercado (tales como recompras, compras y bonos de salida) beneﬁcian tanto a la economía deudora como al acreedor solo cuando el deudor está en el lado equivocado de la curva de Laffer de la deuda externa, que es la que relaciona el valor nominal de la deuda externa de un país y su pago esperado efectivo. Por otra parte, una serie de estudios recientes proponen una explicación convincente de por qué algunos países sirven su deuda incluso si no son vulnerables a experimentar algún castigo por parte de los prestamistas, por ejemplo Bolton y Jeanne (2011) arguyen que los Gobiernos tienen un fuerte incentivo para evitar el default y hacer pagos de la deuda a todos los tenedores, incluidos los extranjeros, pues conforme una economía se vuelve más desarrollada y emite deuda en su propia moneda, más y más de la deuda está en manos de las instituciones ﬁnancieras nacionales, por lo que el default dañaría automáticamente la actividad interna dejando a los bancos nacionales insolventes o reduciría su actividad en los mercados ﬁnancieros.
6

Acharya y Rajan (2013) desarrollan un modelo que explica por qué los gobiernos con una deuda en gran parte ﬁnanciada por acreedores extranjeros, y por tanto con un costo directo pequeño por caer impago, estarían dispuestos a pagar la deuda. Consideran que la mayoría de los gobiernos se preocupan por el corto plazo (Gobiernos Miopes), tienen horizontes limitados por elecciones, les gusta gastar y por consiguiente se ocupan del ﬂujo de caja corriente. Acharya y Rajan [8] demuestran que los gobiernos miopes que buscan popularidad no entran en default cuando son pobres porque perderían el acceso a los mercados de deuda y se ven obligados a reducir el gasto. Así mismo, no entran en default cuando se vuelven ricos debido a las consecuencias adversas para el sector ﬁnanciero nacional, ya que el sector privado posee parte de la deuda y al caer en impago lastimarían su propia economía. Plantean un modelo cuyo foco central son las políticas que el actual (y futuro) gobierno habrán de seguir para convencer a los acreedores que no entraran en default. Esto es, para asegurar una capacidad de endeudamiento más grande el gobierno actual tendrá que elevar la capacidad de pago de su sucesor o dicho en otras palabras, asegurar que el siguiente gobierno tendrá suﬁcientes ingresos, así como elevar su disposición a pagar la deuda; es decir, garantizar que las futuras sanciones por incumplimiento sean mayores que los beneﬁcios de no pagar. Desde la perspectiva de Acharya y Rajan [8] los Gobiernos Miopes maximizan su gasto, pero no les preocupa asumir el costo político de incrementar los impuestos, como se puede ver en la situación descrita en el siguiente gráﬁco.
7

1. Introducción
Figura 1.1.: Costo Político. Se puede apreciar que de acuerdo a la función objetivo supuesta en Acharya y Rajan (2013), al Gobierno cortoplacista le genera la misma utilidad emitir deuda por 50 unidades monetarias (u.m) y recaudar 40 u.m, que pedir prestado 40 u.m y recaudar 50 u.m con un legado de deuda D0 = 10 u.m. En este trabajo se examina el caso de un Gobierno Miope que no es indiferente entre estas 2 alternativas, pues aunque le interesa incrementar su gasto, sí enfrenta un costo político de recaudar impuestos. Esto con el ﬁn de aportar un carácter realista al modelo, pues es importante que el Gobierno considere el costo político al momento de tomar decisiones políticas debido a que una decisión conlleva a dicho costo cuando como consecuencia de su elección se siguen consecuencias negativas para la reputación del decisor.
8

2. El modelo
Tomando como referencia el trabajo de Viral V. Acharya y Raghuram G. Rajan [8], se considera una Economía con las siguientes características y cuyo desarrollo se da en 2 periodos:
• Tiene un legado de deuda D0 en manos de acreedores extranjeros. • El Sector privado (hogares y empresas):
* Tiene una dotación inicial E0 * Puede invertir k1 de forma productiva a corto plazo (f1(k1)) y a largo plazo (f2(k1)). * El resto de los recursos E0 − k1 los ahorra en bonos del gobierno vía el sector
ﬁnanciero. • El Gobierno Miope:
* Maximiza el gasto en esquemas populistas. * Recauda dinero a través de impuestos y emisión de nueva deuda. * Establece impuestos que desalientan la inversión y alientan los ahorros. * Enfrenta el costo político (λ) de implementar los impuestos.
9

El modelo El problema que se plantea se ajusta a una representación de un juego dinámico con información completa y perfecta:
i) El jugador 1 (Gobierno Miope, periodo 1) escoge una acción a1 del conjunto factible A1 = {default sobre D0, no default}.
ii) El jugador 2 (Acreedores) observa a1 y escoge una acción a2 del conjunto factible A2 = {prestar D1, no prestar}.
iii) El jugador 1 (Gobierno en periodo 2) observa la elección del jugador 2 y elige una acción a1 del conjunto factible A1 = {default sobre D1, no default}.
La ganancia para el jugador 1 es el gasto máximo asumiendo un costo político por implementar impuestos, mientras que para el jugador 2 es D1(1+r). La sincronización del modelo se aprecia en la siguiente línea del tiempo.
Figura 2.1.: Línea del tiempo del modelo.
10

2.1. Gobierno del Periodo 2

2.1. Gobierno del Periodo 2

Por la naturaleza del modelo, se requiere del Principio de Inducción hacía atrás para su resolución. El juego inicia examinando la disyuntiva que enfrenta el Gobierno del periodo 2 entre caer o no en impago.

2.1.1. Costos por entrar en Default
Se asume que la nueva deuda D1 se emite tanto para inversores nacionales D1DOM como para extranjeros D1F OR; es decir, D1 = D1DOM + D1F OR. Es importante señalar que al Gobierno del primer periodo le gusta impulsar el ahorro para construir la disposición a pagar de su sucesor; esto es, D1DOM = E0 − k1.
No hay costo por impago sobre los tenedores extranjeros, sin embargo, quebranta los mercados de crédito y elimina el acceso a ellos en ese periodo.
A medida que la deuda de un país se concentra cada vez más en manos de las instituciones ﬁnancieras nacionales, entrar en default (en el periodo 2) sobre los bonos soberanos, automáticamente daña la actividad interna al hacer insolvente a los bancos nacionales o reduciendo la actividad en los mercados ﬁnancieros. Por tanto, el costo por impago sobre los tenedores nacionales durante el segundo periodo es zD1DOM (1 + r), donde el parámetro z reﬂeja la vulnerabilidad del sector ﬁnanciero nacional, se considera exógeno y es z > 1. En países desarrollados es probable que la vulnerabilidad sea alta. El costo de pedir prestado tanto en los mercados de deuda externa como en mercados de deuda interna se ve reﬂejado en el parámetro r.

11

El modelo
2.1.2. ¿Cuánto puede pagar el futuro Gobierno?
Si el Gobierno del periodo 2 decide no entrar en default, la cantidad que puede pagar estará en dependencia de la limitante que se le presente. Como el sucesor del Gobierno Miope se encuentra en el último periodo ya no puede pedir prestado por lo que se encuentra restringido:
• Restringido por la capacidad de pago. En el periodo 2, el Gobierno aumentará los impuestos lo máximo posible así t2 = tmax. Luego, el Gobierno tiene la capacidad de pagar su deuda si D1(1 + r) ≤ tmaxf2(k1)
• Restringido por la disposición a pagar. El Gobierno del segundo periodo pagará la deuda existente si el costo de entrar en default es mayor que los fondos a pagar, D1(1 + r) ≤ zD1DOM (1 + r)
2.2. Gobierno Miope
Ahora se analiza al Gobierno del periodo 1, el cual tiene que elegir si entra o no default sobre el legado de deuda D0, la tasa impositiva t1 enfrentando un costo político λ y la cantidad que pedirá prestado D1 si no cae en impago.
2.2.1. El sector privado
El sector privado tiene acceso a una tecnología tal que f (·) > 0, f (·) < 0. Los incentivos que tiene para invertir de forma productiva a corto y largo plazo son tales que k1∗(t1) maximiza los
12

ﬂujos netos de efectivo después de impuestos 1. Es decir, las empresas se enfrentan al problema:

2.2. Gobierno Miope

1

1

ma´x k1

(1

+

(1 r)

−

t1)f1(k1)

+

(1

+

r)2

(1

−

t2)f2(k1)

−

k1

(2.1)

A

una

mayor tasa impositiva t1

el nivel

de inversión decrece,

dk1 dt1

<

0.

Es necesario

considerar

E0 > k1, para garantizar que el sector privado tiene ahorros netos que se van al mercado de

deuda.

2.2.2. El Gobierno del periodo 1

De la situación descrita en la Figura 1.1, se analiza al Gobierno Miope cuando enfrenta el costo político de implementar los impuestos. Se observa que cuando λ = 0, se tiene el escenario que explican Acharya y Rajan [8].
Luego entonces, el objetivo del Gobierno Miope es maximizar su gasto asumiendo el costo político de recaudar impuestos. Se cosidera a dicho costo una variable exógena.

• Si el gobierno no intenta entrar en default se enfrenta a

ma´x
D1,t1
s.a

D1 − D0(1 + r) + (1 − λ)(t1f1(k1∗(t1)))
D1(1 + r) ≤ tmaxf2(k1) D1(1 + r) ≤ zD1DOM (1 + r)

(2.2) (2.3)

con λ ∈ (0, 1)

1Una condición suﬁciente para que exista el máximo es que

d2 k1 dt12

<

0.

13

El modelo

• Si entra en default, el Gobierno queda fuera del mercado de deuda y maximizaría solo los ingresos ﬁscales una vez asumido el costo político.

ma´x t1

(1 − λ)(t1f1(k1∗(t1)))

No default

Debido a que la utilidad del Gobierno Miope proviene del gasto, éste pedirá prestado tanto como le sea posible hasta que una de las dos restricciones lo limite.

Como la tasa impositiva t1 es variable, la restricción de la capacidad a pagar limita primero que la restricción de disposición a pagar si y sólo si

(1

1 +

r) tmaxf2(k1∗(t1))

≤

z(E0

−

k1∗(t1))

(2.4)

Lema 2.1. Existe un nivel de tasa impositiva en el periodo 1, t¯1, tal que si t1 > t¯1 solo la capacidad de pago es la restricción limitante. Si t¯1 > t1 entonces la disposición a pagar es la que limita. El umbral de t¯1 es decreciente respecto a la dotación inicial E0 y al peso muerto del costo por entrar en default z; sin embargo, no se ve afectado por el costo político λ.

Demostración. Considerar la condición (2.4), derivando con respecto a t1 y dado que f2 > 0

y dk1∗ dt1

<

0

se

tiene

que

1 (1+r)

tmax

f2(k1∗

(t1))

−

z(E0

−

k1∗(t1))

es

decreciente

con

respecto

a t1. Luego, asumiendo solución interior, existe un umbral t¯1 el cual por encima de éste, la

capacidad de pago es la restricción limitante y por abajo del umbral la restricción limitante es

la disposición a pagar. Así, el umbral está dado por la condición

(1

1 +

r)

tmaxf2(k1∗(t¯1))

−

z(E0

−

k1∗(t¯1))

=

0

(2.5)

14

2.2. Gobierno Miope

Derivando (2.5) con respecto al costo político λ se tiene que

(1

1 +

r)

tmaxf2

(k1∗(t¯1))

+

z

dk1∗ · dt¯1 = 0 dt1 dλ

Como

f2

>

0

y

dk1∗ dt1

<

0,

se

puede

concluir

que

dt¯1 dλ

=

0.

De forma análoga, diferenciando la condición (2.5) con respecto a E0 se produce

(1

1 +

r)

tmax

f2(k1∗(t¯1))

+

z

dk1∗ · dt¯1 = z dt1 dE0

Dado que f2

>

0y

dk1∗ dt1

<

0, se sigue que

dt¯1 E0

<

0.

Por último, si (2.5) se deriva con respecto a z se tiene la siguiente simpliﬁcación

(1

1 +

r)

tmaxf2(k1∗(t¯1))

+

z

dk1∗ dt1

·

dt¯1 dz

+

k1∗(t∗1)

=

E0

Como

k1∗

<

E0,

se

concluye

que

dt¯1 dz

<

0.

Cuando la limitante es la capacidad de pago, el problema de maximización al que se enfrenta el Gobierno del primer periodo está dado por:

ma´x t1

(1

1 +

r)

tmaxf2(k1∗(t1))

−

D0(1

+

r)

+

(1

−

λ)(t1f1(k1∗(t1)))

(2.6)

Lema 2.2. En la región donde la restricción limitante es la capacidad de pago, la tasa impositiva óptima del Gobierno del periodo 1 está dada por tA1 , la cual es decreciente con respecto al costo político λ y no se ve afectada ni por la dotación inicial E0 ni por el peso muerto del costo por incumplimiento z.
15

El modelo

Demostración. Sea t∗1 = tA1 la alícuota que satisface las condiciones de primer orden de (2.6) que se denotan por H(·):

H(t1A, λ) =

(1

1 +

r)

tmaxf2

(k1∗)

+

(1

−

λ)t1Af1(k1∗)

dk1∗ dtA1

+

(1

−

λ)f1(k1∗)

=

0

(2.7)

Diferenciando H(t1A, λ) con respecto a λ y a t1A se tiene;

∂H ∂λ

=

−tA1

f1(k1∗

)

dk1∗ dtA1

− f1(k1∗)

de

(2.7)

se concluye que

∂H ∂λ

<

0.

∂H ∂t1A

=

(1

1 +

r)

tmax

d dtA1

f2(k1∗

)

dk1∗ dt1A

d + (1 − λ) dt1A

t1Af1(k1∗)

dk1∗ dtA1

+

(1

−

λ)

dk1∗ dt1A

=

(1

1 +

r)

tmax

f1(k1∗

)

+

(1

−

λ)t1Af1

(k1∗)

d2k1∗ dt21

+

2(1

−

λ)f1(k1∗)

dk1∗ dtA1

+

(1

1 +

r)

tmaxf2

(k1∗)

+

(1

−

λ)tA1 f1

(k1∗)

dk1∗ 2 dtA1

Como

dk1 dt1

< 0,

d2 k1 dt21

> 0, f

(·) > 0 y f

(·) < 0, se puede concluir que

∂H ∂t1A

< 0.

Bajo las condiciones del Teorema de la Función Implícita se sigue que

dtA1 dλ

∂H

=

−

∂λ ∂H

∂t1A

<0

Como (2.7) es independiente de E0 y de z se concluye que tA1 no es afectada ni por E0 ni por z.

La intuición es sencilla. Conforme se vuelve más costoso políticamente implementar los impuestos, la tasa impositiva establecida por el Gobierno del periodo 1 disminuirá.

En el caso en donde la restriccción es la disposición a pagar, el problema del Gobierno Miope al que hace frente es,

ma´x t1

z(E0

−

k1∗)

−

D0

+

(1

−

λ)(t1f1(k1∗(t1)))

(2.8)

16

2.2. Gobierno Miope

Lema 2.3. En la región donde la limitante es la disposición a pagar, la tasa impositiva óptima del Gobierno del primer periodo está dada por t1W , la cual es creciente con respecto al costo político λ y al el peso muerto del costo por incumplimiento z, pero no se ve afectada por la dotación inicial E0.

Demostración. G(λ, tW 1 ) deﬁne las condiciones de primer orden de (2.8) que se satisfacen con

t∗1 = tW 1 ,

G(λ, t1W ) =

−z + (1 − λ)t1W f1(k1∗)

dk1∗ dtW 1

+ (1 − λ)f1(k1∗) =

0

A partir de (2.9) se obtiene las siguientes derivadas parciales:

(2.9)

∂G ∂λ

=

−tW 1

f1(k1∗)

dk1∗ dt1W

− f1(k1∗) =

−z dk1∗ 1 − λ dt1W

Dado que

dk1∗ dtW 1

< 0, se tiene que

∂G ∂λ

> 0.

∂G d ∂tW 1 = dt1W

(1

−

λ)t1W

f1(k1∗)

dk1∗ dtW 1

+

d dt1W

[(1

−

λ)f1(k1∗)]

=

(1

−

λ)t1W

f1(k1∗)

d2k1∗ dt21

+

(1

−

λ)t1W f1 (k1∗)

dk1∗ dt1W

2

+

2(1

−

λ)f1(k1∗)

dk1∗ dtW 1

Como

dk1 dt1

<

0,

d2 k1 dt21

> 0, f (·) > 0 y f

(·)

<

0,

se

concluye

que

∂G ∂t1W

< 0.

Se puede concluir por el Teorema de la Función Implícita que,

dt1W dλ

∂G

=

−

∂λ ∂G

∂t1W

>0

Tomando la derivada de (2.9) con respecto a z se prueba que

dtW 1 dz

> 0.

Por último, dado que (2.9) no depende de la dotación inicial E0

se puede inferir que

dtW 1 dE0

=

0

Su interpretación no es muy intuitiva, para ello se contempla la curva de Laffer. Sea t∗ la tasa

impositiva que maxiza los ingresos ﬁscales t1f1(k1(t1)); es decir, t∗ es solución de

t1f1(k1)

dk1∗ dt1

+

f1(k1∗)

=

0

(2.10)

17

El modelo Por otro lado, tW 1 satisface (2.9). Comparando (2.10) y (2.9) se sigue que t1W > t∗, esto indica que t1W se sitúa en la parte descendiente de la curva de Laffer. Luego entonces, a medida que el costo político que enfrenta el Gobierno del periodo 1 por recaudar impuestos crece, la proporción de los ingresos ﬁscales disminuye. Tomando en cuenta que el Gobieno se sitúa en la segunda mitad de la curva de Laffer y considerando la disminución de la recudación ﬁscal, la tasa impositiva correspondiente es mayor.
Figura 2.2.: Curva de Laffer En otro orden de ideas, equiparando las condiciones de primer orden en ambas regiones se tiene que la tasa impositiva óptima es más grande en la región donde la limitante es la disposición a pagar, t1A < t1W . De acuerdo con Acharya y Rajan [8], las políticas óptimas que el Gobierno habrá de seguir para asegurar una capacidad de endeudamiento más grande se establecen en la siguiente proposición. Proposición 2.4. Suponiendo que el Gobierno del primer periodo no entra en default, elige una tasa impositiva óptima t1∗ donde:
i) t∗1 = tA1 , si tW 1 ≥ t1A > t¯1 ii) t∗1 = t¯1 , si tW 1 ≥ t¯1 ≥ t1A
18

2.2. Gobierno Miope

iii) t∗1 = t1W , cualquier otro caso

El nuevo endeudamiento gubernamental D1∗ está dado por la condición:

D1∗ = m´ın

(1

1 +

r)

tmaxf2(k1∗(t∗1)),

z(E0

−

k1∗(t∗1))

donde k1∗(t∗1) satisface (2.1) para t1 = t∗1

Demostración. se sigue de Acharya y Rajan (2013).

Corolario 2.5. Condicionado a que el Gobierno del periodo 1 no entre en default y a que asuma el costo político de incrementar los impuestos, el endeudamiento público D1∗ crece débilmente conforme el costo político λ aumenta.

Demostración. Considerese la capacidad de deuda

D1∗ = m´ın

(1

1 +

r)

tmaxf2(k1∗(t∗1)),

z(E0

−

k1∗(t∗1))

En la región donde la limitante es la capacidad de pago, la tasa impositiva óptima que se esta-

blece es tA1 . Luego entonces, como

dD1∗ = d dλ dλ

(1

1 +

r)

tmax

f2(k1∗

(t∗1

))

=

1 (1 +

r)

tmaxf2

dk1∗ dtA1

·

dtA1 dλ

y

dado

que

en

esta

región

dt1A dλ

<

0,

se

tiene

que

dD1∗ dλ

>

0.

Por el contrario, en la región donde la disposición a pagar limita la tasa que se ﬁja es tW 1 . En

este caso

dD1∗ dλ

=

d [z(E0 − k1∗)] dλ

=

−z

dk1∗ dt1W

·

tW 1 dλ

Como en esta región

dtW 1 dλ

> 0 y además

dk1∗ dt1

< 0, se concluye que

dD1∗ dλ

> 0.

En

la región

intermedia,

la

tasa

impositiva

que se

establece

es

t¯1.

Dado

que

f2

>

0,

dk1∗ dt1

<

0y

dt¯1 dλ

=

0

(lema

(2.1)),

se

sigue

que

dD1∗ dλ

=

0

19

El modelo Default
Si el Gobierno Miope decide caer en impago, este queda excluido del mercado de deuda. El total de sus recursos disponibles para el gasto provienen de la recaudación ﬁscal, pero se libera de pagar el legado de deuda. Por tanto, si el Gobierno considera el costo político de implementar los impuestos, elige t1 que resuelve:

ma´x t1

(1 − λ)(t1f1(k1∗(t1)))

(2.11)

Lema 2.6. Condicionado a que el Gobierno del Periodo 1 entra en impago y a que asume el costo político de implementar los impuestos, la tasa impositiva ímpositiva óptima está dada por t1∗∗, la cual es no se ve afectada por el costo político.
Demostración. La solución al problema (2.11) se denota por t1∗∗ y satisface las condiciones de primer orden;

F (t1∗∗, λ)

=

(1

−

λ)t1f1(k1∗

)

dk1∗ dt1

+

(1

−

λ)f1(k1∗)

=

0

(2.12)

Derivando (2.12) con respecto a t1∗∗ y con respecto a (λ), se obtiene

∂F ∂λ

=

−t1f1(k1∗)

dk1∗ dt1

− f1(k1∗)

De

(2.12)

se concluye

que

∂F ∂λ

=

0.

Una

condición

necesaria

para

garantizar

que

t1∗∗

maximiza

(2.11)

es

que

∂F ∂t1∗∗

<

0.

20

2.2. Gobierno Miope

Luego entonces, por el Teorema de la Función Implícita se concluye que

dt1∗∗ dλ

=

∂F
∂λ
∂F ∂t∗1∗

=0

El Gobierno del primer periodo entra en default si y sólo si

(1 − λ)(t1∗∗f1(k1∗(t1∗∗))) ≥ D1∗ − D0(1 + r) + (1 − λ)(t∗1f1(k1∗(t∗1)))

(2.13)

Proposición 2.7. Existe un umbral de el legado de deuda D0max tal que el Gobierno del primer periodo entra en default sobre su deuda si y sólo si D0 ≥ D0max, donde D0max es el valor de D0 que iguala ambos lados de (2.13), D1∗ y t∗1 se describen en la Proposición 1.4, t1∗∗ satisface (2.12) y k1∗(t1) resuleve (2.1). D0max es creciente con respecto al costo político λ.

Demostración. A partir de (2.13), el umbral de legado de deuda D0max con el cual el Gobierno cortoplacista entra en default está dado por

(1 − λ)(t∗1∗f1(k1∗(t∗1∗))) = D1∗ − D0(1 + r) + (1 − λ)(t1∗f1(k1∗(t∗1)))

La capacidad de deuda en el caso de no default es

D1∗ = m´ın

(1

1 +

r)

tmaxf2(k1∗(t1∗)),

z(E0

−

k1∗(t∗1))

donde t1∗ es la tasa impositiva en caso de no caer impago caracterizada por la Proposición 1.4. La tasa impositiva óptima si el Gobierno del periodo entra en default es t1∗∗ y está dada por la condición (2.12).

Luego, se considera lo siguiente:

21

El modelo

i) Si t∗1 = t1A,

(1 + r)D0max

=

(1

1 +

r) tmaxf2(k1∗(t1∗)) + (1 − λ)(t1∗f1(k1∗(t1∗))) − (1 − λ)(t1∗∗f1(k1∗(t1∗∗)))

Derivando

con

respecto

al

costo

político

(λ)

y

considerando

que

dt1∗∗ dλ

=

0

se

obtiene,

(1 +

r) dD0max dλ

=

1 (1 +

r)

tmaxf2(k1∗)

dk1∗ dt∗1

·

dt1∗ dλ

−

t∗1f1(k1∗(t∗1))

+ t∗1∗f1(k1∗(t∗1∗))

Dado que f2(·)

>

0,

dk1∗ dt1∗

<

0,

dt1∗ dλ

<

0 y t∗1

<

t1∗∗

se concluye que

dD0max dλ

>

0.

ii) Si t1∗ = t1W ,

(1 + r)D0max = z(E0 − k1∗(t1∗)) + (1 − λ)(t∗1f1(k1∗(t∗1))) − (1 − λ)(t1∗∗f1(k1∗(t1∗∗)))

De

manera

similar,

diferenciando

con

respecto

aλ

y tomando

en cuenta que

dt∗1∗ dλ

=

0

se

tiene;

(1 + r) dD0max dλ

=

−z

dk1∗ dt∗1

·

dt∗1 dλ

− t1∗f1(k1∗(t1∗)) + t∗1∗f1(k1∗(t∗1∗))

Como

dk1∗ dt1∗

<

0,

dt∗1 dλ

>

0 y t∗1

<

t1∗∗

entonces

dD0max dλ

>

0.

iii)

Si t1∗

= t¯1,

1 (1+r)

tmaxf2

(k1∗(t¯1))

=

z(E0

−

k1∗(t¯1)).

Por

consiguiente,

(1 + r) dD0max dλ

=

−z

dk1∗ dt1∗

·

dt∗1 dλ

− t1∗f1(k1∗(t∗1)) + t1∗∗f1(k1∗(t1∗∗))

Dado que

dt¯1 dλ

=

0 y t∗1

<

t1∗∗, se sigue que

dD0max dλ

>

0.

En otras palabras, es más probable que el Gobierno Míope no entre en default conforme los ingresos ﬁscales se vuelven más costosos politicamente .
22

2.2. Gobierno Miope

Ejemplo 2.8. Para ilustar estos lemas, se considera un ejemplo sencillo. Bajo la elección de las

formas funcionales f1(k) = αθkγ, f2(k) = (1 − α)θkγ, donde α ∈ (0, 1), θ > 0, λ ∈ (0, 1) γ ∈ (0, 1) y con α = 0.75, θ = 3, λ = 0.5, γ = 0.66, t2 = tmax = 0.675, r = 0.05, E0 = 1,

z = 1.1, se obtienen las siguientes soluciones.

1

k1∗(t1) =

γθ (1 + r)

(1

−

t1)α

+

(1

− t2)(1 − (1 + r)

α)

(1−γ)

t¯1 está dada implícitamente por

t2(1 − α)θ(k1∗)γ z(1 + r)

+ k1∗

=

E0

tA1 satisface la condición (1 − γ)(1 − λ)γ = α(1 − α)γt2 + α2(1 − λ)(1 + r)γt1 (1 + r)(1 − t1)α + (1 − t2)(1 − α)

tW1 se deﬁne por la condición

α(1 − λ)γt1(1 + r)

zγ

=

+ (1 − λ)(1 − γ)

(1 + r)(1 − t1)α + (1 − t2)(1 − α) (1 + r)

Por tanto, t1∗ está dado por


t1A,    t1∗ = t¯1,
   tW 1 ,

si tW 1 ≥ t1A > t¯1 si t1W ≥ t¯1 ≥ tA1 cualquier otro caso

y el nuevo endeudamiento D1∗ por

D1∗ = m´ın

(1

1 +

r)

tmax(1

−

α)θ(k1∗ )γ (t1∗ ),

z(E0

−

k1∗(t∗1))

Si el Gobierno cae en impago, la alícuota t∗1∗ está dada por

23

El modelo

(1 − γ) =

αγt1(1 + r)

(1 − t1)(1 + r)γ + (1 − t2)(1 − α)

El umbral de el legado de deuda D0max por el cual el Gobierno del primer periodo entra en default sobre su deuda se deﬁne por

D0max

=

(1

1 +

r)

[D1∗

+

(1

−

λ)t∗1 αθ(k1∗ )γ (t∗1 )

−

(1

−

λ)t1∗∗ αθ(k1∗ )γ (t∗1∗ )]

Como sugiere la ﬁgura 2.2, cuando la restricción limitante es la capacidad de pago, la carga impositiva óptima (asumiendo no default) decrece conforme el costo político aumenta. A su vez, para valores grandes de λ la tasa impositiva crece cuando restringe primero la disposición a pagar. Sin embargo, la relación es constante para t1 = t¯1, esto es porque no depende del costo político.

Figura 2.3.: Tasa impositiva como función del costo político 24

3. Conclusiones
El desarrollo de este trabajo sugirió hacer un supuesto adicional en el trabajo realizado por Acharya y Rajan (2013) con el ﬁn de que el modelo describa aún más la realidad que enfrentan los gobiernos al momento de tomar decisiones. Se ha planteado el modelo bajo los supuestos base; los Gobiernos con visión a corto plazo maximizan el gasto realizado dentro de su administración, reciben ingresos a través de impuestos y emiten deuda considerando que los impuestos desaniman la inversión y estimulan el ahorro, así como también bajo el nuevo supuesto: los Gobiernos enfrentan el costo político de recaudar impuestos. Tras analizar los incentivos y disyuntivas que mueven tanto a los deudores como a los acreedores, se puede concluir lo que sigue:
Las economías con bajos niveles de dotación están limitadas por su capacidad de pago, lo que hace que el Gobierno Miope ﬁje una tasa impositiva óptima tA1 que se reduce conforme los ingresos ﬁscales de la autoridad se vuelven más costosos políticamente. Por consiguiente, el gobierno se apoya más en la emisión de deuda para maximizar su gasto. Las economías con grandes niveles de dotación se ven restringidas por su disposición a pagar. En este caso, el Gobierno cortoplacista establece una alícuota óptima t1W que, contrario a lo que podría esperarse, aumenta conforme mayor es el costo político de recaudar los impuestos que enfrenta la Administración. Esto se debe a que dicha tasa está
25

3. Conclusiones por encima del nivel correspondiente a la que genera la máxima recaudación factible. Al aumentar la tasa impositiva, el gobierno aumenta la disposición a pagar de su sucesor y puede aumentar su nivel de deuda.
Para la extensión de este modelo, aún quedan otras direcciones por explorar; por ejemplo, considerar el costo político como una variable endógena.
26

A. Teorema de la Función Implícita

Teorema A.1. Sea G : Rn+1 −→ R una función de clase C1. Si un punto (x1∗, x2∗, ..., x∗n, y∗) ∈ Rn+1 satisface

G(x1∗, x∗2, ..., x∗n, y∗) = 0

y

∂G ∂y

(x∗1,

x∗2,

...,

xn∗ ,

y∗)

=

0

entonces existe y = y(x1, x2, ..., xn) una función de clase C1 deﬁnida en un entorno abierto U

sobre (x1∗, x∗2, ..., x∗n) tal que:

i) G(x1, x2, ..., xn, y(x1, x2, ..., xn) = 0 ∀ (x1, x2, ..., xn) ∈ U ,

ii) y∗ = y(x1∗, x∗2, ..., xn∗ ), y

iii) ∀ j = 1, ..., n

∂y ∂xj

(x∗1,

x∗2,

...,

x∗n)

=

−

∂G ∂xj

(x1∗,

x2∗

,

...,

xn∗

,

y

∗

)

∂G ∂y

(x∗1,

x2∗,

...,

x∗n

,

y∗)

27

Bibliografía
[1] Atienza Azcona Jaime. La deuda externa del mundo en desarrollo. Teoría, realidad y alternativas. Akal Economía Actual, 2002.
[2] Bolton, Patrick and Olivier Jeanne. Sovereign default and bank fragility in ﬁnancially integrated economies, NBER working paper No. 16899, 2011.
[3] Fernández Ruiz Jorge. Debt buybacks, Debt Reduction and Debt Rescheduling under Asymmetric Information. Journal of Money,Credit and Banking. Febrero 2000.
[4] Fernández Ruiz Jorge. La teoría del alivio de la deuda. Estudios Económicos v. 10(2), pp. 163-193. 1995
[5] IMF, Policy Development and Review Department. Crisis Resolution in the Context of Sovereign Debt Restructuring: A Summary of Considerations. 2003 http://www.imf.org/external/np/pdr/sdrm/2003/012803.htm
[6] Krugman R. Paul. Market-based debt-reduction schemes. Working Paper No. 2587. National Bureau of Economic Research. Mayo 1988.
[7] Phelps Edmund. Economía Política. Un texto Introductorio. Antoni Bosch, editor; 1986. [8] Viral V. Acharya, Raghuram G. Rajan. Debt, Government Myopia, and the Financial
Sector. Review of Financial Studies. Vol. 26(6) (2013), pp. 1526-1560
29

