EL PAPEL DE IRAN EN LA RECONSTRUCCION ECONOMICA DE IRAK (2003-2014)
Tesis presentada por JOSE DE JESUS DE LA TORRE ROBLES
en conformidad con los requisitos establecidos para recibir el grado de MAESTRIA EN ESTUDIOS DE ASIA Y AFRICA
ESPECIALIDAD: MEDIO ORIENTE
Centro de Estudios de Asia y África 2015
1

2

Resumen La invasión de Estados Unidos a Irak en 2003 causó un grave daño a la sociedad y a la economía iraquí, situación que no se logró solucionar con el programa de reconstrucción impuesto por Occidente. En este contexto, Irán e Irak iniciaron una nueva relación que abarca diversos ámbitos, entre ellos el económico, el cual ha sido analizado de manera limitada y marginal. El presente trabajo analiza la inserción de Irán en la economía iraquí en el periodo 2003-2014, los datos encontrados sugieren que progresivamente Irán ha contribuido de manera positiva aunque modesta, en el proceso de reconstrucción de Irak.
Abstract The US invasion of Iraq in 2003 caused serious damage to the iraqi society and its economy – a condition was not solved by the reconstruction program imposed by the West. In this context, both Iran and Iraq began a new relationship that covers various fields, including the economic one, which has thus far only been analyzed in a limited and marginal way. This research analyzes the insertion of Iran in the iraqi economy between 2003 and 2014. The data suggests that Iran has increasingly contributed in a positive, although modest way, to the process of rebuilding Iraq.
3

Agradecimientos
Agradezco a Dios A El Colegio de México, institución comprometida con la educación de calidad y el desarrollo social; A mi familia (Jesús de la Torre, Juana Robles, Daniel y Rocío) por su apoyo incondicional; A mi amada novia Olimpia Fuentes Coria, quien con su amor y comprensión ha sido parte fundamental en la realización de mis sueños; A mis grandes amigos y roomies Suma, Yuny y Changuito por sus ánimos; A mi amigo Mario Fuentes Miranda, sus consejos y ayuda han contribuido en mi crecimiento profesional, académico y personal; A Chabelo Trejo, por todo el apoyo que me brindó especialmente durante la maestría; Al doctor Babak Mousavifard de la Universidad Islámica Azad, en Irán, por su asesoría y orientación en la realización de esta investigación, y por su hospitalidad y gran amistad; A mis profesores Khalid Chami, Arturo Ponce y Manuel Ruiz, quienes además de compartirme sus conocimientos, alimentaron mi pasión por el estudio del Medio Oriente; A Moisés Garduño, por sus observaciones, comentarios y recomendaciones; A Luis Mesa Delmonte, quien más que un profesor, ha sido un ejemplo a seguir en el ámbito académico y en la forma de ver la vida; Al Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología (Conacyt), institución que financió, apoyó e hizo posible la realización de mis estudios de maestría; A mis amigos y compañeros Agustín, Omar, Otto, Alejandra Monika y Paulina, con quienes viví esta hermosa experiencia y se volvieron mi segunda familia;
Y de manera muy especial a mi profesor y director de tesis, el Dr. Gilberto Conde Zambada, quien condujo esta investigación de principio a fin, mostrando en todo momento una amplia disponibilidad, profesionalismo y entusiasmo.
4

Indice

Introducción

7

1. Capítulo uno: El debate acerca del papel de Irán en Irak 1.1 Los bloques de ideas 1.2 Las particularidades del tema 1.3 Los intereses e incentivos de Irán en Irak 1.3.1 El factor militar 1.3.2 El factor ideológico 1.3.3 El factor político 1.3.4 El factor religioso 1.4 Los medios de influencia 1.4.1 El ámbito político 1.4.2 El ámbito militar 1.4.3 El factor religioso 1.5 El factor económico 1.6 El concepto de la reconstrucción 1.6.1 Las características de la reconstrucción 1.6.2 Economía y Reconstrucción 1.6.3 La definición de reconstrucción Conclusiones

11 11 14 17 18 20 22 25
27 28 30 32 34 36 37 42 44 45

Capítulo dos: Historia económica de Irán e Irak

47

2.1 La economía de Irán (Siglos XX-XXI)

48

2.1.1 Antecedentes

48

2.1.2 Las primeras dos décadas de la república islámica

53

2.1.3 Irán y el nuevo milenio

56

5

2.2 Economía de Irak (S. XX-XXI)

61

2.2.1 Antecedentes

61

2.2.2 Guerras y sanciones

65

2.3 La reconstrucción económica de Estados Unidos en Irak (2003-2011) 68

2.3.1 Aspectos Generales

69

2.3.2 La planeación

73

2.3.3 Las finanzas de la reconstrucción

74

2.3.4 Petróleo

79

2.3.5 Energía eléctrica

83

2.3.6 La invasión y la división étnico-religiosa

84

Conclusiones

86

Capítulo tres: Irán en la economía iraquí (2003-2014)

88

3.1 El intercambio comercial

89

3.2 Las posibles causas

95

3.3 El gas natural

97

3.4 El petróleo y sus derivados

100

3.5 La energía eléctrica

104

3.6 La industria

107

3.7 Las finanzas

110

3.8 El turismo y otros rubros

112

3.9 Irán y la reconstrucción

116

Conclusiones

120

Conclusiones generales

122

Bibliografía

126

6

Introducción
El papel de Irán en el mundo ha sido objeto de mucha discusión y controversia, especialmente desde la revolución islámica de 1979, cuando cambió abruptamente su política exterior; Estados Unidos lo incluyó en ‘el eje del mal’ poco después de los ataques del 11 de septiembre, y ha estado sujeto a sanciones internacionales y aislamiento político y económico por razones que, según sus detractores, tienen que ver con un supuesto apoyo al terrorismo internacional y a otras actividades contrarias a los designios occidentales, lo que ha contribuido a generar una imagen de Irán como agente desestabilizador, particularmente en el Medio Oriente.
Por otro lado, uno de los eventos más importantes en la esena internacional desde la Segunda Guerra Mundial ha sido la invasión y ocupación estadounidense de Irak en 2003, la cual generó un grave daño en la sociedad y en la economía de este país que no se ha podido resarcir, a pesar de los esfuerzos de diversos actores occidentales; Estados Unidos impuso un programa de reconstrucción que resultó un fracaso, ya que no cumplió con los principales objetivos que se planteó, empeoraron muchos indicadores de bienestar social y surgieron nuevos problemas.
Al mismo tiempo, la intervención estadounidense fomentó de manera indirecta el reinicio de una nueva relación entre Irán e Irak y, con ello, un nuevo
7

capítulo de vinculación binacional en muchos ámbitos como el político, el militar, el religioso y el económico; esto ha originado diversas reacciones por parte de círculos políticos y académicos que se han sumado, en su mayoría, a robustecer una noción esencialmente negativa de los efectos de la influencia de Irán en la región y en Irak en particular.
Sin embargo, poco se ha analizado sobre la relación económica entre Irán e Irak; al abordarse el tema, se incluye como un anexo de cuestiones políticomilitares o religiosas, sin embargo, algunos datos como el volumen comercial, los diversos acuerdos de cooperación alcanzados y los proyectos que se han implementado sugieren que se ha tratado de un fenómeno amplio y progresivo; más aún, este proceso podría estar contribuyendo de manera importante en el proceso de reconstrucción de la economía iraquí; no obstante, ambas cuestiones han sido un hueco en los análisis de la relación binacional.
Por tal motivo, la presente investigación se plantea como objetivo principal conocer cómo ha sido la inserción de Irán en la economía iraquí, qué forma y qué magnitud ha tomado, qué efectos y cambios ha generado, y en segundo término, indagar si esa inserción ha contribuido o no a la reconstrucción económica de Irak, y en la medida de lo posible, saber hasta qué punto.
El argumento de la tesis señala que durante el periodo 2003-2014 Irán ha repercutido positivamente en el crecimiento y desarrollo de la economía iraquí por medio de incidir en sectores estratégicos; esta compleja relación ha significado un nuevo espacio para encontrar soluciones y afrontar retos de corto y largo plazo como la reconstrucción misma.
8

Para analizar la validez de este argumento, en el capítulo inicial se revisa el marco de ideas y conceptos sobre la relación Irán-Irak para el periodo 2003-2014; primero se hace un breve análisis de las particularidades que presenta el estudio del tema, después se desarrolla una compilación de los principales planteamientos, argumentos y directrices que proporcionan algunos autores acerca de la relación binacional respecto a los intereses, incentivos y medios de influencia que tiene Irán hacia Irak en los ámbitos político, ideológico, religioso, militar y económico. Posteriormente, en ese mismo capítulo, se examina la bibliografía sobre el concepto de reconstrucción y su vínculo con la economía.
En el segundo capítulo se recopilan los elementos necesarios para comprender las razones y los fundamentos de por qué Irán se ha incorporado a la economía iraquí. Para ello, se abordan dos puntos, el primero es el perfil históricoeconómico de Irán y de Irak; los acontecimientos más relevantes que le han dado forma a sus estructuras productivas y sociales, sus características generales a través del tiempo, sus necesidades, su papel en la región, sus reacciones frente a los cambios del exterior, y los elementos que los vinculan. El segundo punto es una descripción del proceso de reconstrucción estadounidense en Irak; los objetivos, los resultados y los impactos en aspectos esenciales de la economía, como lo son el sector energético, las finanzas etc.
En el tercer capítulo se abordan las cuestiones centrales de la tesis; se examina la forma y la magnitud que ha tomado la inserción iraní en Irak mediante la descripción de las características, efectos y repercusiones de los principales ejes de la relación económica: el comercio de bienes y servicios, las transacciones de hidrocarburos, el sector de la electricidad, el turismo, entre otros;
9

y finalmente, se analiza hasta qué punto ha contribuido a la reconstrucción económica iraquí empleando los elementos de la definición de reconstrucción del primer capítulo y los elementos aportados en los apartados anteriores.
Las fuentes que se emplean en la investigación de los ejes de la relación económica binacional se componen de portales de internet especializados, revistas de prestigio en el área de las relaciones internacionales, artículos científicos, informes y reportes institucionales, publicaciones periódicas de noticias, artículos de divulgación, tesis y artículos de opinión. Una parte importante de datos y estimaciones proviene de fuentes iraníes, especialmente de organismos del área comercial, productiva e informativa.
10

Capítulo uno El debate acerca del papel de Irán en Irak
El presente capítulo tiene dos objetivos, el primero es exponer algunas de las ideas más importantes en torno a las discusiones que hay sobre el papel que Irán ha desempeñado en Irak durante el periodo de 2003 a 2014; el segundo es ubicar y apreciar en su justa dimensión, el fenómeno de la contribución iraní en la reconstrucción económica de Irak dentro del debate.
Esta sección se organiza de la siguiente manera: 1.1 Los bloques de ideas, 1.2 Las particularidades del tema, 1.3 Los intereses e incentivos de Irán en Irak, 1.4 Los medios de influencia, 1.5 El factor económico y 1.6 El concepto de la reconstrucción.
1.1 Los bloques de ideas
Para efecto de organización de las distintas posiciones, clasifico a los distintos autores dentro de dos bloques principales: el ‘conservador’ y el ‘revisionista’.
Grosso modo, los conservadores (llamados así en alusión a las similitudes que tienen en el presente tema con las del círculo político estadounidense del mismo nombre) consideran a Irán como un agente desestabilizador tanto en la estructura del gobierno iraquí como en diversos sectores importantes de su sociedad; reconocen algunos beneficios de la relación
11

con Teherán, pero los examinan como parte de una política deliberada de penetración en Irak para ganar mayor cuota de poder en sus asuntos internos y toma de decisiones; centran su área de estudio en el carácter militar y étnicoreligioso de la relación binacional simpatizado con la noción de la creciente chiíta1 en la región; además, enfatizan la supuesta ayuda militar con la que Irán asiste a su contraparte y la etiquetan como un acto terrorista. Una parte significativa de este grupo se adhiere a los argumentos de un Irán como una amenaza tanto para la región como para el mundo.
Este conjunto de autores suele minimizar o diseminar el papel de Estados Unidos en el fracaso de la reconstrucción iraquí y adjudicar mayor responsabilidad de este suceso y de las dificultades más apremiantes de Irak a factores locales.
La postura de los autores revisionistas (cuyo nombre se deriva del ímpetu por indagar e incluir otras áreas y explicaciones de la relación binacional más allá de la étnico- militar) es menos uniforme y más ambigua; si bien algunos de ellos también consideran a Irán como un agente desestabilizador en Irak, los que así lo hacen tienden a focalizar dicho rasgo y a darle un carácter más coyuntural. La apreciación que tienen de un Irán pragmático, flexible y complejo, influye para que sus afirmaciones raramente sean contundentes o monolíticas acerca de cuestiones generales y amplias, y cuya información disponible aún es muy discutida o escasa.
Quienes se apegan a este enfoque parten de la noción de que el Irán del
1 Creciente o media luna chiíta, es una noción acuñada por el rey de Jordania Abdullah II en 2004; hace alusión a un territorio conformado por un conjunto de países (Bahréin, Irán, Irak, Siria y Líbano) que tienen una población mayoritaria, significativa o cercana al islam de confesión chiíta y que supuestamente son propensos a la influencia iraní.
12

siglo XXI debe ejercer su papel como potencia regional y que Estados Unidos y sus aliados tienen que trabajar con mecanismos persuasivos y/o de común entendimiento hacia Irán en vez de ejercer decisiones unilaterales; de esa manera, los revisionistas creen que se incrementaría la inserción iraní en la ‘comunidad internacional’ y se lograrían mejores resultados conjuntamente en Irak.
Hay una tercera rama de autores que denomino la ‘local’ y que básicamente está representada por la visión de política exterior del gobierno iraní, especialmente la que estuvo vigente durante el periodo de la administración del presidente Ahmadineyad (2005-2013). Entre otras cuestiones, este enfoque se opone a la interferencia de las potencias occidentales en el Medio Oriente y las culpa de ser las causantes de la inestabilidad regional y otros problemas graves; propone un rediseño estructural de instituciones globales como la Organización de las Naciones Unidas (ONU) y destaca el sentimiento de ‘iranofobia’ presente en la política de Occidente y la de sus aliados.
La rama local tiene poca presencia fuera de Irán y las fuentes relacionadas con esta investigación se encuentran en idioma persa, el cual no maneja el autor de este documento, por tal motivo se hace omisión de este enfoque en este trabajo.
Finalmente, esta clasificación de autores no es ni precisa ni inflexible, se apoya principalmente en los supuestos de los que parte cada autor y la posición que toma en asuntos clave del tema, lo que significa que en muchos casos no haya fronteras claras entre un bloque y el otro, o que algunas afirmaciones de determinado autor correspondan plenamente con las de la otra corriente.
13

1.2 Las particularidades del tema
El tema del papel de Irán en Irak forma parte de un estudio regional y presenta ciertas particularidades que comúnmente no se toman en cuenta en los análisis, dichos detalles merecen especial atención para comprender el asunto de manera más objetiva y profunda:
a) El problema del sesgo político. Desde la revolución islámica de Irán en 1979, la política exterior norteamericana y la de sus aliados hacia ese país han sido de agresión y asedio, intensificándose cuando Estados Unidos incluyó a Irán en el ‘eje del mal’ en 2002 y con la llegada de Ahmadineyad a la presidencia en 2005.
En cuanto a la relación de Teherán con Irak, esta animosidad ha persistido y Estados Unidos ha hecho uso de su posición y de los medios de prensa para estigmatizar la participación iraní,2 y en determinado momento justificar diversas operaciones; por ejemplo, el aumento de su presencia militar en el Golfo Pérsico ‘para defender a sus aliados’ (de la supuesta amenaza iraní) como lo señala Yoel Guzansky.3 Dicho sesgo político está presente en investigaciones oficiales y de distintas organizaciones afines al gobierno estadounidense y se ha retroalimentado de dos factores: la dificultad de conseguir datos concretos sobre el tema, y a que la mayor parte de la información que se publica proviene de centros
2 Anthony H. Cordesman et. al, “The Real Outcome of the Iraq War: US and Iranian Strategic Competition in Iraq”, Center For Strategic & International Studies, borrador, Washington D.C., 2011, p. 2. 3 Yoel Guzansky, ““Made in Iran”: The Iranian Involvement in Iraq”, Strategic Assessment, vol. 13, No. 4, enero 2011, p. 95.
14

de investigación que comparten cierto grado de afinidad con la visión oficial del gobierno central estadounidense.4
b) El lugar que se le otorga a Irán en los problemas de Irak. Derivado de la
situación del punto anterior es que la bibliografía que ha tendido a atribuirle un
peso exagerado a Irán (principalmente negativo) respecto a su posición en Irak, en
comparación con la de otros Estados y actores políticos, ocupa una proporción
mayúscula, lo que representa una distorsión esencial en el análisis.
El Medio Oriente ha sido una de las regiones más intervenidas en su
historia reciente por parte de potencias extranjeras, las cuales han definido en
gran medida el devenir de la zona al otorgar apoyo a distintas facciones en cada país para tratar de controlarlos,5 entre otras formas de injerencia. Las decisiones y
acciones de las potencias afectaron especialmente el balance de poder entre Irán e Irak, principalmente después de la guerra fría.6 En el caso de Irak, al deponer a
Saddam Husein de la forma en que se realizó, Estados Unidos alteró radicalmente el equilibrio de poder en el Golfo Pérsico,7 después se inmiscuyó prácticamente en
todas las esferas sociales de ese país y se autoimpuso como meta la
transformación radical de Irak; por tales motivos es que Washington se convirtió
4 De acuerdo con una encuesta de Gallup, en 2012 los estadounidenses consideraron a Irán como el mayor enemigo de su país, lo que influye de alguna manera en la política exterior estadounidense.
Frank Newport, “Americans Still Rate Iran Top U.S. Enemy”, Gallup [www.gallup.com/poll/152786/americans-rate-iran-top-enemy.aspx, 2012, consultado el 2 de febrero de 2015]. 5 Gilberto Conde, Turquía, Siria e Iraq: entre amistad y geopolítica, México, El Colegio de México, Centro de Estudios de Asia y África, 2013, pp. 45 y 46. 6, Sait A. Sönmez, “Iran’s Iraq Policy After The Second Gulf War”, The Journal of International Social Research, vol. 5, ed. 21, verano, 2012, p. 315. 7 Ted Galen Carpenter y Malou Innocent, “The Iraq War and Iranian Power”, Survival, vol. 49 no. 4, invierno 2007-08, p. 67.
15

en el mayor responsable de lo que ha acontecido en ese país al menos desde 2003.
En los análisis de los autores conservadores y algunos revisionistas se tiende a omitir el peso de este trasfondo histórico que explica en gran medida la situación de violencia y pobreza que ha padecido Irak y que, cuando se señala a Irán como agente negativo, cometen el error de equiparar indirectamente su papel al de Estados Unidos u otros países.
c) El problema de las fuentes. La información sobre el tema es bastante escasa debido a las dificultades para obtenerla, lo que se presta a especulación y a suposiciones; aunado a esto, la mayor parte de dicha información proviene de fuentes estadounidenses, las cuales están expuestas al sesgo político arriba descrito; además, en temas muy especializados y de información delicada, las fuentes primarias son frecuentemente testimonios de personal militar o de funcionarios estadounidenses, que tratándose de Irak, tienen como antecedente un vasto capítulo de escándalos y crímenes por manejo de información falsa, como así lo ha señalado en sus múltiples auditorías The Special Inspector General for Iraq Reconstruction.8
Finalmente, rara vez se incluyen otras fuentes como las iraníes, que al tratar el mismo objeto de estudio, disponen de información necesariamente útil y con la que se puede hacer un cruce de datos y obtener una investigación más objetiva.
8 Véase The Special Inspector General for Iraq Reconstruction, Learning from Iraq A final Report, Marzo 2013.
16

d) La carencia de matices sobre Irán. Frecuentemente se analiza a Irán como un ente monolítico y se dan por sentadas diversas características; por ejemplo, que dispone de un gobierno que mantiene los mismos objetivos, un grado de influencia constante en Irak y al que se le resta importancia a los cambios que ocurren en su interior y en su estructura de toma de decisiones; de igual manera, también se presenta a un gobierno iraní con un alto nivel de efectividad y transmisión de ideas del centro hacia los niveles inferiores de su organización, ignorando habitualmente la vasta red de particulares, donadores y empresas independientes del gobierno.
e) El balance general que se hace del papel de Irán en Irak. Cualquier ejercicio por generalizar y dar un juicio global a un fenómeno tan complejo como lo es el papel de un Estado en relación con otro resulta bastante subjetivo. En el caso de la relación Irán-Irak, las generalizaciones de este vínculo ha tenido un gran efecto en moldear percepciones. Si continua así corre el riesgo de determinar la política, como lo señala International Crisis Group.9
1.3 Los intereses e incentivos de Irán en Irak
Al abordar este tema, la mayoría de los autores centran su análisis en las relaciones entre gobiernos, confiriéndole a las familias, empresas y demás grupos sociales un carácter de agentes subordinados alineados a los designios centrales, al menos para el caso iraní. Cabe resaltar, que particularmente la clase popular de
9 International Crisis Group, “Iran in Iraq: How Much Influence?”, Crisis Group Middle East, Reporte Nº38, Amán/Bruselas, 2005, p. i.
17

ambos países desea una relación estable con su contraparte, especialmente por sus prioridades culturales y religiosas,10 a pesar de los conflictos que se han suscitado en el pasado. Indudablemente, esta condición ha impulsado considerablemente el proceso para profundizar los vínculos binacionales, y es que además, ambos países forman parte de un territorio con una historia milenaria, lo que hace necesario hablar de una dinámica regional que hasta en épocas recientes fue segmentada, hasta cierto punto, por la conformación de Estados.
La bibliografía sobre los intereses e incentivos de Irán en Irak ofrece explicaciones relativamente diversas. Autores conservadores como Frederick Kagan se inclinan por una versión en la que Irán busca dominar a Irak por todos los medios posibles;11 o al menos ejercer su influencia en ‘todos los elementos de poder nacional, como afirma Terry Lee;12 otros matizan intereses específicos, sin embargo, tanto conservadores como revisionistas vierten argumentos importantes sobre el ámbito militar, ideológico, político y religioso.
1.3.1 El factor militar Tanto conservadores como revisionistas asocian mayoritariamente el factor
militar iraní en Irak a un asunto de seguridad nacional; la principal divergencia entre ambos enfoques radica en los incentivos y alcances que adjudican a esta política.
10 Kayhan Bargezar, “Iran’s Foreign Policy towards Iraq and Syria”, Turkish Policy Quarterly, vol. 6, tema 2, 2007, p. 6. 11 Frederick W. Kagan et. al, “Iranian Influence in The Levant, Egypt, Iraq, And Afghanistan”, The American Enterprise Institute y The Institute For The Study Of War, Reporte, 2012, p. 75. 12 Terry M. Lee, “Iran’s Influence In Iraq”, U.S. Army War College, Pennsylvania, 2010, p. 5.
18

Kayhan Bargezar, un revisionista, señala que desde su nacimiento, la república islámica ha funcionado bajo una lógica de supervivencia en relación con el exterior; se ha sentido amenazada por las potencias occidentales de distintas maneras, lo que ha incitado a que gran parte de su energía diplomática se haya enfocado en reaccionar a las amenazas externas percibidas.13
En esa misma línea, Rob Bongers considera que el eje rector de Teherán es reducir la vulnerabilidad en el campo militar, eso no significa que la ideología y las aspiraciones regionales no sean importantes, pero un mayor acercamiento sugiere que ambas están subordinados a la seguridad nacional.14
Para el autor, Irán no quiere que Irak vuelva a ser una amenaza militar o un nuevo frente de batalla, como ya lo fue entre 1980-1988, ni que de su territorio emanen grupos paramilitares que atenten contra su soberanía; estos elementos, junto al peligro que suponen las amenazas militares (algunas declaradas) por parte de Estados Unidos, han impulsado la necesidad de que se aplique una política esencialmente preventiva por parte de Irán.
Según International Crisis Group, esta situación de disputa entre vecino y ocupante ha afectado a Irak, y de solucionarse este problema, se facilitaría en gran medida una transición hacia la estabilidad.15
En el lado conservador, Lee cree que Irán ha tenido una política que no se ha limitado a su seguridad nacional, sino que ha sido de agresión hacia la región y hacia otros países. El autor señala que para Estados Unidos lidiar con Irán ha sido
13 Bargezar, “Iran’s Foreign Policy towards Iraq and Syria… op. cit., p. 2. 14 Rob Bongers, “Iran’s foreign policy towards post-invasion Iraq”, Journal of Politics & International Studies, vol. 8, verano 2012/13, p. 134. 15 International Crisis Group, “Iran in Iraq… op. cit. p. 24.
19

una de sus mayores preocupaciones; afirma que según el Consejo de Seguridad Nacional de ese país, Irán es el Estado que le representa el mayor desafío.16
Esta inquietud por parte de Estados Unidos y de muchos otros países se apoya, entre otras causas, en un supuesto vínculo entre Irán y el terrorismo internacional, el cual está muy presente en el análisis de los autores conservadores y de algunos revisionistas como Frederic Wehrey y Ted Galen Carpenter. El argumento central es que Irán apoya a grupos como Hezbollah o diversas agrupaciones de resistencia palestinas que son considerados terroristas por Estados Unidos y otros países; aunado a esto, las sospechas de que el programa nuclear iraní tiene por objetivo el desarrollo de armas de destrucción masiva, fortalecen la idea de un Irán como amenaza para la zona.
1.3.2 El factor ideológico La ideología del gobierno de Irán ha jugado un papel central en la definición
de su política exterior, ha fungido como herramienta de inserción en otros territorios y como forma de diferenciación regional y global, sin embargo, la trayectoria de esta doctrina revolucionaria y los objetivos que persigue han estado sujetos a muchas interpretaciones.
El revisionista Sherifa Zuhur expone que para Teherán, la ideología es un elemento clave en los asuntos internos, regionales e internacionales. Dentro de sus objetivos hacia el exterior, la ideología revolucionaria del chiísmo iraní busca darle auxilio a las masas oprimidas en cualquier parte del mundo, razón por la cual ha justificado su respaldo a las minorías chiítas pero también a otros grupos como
16 Lee, “Iran’s Influence In Iraq”… op cit., p. 1.
20

aquellos que respaldan la causa palestina,17 por lo que el apoyo a la sociedad iraquí no sería la excepción.
El conservador Kenneth Katzman señala que ese amparo a la clase subyugada le sirve a Irán para encubrir su apoyo a los movimientos chiítas a fin de no avivar tensiones con los grupos sunitas.18 En ese sentido, Michael Eisenstadt afirma que desde la fundación de la república islámica, el gobierno ha pretendido asegurar la primacía de su ideología en las comunidades chiítas alrededor del mundo.19
Por otro lado, los revisionistas son más flexibles en el análisis de esta doctrina gubernamental, especialmente con los sucesos del siglo XXI; Dina Esfandiary considera que tanto la estrategia general de política exterior iraní, así como su disposición a colaborar en diversas ocasiones con Arabia Saudita y Estados Unidos, demuestran que la política exterior iraní no siempre sigue su retórica revolucionaria.20
En consecuencia, este tipo de respuestas relativamente inesperadas por parte del gobierno iraní dan cuenta de su capacidad intrínseca de adaptación al entorno y a las circunstancias. Estos y otros cambios han tenido distintas
17 Sherifa D Zuhur, “Iran, Iraq and the United States: The New Triangle’s Impact on Sectarianism and the Nuclear Threat”, Strategic Studies Institute, U.S. Army War College, 2006, p. 39. 18 Kenneth Katzman, “Iran, Gulf Security, and U.S. Policy”, Congressional Research Service, Report for Congress, 2015, p. 33. 19 Michael Eisenstadt et. al., “Iran’s Influence in Iraq Countering Tehran’s Whole-ofGovernment Approach”, Policy Focus #111, The Washington Institute for Near East Policy, Washington D.C., 2011, p. x. 20 Dina Esfandiary y Ariane Tabatabai, “Iran’s ISIS policy”, The Royal Institute of International Affairs, Malden, 2015, p. 15.
21

interpretaciones en la zona, dependiendo entre muchos otros factores, de la coyuntura política.
Según Frederic Wehrey, otro revisionista, con el derrocamiento de Saddam Husein se creó la percepción en el mundo árabe de que se habían vuelto más vulnerables, lo que resultó en una tendencia a exagerar el espectro de Irán y el de sus aliados no estatales,21 con esto, se crearon dos imágenes de Irán, el ‘Irán malo’ que utiliza a Irak para proyectar su influencia al exterior, desafía regímenes árabes y a la identidad sunita, mientras que el ‘Irán bueno’ contradice a Occidente, se opone a Israel y critica la corrupción de los gobiernos árabes, 22 lo que directamente tiene una resonancia en la población Iraquí.
De acuerdo a Wehrey, la imagen negativa de Irán ha sido alimentada por diversos actores regionales como lo es el ex presidente iraquí Ghazi al-Yawar o el rey jordano Abdullah II, quienes siguen una línea dura y conservadora frente a la ideología iraní. Este último, considera que el ‘creciente chiíta’ es un agente que altera el balance de poder entre el sunismo y el chiísmo y que obstaculiza el papel de Estados Unidos en la región.23
1.3.3 El factor político En el análisis del factor político de la relación binacional hay tres puntos
centrales que tratan tanto conservadores como revisionistas; en los tres hay coincidencias en lo general pero no así en los alcances ni en la proporción.
21 Frederic Wehrey et. al., The Iraq Effect, The Middle East After the Iraq War, Project Air Force, RAND Corporation, 2010, p. xii. 22 Ibid. xiii. 23 Wehrey et. al., The Iraq Effect, The Middle Easte op. cit., p. 3.
22

El primer punto es ¿hasta qué punto Teherán tiene por objetivo ejercer su
influencia sobre la política iraquí? Los conservadores se inclinan por señalar que
Irán busca ejercer poder hacia su vecino de manera apabullante. Kagan afirma que “Irán buscará dominar a Irak usando todos los medios disponibles”;24 Lee, por
su parte, advierte que Irán quiere asegurarse que Irak permanezca débil y subordinado a Irán.25
Los conservadores sustentan el interés de Teherán enfatizando las
relaciones políticas de primer nivel y la base confesional entre ambos Estados;
según Kamal Bayramzadeh, Irán se convirtió en uno de los grandes socios
políticos y económicos de Irak gracias a la llegada al poder de políticos pro iraníes26 (chiítas sobre todo); de acuerdo con Bo Wang, estos grupos políticos con
una base religiosa en común, colaboraría con los chiítas en otros países para formar un nuevo poder político en la región del Golfo.27
Los revisionistas, por otra parte, prefieren examinar la influencia iraní en
términos de ‘moldear a un aliado’ con fines prácticos y coyunturales, como lo encontramos en el análisis de Cordesman.28
Ambos grupos de autores sostienen como idea en común, que el objetivo
de la influencia iraní en Irak es impedir que Irak se convierta en una amenaza
militar, política o ideológica; los revisionistas encuadran el eje de esta política en el
nuevo pragmatismo del gobierno iraní, mientras que los conservadores insertan
24 Kagan et. al, “Iranian Influence in The Levant, … op. cit. p. 75. 25 Lee “Iran’s Influence In Iraq… op cit., p. 1. 26 Kamal Bayramzadeh, “Le changement du système politique en Irak et ses effets sur les rapports irako-iraniens”, Sur Orient n° 32, 2011, p. 200. 27 Bo Wang, “The Iraq War and the New Iran-Iraq Relations”, Journal of Middle Eastern and Islamic Studies (in Asia), vol. 1, No. 1, 2007, p. 66. 28 Cordesman et. al, .The Real Outcome… op. cit., p. 12.
23

este propósito dentro de una meta más amplia para Irán: proyectar su influencia en la región, aunque no necesariamente ambos enfoques son mutuamente excluyentes.
El segundo punto es más homogéneo e integral entre ambas corrientes, radica en la afirmación de que Irán quiere evitar la desintegración de Irak ya que esto podría crear Estados hostiles en su frontera, por ejemplo, impulsando el deseo de los kurdos iraníes en la búsqueda de su independencia como lo señala International Crisis Group;29 un Irak dividido en norte, centro y sur provocaría mucha inestabilidad e incertidumbre, lo que es percibido (por Teherán) como una seria amenaza, de acuerdo a Bo Wang.30 Una partición de Irak significaría abrir una caja de pandora, como lo interpreta el revisionista Mohammad Ali Shabani,31 y desde una perspectiva iraní, Richard Bulliet, afirma que dicha escisión significaría un cambio en la dinámica regional que amenazaría la estabilidad de la zona.32
El tercer punto, está vinculado a cuestiones militares y de seguridad nacional. Guzansky dice que Irán desea un gobierno iraquí que se mantenga lo más alejado posible de la influencia de Estados Unidos, razón por la cual, Irán ha atacado a las tropas estadounidenses con el apoyo que le ha brindado a las milicias chiítas en Irak y además, por medio de la presión que ha ejercido sobre algunos políticos iraquíes para que no extendieran el plazo en el que Estados
29 International Crisis Group, “Iran in Iraq: How Much Influence?”… op. cit. p. 11. 30 Wang, “The Iraq War and the New Iran-Iraq Relations”… op. cit. p. 73. 31 Mohammad Ali Shabani, “Making Sense of Iran’s Iraq Policy, Broader Parameters of Iranian Interests”, Center for Applied Research in Partnership with the Orient, Bonn, 2015, p. 1. 32 Richard W. Bulliet, “Iran Between East and West”, Journal of International Affairs, vol. 60, no. 2, Nueva York, 2007, p. 20.
24

Unidos tendría presencia militar en suelo iraquí;33 según Kagan, Irán teme que desde Irak Washington pueda atacar a Irán, por consiguiente, uno de los objetivos de Teherán había sido edificar un estado con dominación chiíta que compartiera los intereses del gobierno iraní.34
1.3.4 El factor religioso El componente confesional de la región ha ocupado un espacio importante
en la discusión académica y política, especialmente cuando se abordan los vínculos intergubernamentales e interestatales, los conflictos regionales y otras dinámicas sociales.
Los autores conservadores consideran que el factor religioso tiene un fuerte valor explicativo en el análisis de muchos fenómenos recientes. Respecto al tema de investigación, Alireza Nader35 y Kagan consideran que Teherán, además de pretender exportar su revolución islámica, desea implantar su visión de velayat-e faqih.36
Por otro lado, los autores revisionistas creen que la fuerza que ejerce el factor religioso en la agenda política no es tan determinante como sugieren los conservadores debido a varias razones. De acuerdo con Zuhur, los chiítas (como los adeptos de cualquier religión) no mantienen intereses comunes más allá de
33 Guzansky, ““Made in Iran”: The Iranian Involvement in Iraq”… op. cit. p. 85. 34 Kagan et. al, “Iranian Influence in The Levant, … op. cit., p. 63. 35 Alireza Nader, “Iran’s Role in Iraq, Room for U.S.-Iran Cooperation?”, RAND Corporation, 2015, p. 3. 36 Es una corriente de interpretación política del chiísmo en la que grosso modo aboga por que exista una figura tutelar a cargo de liderar el gobierno o faqih de una nación; dentro de sus partidarios hay divergencias en cuanto al papel y grado de autoridad que se le debe conferir al faqih.
25

ciertos aspectos teológicos, históricos y de tradición legal37; los chiítas iraquíes e iraníes divergen étnica, lingüística e históricamente,38 por tanto, darle la mayor preponderancia a la característica religiosa para tratar de rastrear vínculos de comportamiento político o social supone un error; en ese sentido, Rob Bongers señala que inferir que el Irak chiíta es pro Irán es una extrapolación;39 los lazos chiítas entre Irán e Irak son mucho más complejos de trazar.
Sin embargo, muchos agentes políticos, en función de sus intereses, han fomentado determinadas ideas de corte sectario en la región. Wehrey sugiere que la guerra de 2003 ha conllevado una creciente toma de conciencia de la diferencia entre la identidad chiíta y sunita; en muchos casos, los gobiernos locales han explotado estas lealtades para desacreditar a sus opositores y disminuir la influencia iraní.40
Independientemente del lugar que ocupa el factor religioso en la agenda política de Teherán, hay al menos dos circunstancias en la estructura chiíta de Irak que restringen la influencia del gobierno iraní, la primera es el hecho de que el Gran Ayatollah Ali al-Sistani, una de las figuras religiosas y políticas más influyentes en Irak, no comparte la visión velayat-e faqih de Teherán; la segunda es que con la caída de Husein se ha incrementado exponencialmente la importancia de ciudades santas en Irak como Najaf y Karbala, 41 que
37 Zuhur, hIran, Iraq and the United States…top. cit. p. 15. 38 Ibid. p. 20. 39 Bongers, “Iran’s foreign policy towards post-invasion Iraq”… op. cit. p. 128. 40 Wehrey et. al., The Iraq Effect, The Middle East op. cit., xiv. 41 En la ciudad de Najaf se encuentra la mezquita que alberga los restos del Imam Ali (primer Imam para chiítas y cuarto califa para sunitas), mientras que en Karbala se llevó a cabo el martirio del Imam Husein cuyos restos también yacen ahí.
26

indudablemente le han comenzado a restar importancia a Qom (centro religioso de
Irán) como la sede mundial del chiísmo.
1.4 Los medios de influencia
La influencia de Irán en Irak es compleja y no es fácil de apreciar, no
solamente porque se carece de evidencia suficiente sino también como dice
Bongers, sus acciones e intenciones regularmente son contradictorias o no están bien coordinadas 42 . Aún así, la mayoría de los estudios de los autores
conservadores sobre la influencia iraní en Irak asumen que es negativa; dentro de los que lo afirman explícitamente, por ejemplo, se encuentran Kagan, 43 Cordesman44 y Mazen al-Ramadani;45 sus argumentos forman parte de la idea de que dicha incidencia se extiende a nivel regional, como lo indican Lee,46 Nora Müller47 y Daniel Mockli,48 entre otros.
Tanto conservadores como revisionistas plasman la forma y la magnitud de
la influencia iraní en Irak principalmente, a través de cuatro medios: el ámbito
42 Bongers, Rob, Iran’s foreign policy towards… op. cit., p. 135. 43 Kagan et. al, “Iranian Influence in The Levant,… op. cit., p. 63. 44 Cordesman et. al, “The Real Outcome… op. cit., p. 23. 45 Māzen al-Ramaḍānī, al i‘lāqa al īrānia al i‘rāqia, al markaz al ‘rabī al abḥaṭ wa dirāsat al sīāsāt, [www.dohainstitute.org/release/232a0cb2-70bd-4555-8186-6176c61cfbd5, 2011, mašāwra 8/8/2015]. (Al-Ramadani, Mazen, “Las Relaciones irano-iraquíes”, Centro Árabe para la investigación y Estudios Políticos, [www.dohainstitute.org/release/232a0cb2-70bd-4555-81866176c61cfbd5, 17 de enero 2011, consultado el 8/8/2015]). 46 Lee “Iran’s Influence In Iraq” … op. cit., p. 21. 47 Nora Müller, “Ein Atomdeal bringt den Nahen Osten nicht in Ordnung”, Zeit Online, [www.zeit.de/politik/ausland/2015-03/iran-atomverhandlungen-saudi-arabien, 30 de marzo 2015, consultado el 8/8/2015]. 48 Center for Security Studies, “L’Irak Après Le Retrait Des Etats-Unis: De Nouveau Au Bord Du Gouffre”, Politique de sécurité: analyses du CCSS, N°113 mayo, 2012.
27

político, el militar, el religioso y el económico. Este último se abordará de manera detallada en el tercer capítulo, núcleo de la investigación.
1.4.1 El ámbito político El rubro en el que Irán ha tenido un papel más protagónico ha sido el
político, sin embargo, no todos los autores coinciden en el grado de incidencia. El revisionista Cordesman, afirma que la política iraquí se volvió tan
compleja e inestable que ni Estados Unidos ni Irán han sido capaces de ejercer una influencia dominante o consistente;49 por el contrario, el conservador Kagan sugiere que Irán ya alcanzó su objetivo en Irak: conseguir un Estado amigable, débil y de dominación chiíta con pocas probabilidades de amenazar directamente a sus intereses.50
Esta perspectiva se extiende al plano electoral, citando a un artículo del periódico israelí Haaretz, Guzansky señala que los iraníes “pueden cambiar los resultados electorales con bombas en las carreteras, homicidios y asesinatos de candidatos importantes. Pueden hacer esto para que se culpen a otros”.51
Sin embargo, aunque muchos autores mencionan cuantiosos beneficios para Irán, en los trabajos de la mayoría se hace alusión a que Teherán ha logrado resultados mixtos, algunos de ellos como Katzman,52 Bongers,53 Eisenstadt,54 y Cordesman55 lo afirman explícitamente.
49 Cordesman et. al, “The Real Outcome… op. cit., p. 20. 50 Kagan et. al, “Iranian Influence in The Levant, … op. cit., p. 71. 51 Guzansky, ““Made in Iran”: The Iranian Involvement in Iraq”… op. cit. p. 89. 52 Kenneth Katzman, “Iran-Iraq Relations”, Congressional Research Service, Report for Congress, 2010, p. 11. 53 Bongers, “Iran’s foreign policy towards post-invasion Iraq” … op. cit. p. 150.
28

A nivel general, International Crisis Group sostiene tres formas de incursión en Irak: mediante la democracia, el apoyo a otros grupos que no son chiítas, y promoviendo una estrategia con tintes militares que denomina ‘caos manejable’.56 De acuerdo a esta línea de ideas, al fomentar el sufragio universal se favorece automáticamente la conformación de un gobierno chiíta, ya que la población de dicha confesión constituye cerca del 60%; apoyando a otros grupos como los kurdos se asegura cierto nivel de injerencia en la toma de decisiones por distintas vías; y promoviendo un entorno de ‘caos manejable’ se mantiene ocupado a Estados Unidos y se diluye la posibilidad de atacar a Irán.
Si bien hay desacuerdo entre corrientes y autores sobre el grado de vinculación que hay entre los chiítas iraquíes y el gobierno de Irán, lo cierto es que entre los conservadores hay cierto consenso en que el vínculo más palpable está en la estructura política chiíta.
Bongers señala que Irán ha recurrido a tres 57 partidos políticos principalmente, El Consejo Supremo para la Revolución Islámica en Irak, la Organización Badr y el partido Da’wa, algunos autores como Eisenstadt agregan al círculo de Muqtada al Sadr.58 Además de estos partidos de base chiíta, Bongers menciona que en el caso de los kurdos, Teherán ejerce cierto control vía sus dos principales partidos, el Partido Demócrata del Kurdistán y La Unión Patriótica del Kurdistán.59
54 Eisenstadt et. al., “Iran’s Influence in Iraq… op. cit., p. xi. 55 Cordesman et. al, “The Real Outcome… op. cit., p. 23. 56 International Crisis Group, “Iran in Iraq: How Much Influence?”… op. cit. p. ii. 57 Bongers, “Iran’s foreign policy towards post-invasion Iraq” … op. cit. p. 140. 58 Eisenstadt et. al., “Iran’s Influence in Iraq… op. cit., p. ix. 59 Bongers, “Iran’s foreign policy towards post-invasion Iraq” … op. cit. p. . 141.
29

A nivel popular, sin embargo, algunos autores creen que Teherán ha
obtenido poca resonancia política en Irak debido entre otras cosas al resentimiento
remanente de conflictos pasados y a la desconfianza y sospecha hacia el gobierno iraní; en este sentido, Katzman 60 asegura que conforme Irak reafirme su
nacionalismo, la seguridad se mejore y las diferencias árabe-persas emerjan, la
influencia iraní se desvanecerá.
1.4.2 El ámbito militar
La actividad militar iraní es uno de los temas más analizados en la región,
pero a la vez uno de los campos con más interrogantes y con cabida a
especulaciones. En cuanto a su relación con Irak, Bongers señala que es el tema
en el que se centra la atención de los funcionarios estadounidenses (y en mi
opinión, también la de los autores conservadores), particularmente sobre el supuesto apoyo y financiamiento a milicias y grupos insurgentes.61
Autores como Kagan,62 Katzman,63 Lee,64 Eisenstadt,65 Sömnez,66 Nader,67 y Esfandiary68 indican que Irán ha financiado, entrenado y armado a milicias
chiítas e insurgentes en Irak, algunos de ellos afirman de manera fehaciente que
este apoyo se ha llevado a cabo mediante las Fuerzas Quds de la Guardia
Revolucionaria iraní. También se ha señalado que este respaldo incluye
60 Katzman, “Iran-Iraq Relations”… op. cit., p. 11. 61 Bongers, “Iran’s foreign policy towards post-invasion Iraq… op. cit. p. 153. 62 Kagan et. al, “Iranian Influence in The Levant,… op. cit., p. 63. 63 Katzman, “Iran-Iraq Relations”… op. cit., p. 1. 64 Lee, “Iran’s Influence In Iraq… op cit., p. 13. 65 Eisenstadt et. al., “Iran’s Influence in Iraq… op. cit., p. ix. 66 Sönmez, “Iran’s Iraq Policy After The Second Gulf War”… op. cit., p. 323. 67 Nader, “Iran’s Role in Iraq… op. cit., p. 3. 68 Esfandiary y Ariane Tabatabai, “Iran’s ISIS policy”… op. cit., p. 7.
30

armamento de fabricación especial; en un informe al congreso estadounidense, Katzman menciona que desde Irán se han transportado aparatos explosivos con cierto grado de sofisticación hacia Irak, así como diversos grupos de combatientes.69
Por otro lado, aunque Bongers no contradice el argumento anterior, insiste que la evidencia es muy escasa;70 advierte que las pruebas más sólidas muestran que el contrabando a través de la porosa frontera con Irak ha incrementado desde 2003, y con esto ha aumentado el tráfico de armas, muchas de las cuales han resultado ser de fabricación iraní, lo cual no es una prueba de interferencia por parte del gobierno.71 Además, continúa, el autor, mucho se ha discutido sobre si la fabricación de estas armas fue anterior o posterior a la invasión estadounidense de 2003, es decir, que se trate de remanentes de la guerra 1980-1988 o si efectivamente el gobierno iraní está transfiriéndolas. Aún así, International Crisis Group sostiene que no hay evidencia concreta de que Irán haya estado promoviendo activamente la insurgencia o buscando maximizar la inestabilidad.72
En el fondo, la noción de un Irán como agente desestabilizador va en sintonía con la estrategia de ‘caos controlable’, sin embargo, la idea por sí misma afectaría a muchos de los intereses iraníes que ya se han mencionado, como el comercio, asegurar la unión del territorio iraquí o la cuestión de la seguridad de Irán.
69 Kenneth Katzman, “Iran’s Influence in Iraq”, Congressional Research Service, Report for Congress, Foreign Affairs, Defense, and Trade Division, 2006, p. 1. 70 Bongers, “Iran’s foreign policy towards post-invasion Iraqi… op. cit. p. 146. 71 Ibid. p. 148. 72 International Crisis Group, “Iran in Iraq: How Much Influence?”… op. cit. p. i.
31

La estrategia de caos controlable parte del supuesto apoyo de Teherán a la población chiíta, y según Katzman, esto hace creer que Irán se maneja esencialmente con políticas sectarias. 73 Para Rahimi, este hecho significaría ignorar la complejidad de las políticas binacionales; contrario a esta visión que prevalece en Washington, la influencia iraní tiene menos que ver con la formación de una alianza chiíta y más hacia enfrentar las complejidades de las facciones internas y divisiones étnicas, las cuales por cierto, han fallado relativamente en orientarse a su favor.74
A nivel regional, las alianzas de Teherán también son muy complejas y no necesariamente se asocian con países de mayoría chiíta. Gérard-François Dumont menciona el caso de las relaciones de Irán con Armenia, un país cristiano con el que tiene una excelente relación y al que le ha dado preferencia en muchas de sus políticas frente a Azerbaiyán, un país de mayoría musulmana y chiíta;75 además, al menos durante la primera década de los años 2000, Irán mantuvo muy buenas relaciones en el plano económico con Turquía, un país de mayoría sunita.
1.4.3 El factor religioso En el apartado de los intereses iraníes en rubro religioso se señaló que los
autores conservadores lo consideran un tema central para explicar las relaciones binacionales, mientras que los revisionistas tomaban una posición más precavida
73 Katzman, “Iran’s Influence in Iraq… op. cit., p. 1. 74 Babak Rahimi, “Iran’s Declining Influence in Iraq”, Center for Strategic and International Studies, The Washington Quarterly, Verano, 2012, p. 26. 75 Gérard-François Dumont, “L’Iran et Le “Croissant Chiite”: Mythes, Réalités et Prospective”, Géostrategiques n° 18 – La crise iranienne: mythe ou réalité?, enero 2008, p. 158.
32

e indicaban algunos detalles importantes; en el caso de los medios de influencia sucede de manera similar.
De acuerdo con Bongers, Teherán ha tratado de obtener preponderancia por medio de dos estrategias, la primera es ganar terreno en la red clerical de la ciudad de Najaf enviando agentes y seminaristas; la segunda es invirtiendo en la economía de las ciudades santas mediante la construcción de infraestructura, hospitales, hoteles, etc.76
Respecto a la primera táctica, International Crisis Group señala que con la caída de Saddam Husein se intensificó el tránsito de peregrinos especialmente iraníes a Irak a causa de las nuevas facilidades para cruzar la frontera, estos desplazamientos a lugares santos y los diversos apoyos económicos en forma de donativos que se otorgan no son un fenómeno nuevo, forman parte de una práctica de larga tradición. Se cree que en este flujo poblacional hay espías y agentes del gobierno central iraní, no obstante, corroborar esta idea resulta muy complicado, entre otras causas, por los débiles controles de monitoreo.77
Además, Rahimi menciona que el flujo de estudiantes iraníes a los seminarios en Irak no ha sido un fenómeno tan lineal, ya que el Gran Ayatollah alSistani ha sido muy precavido en autorizar el ingreso de nuevos alumnos debido a la posible infiltración de agentes de inteligencia iraní.78
76 Bongers, “Iran’s foreign policy towards post-invasion Iraq”… op. cit. p. 151. 77 International Crisis Group, “Iran in Iraq: How Much Influence?”… op. cit. pp. 12 y 13. 78 Rahimi, “Iran’s Declining Influence in Iraq… op. cit., p. 28.
33

1.5 El factor económico
La bibliografía aborda principalmente dos intereses económicos que tiene Irán en Irak; en ambos, la diferencia entre los autores y las corrientes de ideas radica en los objetivos y en los efectos que le adjudican a cada uno de esos intereses.
El primero tiene que ver con aprovechar los beneficios que recibe Irán del mercado iraquí por la exportación de sus productos, como lo señala Sömnez;79 esto en un contexto en el que Irán es de vital importancia para Irak ya que el primero se convirtió en el principal socio comercial del segundo,80 al menos desde 2011.
En ese sentido, Esfandiary cree que Irán tiene dos propósitos para expandir su comercio con Irak: el primero es evadir y/o disminuir el efecto de las sanciones económicas que le impuso Occidente, especialmente desde 2011, razón por la cual, el gobierno iraní buscó reemplazar en sus relaciones económicas a Turquía y a los Emiratos Árabes Unidos por Irak; el segundo propósito es incrementar su nivel de injerencia en Irak;81 según Mohammad Ali Shabani, esta influencia se ejercería por medio de la interdependencia económica que se generaría.82
79 Sönmez, “Iran’s Iraq Policy After The Second Gulf War”… op. cit., p. 327. 80 Bongers, “Iran’s foreign policy towards post-invasion Iraq”… op. cit. p. 152. 81 Esfandiary y Ariane Tabatabai, “Iran’s ISIS policy”… op. cit., p. 4. 82 Shabani, “Making Sense of Iran’s Iraq Policy… op. cit., p. 3.
34

El segundo interés económico de Irán es utilizar el territorio iraquí para el
tránsito de hidrocarburos. Según Sömnez, Irán desea disponer de un corredor de energía a través del cual pueda transportar sus recursos a Occidente.83
En términos generales, en el tema económico la mayoría de los
señalamientos sobre la injerencia iraní tanto de autores conservadores como de
revisionistas se concentran en dos efectos negativos, la cuestión del dumping y la
dependencia económica iraquí. En el primer caso, autores como Cordesman, 84 Lee, 85 Abdulrahman, 86
Eisenstadt,87 y Bongers88 afirman que Irán ha inundado los mercados iraquíes con
mercancías baratas, lo cual ha disminuido el precio de los bienes iraníes,
desplazando a las mercancías iraquíes y en consecuencia, causado estragos en el
crecimiento del sector manufacturero y agrícola de Irak.
El segundo efecto está vinculado con el anterior; la dependencia iraquí
hacia la economía iraní es un fenómeno que se ha intensificado por la incapacidad de Irak para suministrar ciertos bienes y servicios como indica Bongers,89 y según Kagan, esto hace de Irak un país vulnerable a voluntades políticas.90
83 Sönmez, “Iran’s Iraq Policy After The Second Gulf War”… op. cit., p. 327. 84 Cordesman et. al, .The Real Outcome… op. cit., p. 63. 85 Lee, “Iran’s Influence In Iraq”… op cit., p. 17. 86 a‘bd al raḥman a‘bd al karīm a‘bd al satār al a‘baydī, al faṣl al jāmis al i‘lāqāt al iqtiṣādia al i‘rāq- al irānia, al ‘lāqat al i‘rāqia- al irānia fī ẓil al iḥtilāl al amrīkī lili’rāq 2003 2011, risāla al māǧistīr, ǧāmi’a al šarq al awsaṭ, 2011, ṣafḥa 143. (Abdul Rahman Adbul Karim Abdul-Sattar al-Obeidi, Capítulo quinto “Las Relaciones económicas irako-iraníes, Las Relaciones irako-iraníes bajo la ocupación estadounidense a Irak 2003-2011, tesis de maestría, Universidad del Medio Oriente, 2011, p.143). 87 Eisenstadt et. al., “Iran’s Influence in Iraq… op. cit., p. x. 88 Bongers, “Iran’s foreign policy towards post-invasion Iraq”… op. cit. p. 152. 89 Bongers, “Iran’s foreign policy towards post-invasion Iraq” … op. cit. p. 152. 90 Kagan et. al, “Iranian Influence in The Levant… op. cit., p.73.
35

Además, está la cuestión de la distribución de la riqueza entre ambos países. Kagan sostiene que, en el caso del sector turístico iraquí, gran parte de las ganancias benefician en mayor medida a la economía iraní frente a la local,91 aunque esta conjetura se basa en información sobre las relaciones entre determinados sectores políticos y empresariales y no en datos duros.
Finalmente, poco se ha mencionado sobre los efectos positivos de la injerencia iraní en la economía de Irak, a pesar de que algunos autores como Lee92 y Guzansky93 mencionan que Irán ha hecho contribuciones importantes en la reconstrucción. En el capítulo tres se abordará esto con detalle.
1.6 El concepto de la reconstrucción
Es necesario analizar la noción de ‘reconstrucción’ haciendo énfasis en el aspecto económico con el objetivo de obtener los elementos necesarios para posteriormente indagar y argumentar si las actividades que realiza Irán en Irak constituyen una labor de reconstrucción económica, y de ser así, en qué medida y de qué manera.
91 Ibid. p.72. 92 Lee, “Iran’s Influence In Iraq… op cit., p. 17. 93 Guzansky, ““Made in Iran”: The Iranian Involvement in Iraq”… op. cit. p. 93.
36

1.6.1 Las características de la reconstrucción El verbo reconstruir aparece en el diccionario de la Real Academia
Española como unir, allegar, completar;94 en el diccionario de Oxford la palabra reconstrucción considera tres acepciones; es el proceso de cambiar o mejorar la condición de algo o la forma en la que trabaja; es el proceso de devolver algo al estado en el que se encontraba; y es la actividad de construir nuevamente algo que ha sido dañado o destruido. 95 Esta definición sugiere una acción transformadora de algo que necesita perfeccionarse y/o reanudarse.
De acuerdo con Brinkerhoff, el documento Field Manual 3.07 del ejército estadounidense distingue dos categorías en el conjunto de actividades de las operaciones de estabilización en un país: la reconstrucción y la estabilización. La primera la define como “el proceso de reedificar la infraestructura política, socioeconómica y física que ha sido degradada, dañada o destruida con el objetivo de crear las bases para el desarrollo de largo plazo”.96
De manera similar, el Banco Mundial, señala que “la reconstrucción no se refiere únicamente a reconstruir la infraestructura física ni tampoco significa la reedificación de un marco socio-económico preexistente al conflicto, ya que regresar al pasado podría no ser lo deseable. Lo que se necesita es la reconstrucción de las condiciones propicias para una sociedad que funcione bajo
94 Real Academia Española, [http://lema.rae.es/drae/?val=reconstrucci%C3%B3n, consultado el 30 de junio 2015]. 95 Oxford Dictionaries, Oxford University Press, [www.oxforddictionaries.com/es/definicion/learner/reconstruction, consultado el 30 de junio 2015]. 96 Derick W. Brinkerhoff et al., “Guide to Rebuilding Governance in Stability Operations: A Role for the Military?”, Strategic Studies Institute, 2009, p. vii.
37

un entorno de paz”;97 a esta labor se asocian dos objetivos: facilitar la transición a una paz sostenible después de que las hostilidades hayan cesado, y apoyar el desarrollo económico y social.
Ambos documentos se remiten a dos rasgos, restaurar un entorno físico y social e instaurar las bases que fomenten un desarrollo social superior al que prevalecía con anterioridad.
Sin embargo, después del Plan Marshall para reconstruir a Europa después de la Segunda Guerra Mundial, la reconstrucción ha sido una actividad que hasta hace apenas unas cuantas décadas comenzó a llevarse a cabo en otros países. Marina Ottaway menciona que la determinación por restaurar Estados colapsados es reciente; para las grandes potencias la práctica más común en el pasado era anexar o desmembrar Estados colapsados o disfuncionales.98
Particularmente desde la década de los 90 ya se esperaba que las naciones demolidas renacieran, con tanta ayuda internacional como fuera posible y bajo la forma de Estados democráticos.99 Derivado de la experiencia de muchas agencias que trabajaron en esos Estados, las ideas sobre cómo ayudar a reconstruir a dichas naciones se desarrollaron rápidamente.100
Las características que debe procurar dicho proceso divergen dependiendo, entre otros factores, de las prioridades y dimensiones que contempla cada autor,
97 El Banco Mundial, “Post-Conflict Reconstruction, The Role of the World Bank”, Washington D.C., 1998, p. 4. 98 Marina Ottaway, “Rebuilding State Institutions in Collapsed States”, Development and Change 33(5), Institute of Social Studies, Malden, 2002, p.1001. 99 Ibid. p. 1002. 100 Ibid. p. 1005.
38

no obstante, la participación y la sociedad en general, aparecen constantemente como ingredientes fundamentales para garantizar resultados efectivos.
Haciendo alusión a la reconstrucción de comunidades sostenibles en Irak, Adenrele Awotona advierte que debe ser “un proceso holístico, integrado y balanceado, de tal manera que la reconstrucción en los niveles del fondo de la comunidad se vuelvan tan importantes como los de la cúpula a nivel nacional…”.101
En esa misma línea, Sanam N. Anderlini coincide en señalar la trascendencia de un trabajo incluyente, equitativo y abierto a los principales componentes de la sociedad. Según el autor, la importancia del papel de la población local en la reconstrucción posterior a un conflicto es frecuentemente opacada por la llegada de actores internacionales, sin embargo, señala que hay información en el sentido de que una reconstrucción efectiva y sostenible es determinada en gran medida por el compromiso y las capacidades de la población local, incluyendo al gobierno nacional y a la sociedad civil; esto ha creado los incentivos para que, con mayor frecuencia, actores internacionales estén tratando de trabajar en conjunto con organizaciones locales en los esfuerzos de dicha reconstrucción.102
Respecto a los rubros que debe abarcar la reconstrucción, en términos generales, Anderlini considera que se deben restablecer los componentes
101 Adenrele Awotona y Michael Donlan, “Cross-Cutting Themes, Rebuilding Sustainable Communities in Iraq: Policies, Programs and International Perspectives”, Cambridge Scholars Publishing, Newcastle, 2008, p. 4. 102 Sanam Naraghi Anderlini y Judy El-Bushra, ““Post Conflict Reconstruction”, Inclusive Security, Sustainable Peace: A Toolkit for Advocacy and Action”, Londres y Washington D.C., 2004, p. 51.
39

funcionales de la sociedad, es decir, restaurar la seguridad interna, construir capacidades administrativas y de gobernanza y reparar la infraestructura física.103
Por su parte, CSIS y AUSA señalan cuatro pilares en el proceso; la seguridad, la justicia y la reconciliación, la gobernanza y la participación, y a diferencia del anterior, incluye el bienestar socio-económico.104
Finalmente, La Unión Africana en su documento titulado La Reconstrucción y el Desarrollo posterior al Conflicto abarca seis elementos constitutivos: seguridad, gobernanza política y transición, derechos humanos, justicia y reconciliación, asistencia humanitaria, reconstrucción y desarrollo socioeconómico, y además, las cuestiones de género.105
El proceso de reconstrucción se debe llevar a cabo por etapas, hay ciertas fases con sus respectivas prioridades, y cada una de ellas le da mayor preponderancia a determinadas actividades.
En una fase inicial Ottaway propone tres rubros y las medidas que se deben implementar en cada uno: el de seguridad, los combatientes deben ser desmovilizados rápidamente para que no se reintegren a grupos de insurgencia; el político, los conflictos que causaron el malestar necesitan detenerse por medio de negociaciones; y el económico, que incluye maniobras de alivio para la población afectada por el enfrentamiento, así como lineamientos macroeconómicos de estabilización y medidas para que el sector privado se restablezca.106
103 Ibid. p. 52. 104 Center for Strategic and International Studies y Association of the United States Army, “Post-Conflict Reconstruction”, 2002, p. 3. 105 Unión Africana, “Draft Policy Framework for Post-Conflict Reconstruction and Development”, Adís Abeba, 2006, p. 6. 106 Ottaway, “Rebuilding State Institutions… op. cit., p. 1006.
40

En las Directrices sobre la Paz, el Conflicto y la Cooperación para el Desarrollo de 1997, los miembros del Comité de Asistencia para el Desarrollo de la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económicos (OCDE) establecieron cuatro prioridades para la reconstrucción: restaurar la seguridad interna y el Estado de derecho, legitimar las instituciones del Estado, establecer las bases para un amplio crecimiento económico, y mejorar la seguridad alimentaria y demás servicios sociales.107
Además de estos elementos, existen otras consideraciones de orden sociocultural e histórico que se deben tomar en cuenta. Brinkerhoff menciona que las condiciones preliminares desde las que deben partir tanto las operaciones de estabilización como de reconstrucción son producto de una dinámica institucional anterior, es decir, las interacciones socio-culturales, la dotación de recursos, así como determinados eventos, crean lo que denomina ‘dependencia en la trayectoria’, esto significa que las posibilidades para un cambio social e institucional están limitadas por decisiones previas de las institucionales y de la propia evolución de la sociedad.108
Por su parte Court sugiere que el reto en la labor de la construcción de una nación es encontrar conceptos que tengan validez a través de fronteras culturales, para lo que propone seis principios; participación de las partes interesadas, justicia, decencia (reglas que eviten humillación o daño), rendición de cuentas,
107 Gilles Carbonnier, “The Challenges of Rebuilding War-torn Economies, International Security Challenges in a Changing World”, Frankfurt, 1999, p. 309. 108 Brinkerhoff et al., “Guide to Rebuilding Governance… op. cit., p. 59.
41

transparencia y eficiencia. 109 Por el contrario, Carbonnier afirma que las instituciones económicas internacionales y el Banco Mundial en particular han comenzado a reconocer la necesidad de adaptar programas apropiados para cada país devastado por la guerra.110
Es importante señalar otros dos aspectos del proceso de reconstrucción; el primero es que puede crear hegemonía en los actores que lo conducen y ejercen su liderazgo; por ejemplo, como lo fue en el caso de Estados Unidos y el Plan Marshall en Europa; la segunda tiene que ver con la posibilidad de que los países que realizan esta labor puedan aprovechar la legitimidad que les otorga la conducción de las operaciones de reconstrucción para legalizar la explotación económica del país receptor, situación que sería más intensa cuando se trata de una ocupación, como lo fue en el caso de Irak. No siendo objetivo de este trabajo indagar en estas cuestiones, queda como una arista a tratar en investigaciones posteriores sobre Irak.
1.6.2 Economía y Reconstrucción El factor económico de la reconstrucción tiene un papel central en este proceso, ya que su buen funcionamiento coadyuva a la estabilidad social, garantiza el suministro de recursos y de ingresos necesarios para el desarrollo social en el corto y largo plazo.
Según la Unión Africana, en este procedimiento la meta de largo plazo es poner al país afectado en la senda del desarrollo social y económico, por esta
109 Julius Court y Goran Hyden, “Rebuilding Governance in Iraq: The Need for a Comprehensive Framework”, 2005, p. 5. 110 Carbonnier, “The Challenges of Rebuilding… op. cit., p. 306.
42

razón, todas las actividades arriba mencionadas deberían contribuir a esta meta.111
De igual forma, Carbonnier afirma que los aspectos económicos están en el centro de los esfuerzos de reconstrucción de sociedades devastadas por la guerra y en las labores para consolidar la paz en países que emergen de años de guerra civil.
La vieja ‘economía de la paz’, con su enfoque en la carrera armamentista, gasto en defensa y su confianza en teoría de juegos, señala, tiene limitaciones para situarse en los retos complejos de las sociedades contemporáneas afectadas por un conflicto.
En este campo, asimismo, hay una amplia brecha entre teoría y práctica, mientras que para muchas agencias la colaboración en la reconstrucción económica se ha convertido rápidamente en una preocupación, la literatura en este ámbito se ha quedado sorpresivamente limitada.112
En ese sentido, los programas de crecimiento económico, según USAID, son parte de la solución, ya que su propósito es reducir el riesgo de regresar al conflicto y acelerar la mejora del bienestar para su población. Estos programas deben estar orientados a restablecer gobernanza económica esencial y la legitimidad del gobierno, estimular el empleo y mejorar el bienestar tan pronto como sea posible, dirigirse a las causas de las raíces económicas del conflicto, estabilizar la economía y posicionarla en el rápido crecimiento.113 Estas medidas
111 Unión Africana, “Draft Policy Framework… op. cit., p. 18. 112 Carbonnier, “The Challenges of Rebuilding… op. cit., p. 207 113 U.S. Agency for International Development (USAID), “A Guide to Economic Growth in Post-Conflict Countries”, p. vii.
43

deben enfocarse en las bases del funcionamiento de la economía con un énfasis inicial en la efectividad de corto plazo, estimulando la actividad económica y creando empleos, en vez de eficiencia económica de largo plazo.114
1.6.3 La definición de reconstrucción A partir de los planteamientos y elementos aportados, la reconstrucción
económica en la presente investigación se concibe como un proceso complejo, el cual persigue dos objetivos: restablecer un entorno físico y económico, e instaurar las bases para un desarrollo social sostenible en el largo plazo bajo un ambiente de paz.
Debe disponer de las siguientes características, 1) Ser una actividad incluyente en la que participen de forma balanceada la sociedad civil y sus organizaciones, los gobiernos y el sector empresarial; 2) Debe desarrollarse conforme a principios de transparencia, justicia y derechos humanos, tomando en cuenta la dinámica histórica, institucional y cultural y otras particularidades del territorio; 3) Las medidas económicas tienen que fungir como el eje del proceso, desarrollándose por etapas y atendiendo los principios de eficiencia y sustentabilidad. Algunas de las principales directrices son:
a) Facilitar el suministro de bienes y servicios básicos; b) Impulsar la industria y el abastecimiento de insumos para la producción;
114 Ibid. p. viii.
44

c) Apoyar la competitividad, el empleo, la diversificación de la economía, la estabilidad cambiaria y la de precios;
d) Fomentar la capitalización de las finanzas y la distribución de ingresos, y;
e) Promover los proyectos y programas económicos de largo plazo.
Conclusiones El papel que ha desempeñado Irán en Irak ha sido un tema muy amplio que
ha sucitado opiniones diversas y muchas veces contrarias; los campos en los que se desenvuelven enfrentan el reto de generar información muchas veces a partir de nociones vagas y datos imprecisos o incompletos, lo que tiende a redundar en señalamientos basados en un alto grado de suposiciones e incertidumbre. Un punto importante para lograr argumentos más objetivos es considerar las particularidades que presenta el tema y evitar juicios cerrados.
Las diferencias entre las distintas posiciones con respecto a la relación binacional radican principalmente en los objetivos, alcances, incentivos, roles y resultados que le adjudican a cada ámbito o sector; los principales rubros de incidencia han sido el militar, el ideológico, el político, el religioso y el económico; éste último representa un hueco en el análisis, debido a lo poco que se ha trabajado, sin embargo, es una piedra angular en la relación, a decir por el número de elementos que afecta y los efectos que genera.
De igual manera, el factor económico yace en el eje de las operaciones de reconstrucción de un país, cuyo fin último es la creación de un progreso sostenible y verdadero en los niveles de bienestar de la población; cualquier proyecto o
45

intento en esta dirección deberá ser incluyente, actuar de manera coherente con las características históricas, institucionales y culturales del territorio, enfocarse a las necesidades económicas más apremiantes y tener una visión de largo plazo, entre otras.
Las aportaciones de los dos bloques de ideas abarcan un amplio espacio de análisis, el cual brinda los elementos con los que se construye la presente investigación; no obstante, para los fines de este trabajo, la rama de los autores revisionistas provee también de una visión más crítica y flexible que considera nuevos elementos. Esto facilita la inserción de nuestro objeto de estudio al marco general de ideas, debido a que es un señalamiento que no forma parte de los planteamientos más tradicionales y que requiere revalorar muchos argumentos.
El presente trabajo ofrece un paso adelante en el análisis económico de la relación binacional frente a lo que han señalado ambas corrientes, ya que exhibe los límites y las fronteras en la investigación del tema; describe las principales directrices y la problemática a nivel general; y después vincula el nivel de incidencia iraní en el proceso de reconstrucción de Irak, esto último es algo inédito en el tema.
Sin lugar a dudas, es necesario emplear la tercera rama de autores, ‘la local’, ya que posee otra perspectiva sobre el mismo objeto de estudio, pero por sus características y limitaciones quedará pendiente para otra investigación.
46

Capítulo dos: Historia económica de Irán e Irak
El presente capítulo tiene como objetivo ofrecer los elementos necesarios para comprender el éxito sustancial de la inserción de Irán en la economía iraquí como consecuencia de sus características históricas y económicas y del fracaso del proyecto de reconstrucción estadounidense; los cambios que Irán ha generado en la economía iraquí se describen y analizan en el capítulo tercero.
Esta sección se divide en tres apartados, en los primeros dos se realiza una descripción general de la historia económica de Irán y de Irak, respectivamente, durante los siglos XX y XXI mediante una selección de diversos sucesos ordenados cronológicamente con la finalidad de distinguir tres aspectos: a) los acontecimientos y las políticas económicas tanto al interior como al exterior de ambos países que tuvieron un peso decisivo en la conformación y evolución de sus respectivos sistemas económicos; b) sus características generales (incentivos, prioridades, deficiencias, modelos implementados y resultados) y; c) los elementos que vinculan a los dos países por su historia y que adquirirán mayor relevancia en el proceso de acercamiento y hasta cierto punto de ‘amalgamiento' de sus economías en el mediano y largo plazo.
El tercer apartado hace una descripción sintetizada del proceso de reconstrucción que llevó a cabo principalmente el gobierno estadounidense en Irak a partir de 2003; se destacan los impactos económicos y algunos problemas sociales estructurales.
47

2.1 La economía de Irán (Siglos XX-XXI)
2.1.1 Antecedentes A principios del siglo XX la economía de la entonces denominada Persia
estaba basada en la producción agrícola; presentaba altos niveles de pobreza y en general estaba estancada. 115 Sus principales productos de importación y exportación eran el algodón, las frutas, la lana, los minerales, el azúcar, el té y el arroz. Rusia e Inglaterra predominaban en su comercio exterior debido a la imposición de tratados desventajosos por parte de dichos países.116
Desde finales del s. XIX y principios del XX el mayor contacto con Europa había afectado progresivamente el patrón de consumo, la estructura de poder político, las normas, las ideas y las instituciones; se inició una lucha por la obtención de concesiones comerciales entre extranjeros, la cual se tradujo en un aumento de la injerencia externa en los asuntos del gobierno.117 Este fenómeno aprovechó la volatilidad interna e incidió en el incremento de la inseguridad y la corrupción durante los gobiernos post revolucionarios.118 La ocupación británica es un claro ejemplo de la imposición de ciertas decisiones externas sobre los
115 Hadi Salehi Esfahani y M. Hashem Pesaran, Iranian Economy in the Twentieth Century: A Global Perspective, Iranian Studies 42, 177-211, 2009. p. 1. 116 Naser Hekmat, Assessment of the Economy of Iran and Statistical Analysis of the most important Indicators especially during the Past Three Decades with special focus on Foreign Trade along with short-term Forecast of some Economic Indexes, tesis doctoral, Technischen Universität Berlin, Berlín 2005, p. 62. 117 Homa Katouzian, The political economy of modern Iran, Nueva York, New York University Press, 1981, p. 27. 118 Ibid. p. 75.
48

intereses iraníes, durante la Primera Guerra Mundial los británicos forzaron al
gobierno a cambiar su política monetaria y a devaluar la moneda local, el rial.119
En la década de 1930 el país entró en una etapa de rápido crecimiento
económico acompañado de un proceso de apertura orientado a la construcción de
un nuevo Estado; esta transformación utilizó al sector industrial como principal eje
de expansión (cuyos resultados fueron visibles hasta décadas después),120 a la
que se sumaron grandes cambios institucionales, el desarrollo de un marco legal y
la conformación de una incipiente burocracia. No obstante, la influencia externa
nunca cesó; durante la Segunda Guerra Mundial la ocupación británica
desmanteló parte del proceso de industrialización y debilitó al control central.121
En las décadas de 1940 y 1950 el tema del uso y manejo de la producción
petrolera se volvió un asunto primordial, con él apareció la necesidad de definir y
aplicar una planeación económica centralizada apoyándose en una política
energética integral, la cual generó discrepancias en la formulación de las nuevas
rutas a seguir, mismas que resultaron en agitación social dentro y fuera del
gobierno.122
119 Ibid. p. 142. 120 Irán estuvo ausente de la industrialización occidental hasta finales de la Segunda Guerra Mundial, anteriormente sólo disponía de una línea de ferrocarril de norte a sur y del oeste hacia Teherán y algunas plantas petroleras extranjeras.
(Abbas Amirie y Hamilton A. Twitchell, Iran in the 1980s, Teherán, Institute for International Political and Economic Studies, 1978, pp. 152 y 153). 121 Hossein Razavi y Firouz Vakil, The Political Environment of Economic Planning in Iran 1971-1983: From Monarchy to Islamic Republic, Colorado, Westview Press, 1984, p. 21. 122 Mohammad Mosaddegh tuvo un papel fundamental en formular la cuestión del petróleo, entre abril de 1951 y agosto de 1953 fue primer ministro, aunque su poder político sólo lo colocaba como la cabeza de un movimiento político que no controlaba más allá de la capital y ciertos territorios de la administración, el resto estaba en manos de grupos adversos a él que colaboraron con poderes extranjeros para deponerlo; destacó por haber decretado la nacionalización del petróleo.
49

En este período, la administración central dio señales de madurez y de necesidad para aumentar la eficiencia y efectividad en el uso de recursos mediante una serie de estrategias económicas respaldadas por un diseño de planificación formal. El primer plan de desarrollo (1948-55) tuvo por objetivo continuar con la industrialización del país; aunque los resultados favorecieron más a la agricultura, lo importante fue que se trató del primer intento por organizar la distribución de recursos de manera sistemática; ya en el segundo plan (1956-62) los resultados coincidieron más con los objetivos, debido a que fue un periodo menos turbulento, pese a que se aplicó una metodología más débil123 y le restó importancia al sector privado.
El tercer plan (1963-67) se enfocó en lograr una tasa de crecimiento del 6%, estabilidad de precios, equilibrio en la balanza de pagos e inversiones a gran escala; se logró expandir la capacidad de los sectores productivos y, en general, se puede identificar como el período de ‘despegue’ de la economía en general124 a causa de la diferencia en las tasas de producción respecto a etapas anteriores.125
El quinto plan (1973-77) evidenció grandes contrastes, por un lado se alteró y se readaptó el proyecto considerablemente 126 debido al incremento de los ingresos petroleros127 que hasta en años anteriores habían comenzado a formar
123 Razavi, The Political… op. cit. pp. 20-24. 124 Ibid. pp. 25-28. 125 Durante la década de los 60 la producción creció a una tasa de 7.6% anual en términos reales, siendo una de las más altas del mundo en dicho periodo, a la par la población aumentó entre 2.7 y 3% y el PIB per cápita lo hizo a una tasa de 4.5% por año.
(Jahangir Amuzegar y M. Ali Fekrat, Iran Economic Development under Dualistic Conditions, Chicago, The University of Chicago Press, 1971, p. 80). 126 Amirie, Iran in the 1980s, op. cit., p. 154. 127 Los precios del petróleo se cuadriplicaron en el periodo 1973-1974.
50

parte esencial de la economía128 , asimismo aparecieron y/o se consolidaron
organizaciones que después se convertirían en emblema de la economía del
gobierno como The National Iranian Oil Company, The National Iranian Steel
Company y la Iranian Electronic Industries; por otro lado, salieron a la luz algunos
cuellos de botella en la producción, así como la insuficiencia de mano de obra
calificada, un excesivo uso de las instalaciones existentes, la falta de
infraestructura y problemas inflacionarios.129 Hossein Razavi señala que estos
problemas fueron consecuencia del excesivo crecimiento de la producción.130
Irán había implementado un modelo de sustitución de importaciones en su
economía con la asesoría occidental en el ámbito de la tecnología y la política
económica y, gracias a la renta petrolera, se logró un crecimiento industrial,
manufacturero, de vivienda y de diversos servicios como la educación131; sin
embargo, el milagro económico se detuvo a finales de la década de los años 70
porque la economía se ‘sobrecalentó’132 (la producción había alcanzado niveles
récord en muchas áreas, en 1976 Irán exportaba seis millones de barriles diarios,
(Joint Economic Committee Congress of The United States, Economic Consequences of the Revolution in Iran, 1979, p. 50). 128 Durante el periodo de 1910-50 la industria petrolera estuvo ‘divorciada’ de la economía, no había sido un elemento clave del desarrollo social a pesar de que para 1950 Irán se había convertido en el cuarto productor de petróleo del mundo aportando el 6.1%, pero del cual el gobierno recibía alrededor del 10% en forma de regalías, impuestos y utilidades. (Amuzegar, Iran Economic… op. cit., pp. 16, 28 y 19). 129 Amirie, Iran in the 1980s, op. cit., pp. 154 y 155. 130 Razavi, The Political Environment… op. cit., pp. 95 y 96. 131 Hekmat, Naser, Assessment of the Economy of Iran… op. cit., p. 136. 132 Se dice que una economía está sobrecalentada cuando aumenta la inflación como resultado de altas tasas de crecimiento, entre otros factores, para dar paso a una etapa de desaceleración del ritmo de crecimiento. Este fenómeno se puede observar en la producción industrial, la cual se expandió 14% en 1974 y 21% en 1975, pero en 1977 se descendió a 9%. (Joint Economic Committee Congress, Economic Consequences… op. cit., p. 51.)
51

esto es 10.6% de la oferta global) por consiguiente, se obtuvieron niveles inflacionarios del 16.5% y disminuyeron los flujos de inversión.133
Resultado de lo anterior, el Shah cambió las prioridades de desarrollo económico hacia el fortalecimiento de la infraestructura y los servicios sociales; no obstante, la semilla de un conflicto social a escala nacional ya estaba sembrada; se había ampliado la brecha de la desigualdad de manera alarmante a causa de la mala distribución de la riqueza durante las décadas precedentes, lo cual repercutió especialmente en el sector agrícola, pero que tuvo una respuesta de la sociedad civil en general.
A pesar de los graves problemas económicos y sociales que se habían gestado durante la década de los 70, el país se consolidó como un líder regional especialmente gracias a dos factores; el primero es el económico; a lo largo de las décadas anteriores se desarrolló una base productiva sin precedentes; los procesos de industrialización, la creación de infraestructura, la explotación petrolera, las expectativas de progreso vinculadas a su riqueza energética y las altas tasas de crecimiento económico permitieron que la economía en general lograra consolidarse como una de las más grandes de los países en desarrollo y como consecuencia, abrió la posibilidad para expandir sus mercados e influencia a nivel regional.
El segundo factor fue la asistencia occidental, principalmente en cuestiones políticas y tecnológicas y militares. Sin embargo, las potencias extranjeras también habían dejado un remanente sicológico en la consciencia social; las décadas de
133 Esfahani, Iranian Economy… op. cit., p. 8.
52

abuso y perjuicio en detrimento de la mayor parte de la población desarrollaron una visión política que poco a poco influyó en la dirección del país.
2.1.2 Las primeras dos décadas de la república islámica Dos rasgos caracterizaron al Irán de la década de los 80: el primero de ellos
es que con la revolución islámica de 1979 y el nuevo gobierno, se buscó pasar de una política de generación de riqueza a una de distribución. El segundo, de acuerdo con Ali Gheissari, fue el colapso económico que significó la guerra con Irak (1980-1988), la caída de los ingresos petroleros y la mala gestión.134 La administración central aprovechó estos sucesos para asimilarlos a su propaganda ideológica bajo los principios de resistencia y de la búsqueda de la equidad económica y social, mismos que siguen vigentes hasta hoy y que tienen un peso importante en su política exterior.
Desde un principio, el nuevo gobierno se enfrentó a condiciones económicas muy adversas, heredó una economía en crisis con 2.5 millones de desempleados, una inflación del 30% y un nivel de producción industrial que apenas llegaba al 40% del prerrevolucionario135. El costo de la guerra para Irán fue de 300 mil muertos, 61 mil desaparecidos, 50 mil prisioneros, más de un millón de discapacitados, 2.5 millones de personas sin hogar, 52 ciudades seriamente dañadas y pérdidas de 592 mil millones de dólares, de los cuales 210 mil millones
134 Ali Gheissari, Contemporary Iran, Nueva York, Oxford University Press, 2009, p. 7. 135 Shahram Chubin y Charles Tripp, Iran And Iraq At War, Ed. I.B. Tauris & Co Ltd, Londres, 1988, p. 124.
53

correspondieron a la infraestructura 136 , además de las erogaciones para las familias de los mártires y veteranos de guerra.
En el periodo que comprende la llegada de Khomeini al poder hasta finalizada la guerra con Irak el gobierno cambió drásticamente tanto en sus objetivos como en su dinámica de funcionamiento; en la etapa anterior con el Shah, el país buscaba insertarse en una lógica comercial guiada por preceptos occidentales, en ésta, se persiguió la autosuficiencia (especialmente en alimentos), la diversificación de la economía, la reducción de la dependencia petrolera y la creación de una base agrícola como uno de los ejes económicos, todo esto se plasmó en el primer plan quinquenal (1983-1988). No obstante, el curso de la guerra modificó abruptamente estos propósitos en el corto y mediano plazo; el conflicto exigió acciones prácticas y contundentes: se aumentó la producción petrolera para incrementar la entrada de divisas y disponer de mayor presupuesto para la compra de insumos bélicos y lograr la autosuficiencia en el sector militar, el cual llegó a consumir hasta el 90% de divisas de un sector energético que aportaba el 80% del presupuesto.137
Un punto central para entender el desenlace económico de la contienda con Irak es el aislamiento político y económico del que fue presa Thererán; el país no tuvo ningún aliado poderoso (las potencias occidentales, la URSS y los países del golfo apoyaron financiera, logística y tecnológicamente a su adversario); Teherán se vio forzado a impulsar la innovación tecnológica y a promover una ideología de sacrificio y martirio que aumentara la eficiencia del ejército en el campo de batalla.
136 Hekmat, Assessment of the Economy of Iran… op. cit., p. 143. 137 Chubin, Iran And Iraq At War… op. cit., p. 125.
54

Esta coyuntura permitió mantener bajos niveles de deuda, aunque no fue
suficiente para suavizar la debacle económica que significó la volatilidad de los
precios del petróleo; al final de la guerra el PIB per cápita era tan sólo el 54% del
de 1976.138
Terminada la contienda, el gobierno cambió nuevamente sus prioridades y
objetivos: redujo el gasto militar, se propuso incrementar los ingresos del Estado,
promovió el comercio exterior139 y abrió nuevos mercados como el bursátil;140 se
desmantelaron muchos de los controles del mercado141 y comenzó un periodo
breve de crecimiento económico 142 estimulado por la reconstrucción de
infraestructura y la renovación de maquinaria y equipo.
Sin embargo, las medidas anteriores rindieron frutos parciales ya que entre
otros obstáculos, se enfrentaron a un problema que se volvió crónico en la agenda
del gobierno: la exclusión del país del sistema político y económico internacional.
Esta limitación impedía entre otras cosas, la llegada de inversiones y tecnología
138 Hadi Salehi Esfahani, Kamiar Mohaddes y M. Hashem Pesaran, Oil Exports and the Iranian Economy, Discussion, Paper No. 4537, IZA Institute for the Study of Labor, Bonn, 2009, p. 8. 139 El gobierno solicitó su ingreso a la Organización Mundial del Comercio en 1996, pero fue denegada por el veto de Estados Unidos, repitió esta operación 16 veces hasta que en 2005 su solicitud fue aceptada
(Esfahani, Oil Exports and the Iranian Economy… op. cit., p. 30). 140 El mercado bursátil, que había operado desde 1968 y cerrado con la revolución, volvió a abrirse en 1989 y comenzó a tener un papel importante en el proceso de privatización
(Ibem). 141 Ministry of Commerce of Iran, The Memorandum of The Foreign Trade Regime Of The Islamic Republic Of Iran, 2009, [http://www.irantradelaw.com/wpcontent/uploads/2010/03/Irans-Foreign-Trade-Regime-Report.pdf consultado el 4 de junio 2014, p. 1]. 142 La economía se expandió por tres años consecutivos hasta que los precios del petróleo cayeron en 1992, el crecimiento en forma no se produjo sino hasta que los precios se elevaron en 1999. (Gheissari, Contemporary Iran… op. cit., p. 8).
55

para renovar la planta productiva, lo cual condicionó el margen de maniobra del gobierno para desarrollar una economía sólida y estable. Las consecuencias de este contexto se hicieron visibles casi de manera inmediata.
En general, la década de los 90 fue muy volátil en términos de producción, la tasa de crecimiento fluctuó de 12% en 1991 a 0% en 1994 y repuntó a 7% hasta 2002, con un promedio de 3.4%; no obstante, el PIB per cápita creció en promedio 2%.143 En 1997 se hizo evidente la continua dependencia energética, el precio del petróleo cayó 20% y la economía entró en un periodo de estanflación (bajo crecimiento con inflación); se impulsó la industria petroquímica y otros sectores como medida de diversificación, pero a pesar de los esfuerzos por atraer inversión extranjera los resultados no fueron los esperados.144
2.1.3 Irán y el nuevo milenio La desaparición de la URSS, la invasión de Estados Unidos a Afganistán e
Irak, el boom petrolero, las necesidades de financiamiento iraníes y la política internacional dieron un nuevo espacio a Irán en el mundo. Con un crecimiento del 5.8% anual en el período 2000-2004,145 y un acentuado papel del Estado en la economía remanente de las últimas dos décadas,146 se implementaron algunas políticas poco frecuentes y se lograron resultados mixtos. Dentro de los cambios más significativos se encuentran los siguientes:
143 Gheissari, Contemporary Iran… op. cit., p. 7. 144 Hekmat, Assessment of the Economy of Iran… op. cit., p. 146. 145 Gheissari, Contemporary Iran… op. cit., p. 3. 146 En el año 2000 el sector público ocupaba el 42% del PIB.
(Ibid. p. 12).
56

El nuevo siglo intensificó una tendencia a virar hacia los mercados
asiáticos, donde destacan los Emiratos Árabes Unidos e Irak como socios de Irán en el intercambio de productos no petroleros;147 esta relación se ha profundizado
año con año en detrimento del comercio con otras regiones.
De la mano de lo anterior, la apertura comercial ha guiado parte de la
política exterior, el tercer plan de gobierno (2000-2004) se propuso adaptarse a las
exigencias de la Organización Mundial del Comercio (OMC), el Fondo Monetario
Internacional (FMI) y el Banco Mundial (BM). En materia mercantil, por ejemplo, se unificó el tipo de cambio 148 , se implementó una nueva ley de promoción y
protección a la inversión extranjera directa (IED), se eliminaron licencias y
requisitos y se regularon algunos monopolios estatales. Sin embargo, con la
administración de Ahmadinejad se retomaron algunas medidas ‘paternalistas’ que
iban en la dirección opuesta a lo planteado por los principales organismos
internacionales en materia económica, por ejemplo, la expansión monetaria, una política energética al interior del país prácticamente sin cambios importantes149 y
147 Entre 2002 y 2008 el comercio entre Irán y China creció casi 8 veces (Shayerah Ilias, Iran’s Economic Conditions: U.S. Policy Issues, Congressional Research Service, 2010, 2014, p. 30), sobrepasando a Alemania como el mayor socio comercial, y con el medio oriente se incrementó de 6 a 13% en el mismo periodo
(Shayerah Ilias, Iran’s Economy, Report for Congress, Congressional Research Service, 2008, p. 25). 148 La unificación del tipo de cambio en 2002 fue una gran reforma ya que hasta ese año se usaban múltiples tasas para vender divisas a los distintos importadores; dicho mecanismo era sujeto a decisiones políticas que privilegiaban a ciertos competidores en el mercado. (Ibid. pp. 28 y 29) 149 Con subsidios a la energía del 15%, Ahmadinejad prefirió racionalizar la gasolina en lugar de incrementar su precio. (Gheissari, Contemporary Iran… op. cit., p. 13.)
57

una política fiscal más activa en la economía150, la cual utilizó como bandera ideológica la redistribución de ingresos petroleros de un modo más uniforme al aplicar subsidios de manera importante; según algunos analistas, estos llegaron al 25% del PIB para la segunda mitad de la década.151
Dentro de los grandes retos de la economía iraní está el papel del corporativismo. Un caso emblemático es el de los Bonyads, entidades comerciales de la Guardia Revolucionaria que fungen como fundaciones con mucha injerencia política y económica debido a su amplia base social. Estas corporaciones gozan de privilegios propios como la inmunidad a la supervisión financiera por parte del congreso y de otras instituciones regulatorias, por lo que se desconoce incluso la magnitud de su riqueza. Tal estatus ha brindado a los Bonyads muchas ventajas frente a sus competidores en el mercado, ya que además del presupuesto del que gozan, tienen privilegios en la obtención de créditos y uso de divisas. 152
El proceso de apertura ha sido gradual; en las instituciones centrales la evolución no ha sido tan marcada, ya que el banco central aún tiene restricciones importantes en la toma de decisiones sobre préstamos y actividades de inversión, mientras que la bolsa, a pesar de que ha flexibilizado la entrada de capital extranjero, sólo representa el 2% del mercado bursátil153 lo que es un indicador del grado de penetración de capitales.
Finalmente, otro punto central que ha tenido gran influencia en la política exterior y economía de Irán son las sanciones impuestas por los países
150 Ilias, Iran’s Economic Conditions… op. cit., p. 8. 151 Ilias, Iran’s Economy, Report… op. cit., p. 6. 152 Ilias, Iran’s Economy, Report… op. cit., pp. 10 y 11. 153 Ilias, Iran’s Economic Conditions… op. cit., p. 16.
58

occidentales, las cuales han estado presentes desde la revolución islámica de una u otra forma y cuyo principal blanco ha sido el sector energético. De acuerdo con Esfahani,154 dentro de los efectos negativos de estas sanciones para la producción energética iraní se encuentran: la disminución de la producción petrolera (en 2012 la cuota fue 700 mil barriles diarios menor a la del año anterior), la imposición de candados para la llegada de inversiones y tecnología necesarios para la explotación del campo de gas natural South Pars, el más grande del mundo y, la aplicación de barreras para la producción de gasolina155 entre otros. A pesar de esto, según el autor, la efectividad de esta política punitiva es cuestionable ya que no se han logrado sus principales objetivos: el impacto económico no ha sido de la magnitud que se esperaba ni tampoco se ha detenido el programa nuclear iraní.
El programa de sanciones abarca muchos otros ámbitos que afectan a Irán en el comercio internacional, el tránsito de los flujos financieros, las operaciones bancarias y el suministro de diversos insumos para la industria, además, ha conllevado consecuencias negativas en el rubro político y humanitario.
Para el periodo analizado (2003-2014), las sanciones se incrementaron gradualmente, aunque las reacciones a las mismas han sido variadas, la política iraní ha tenido períodos de flexibilización y mayor accesibilidad, por ejemplo durante la administración de Khatami, pero también han habido periodos de rigidez de ambas partes.156 Tanto Irán como los países que aplican las sanciones
154 Esfahani, Iranian Economy… op. cit., p. 17. 155 Business Monitor International, Iran Oil & Gas Report Q3, 2013a, Londres, [www.businessmonitor.com/iran Consultado el 4 de junior 2014, pp. 7 y 19] 156 En 2007 Irán dejó de aceptar dólares como moneda de pagos petroleros
(Ibid. p 39.)
59

han pasado por diversos cambios y posturas, lo cual ha añadido dinamismo y complejidad a esta política internacional.
A pesar de las sanciones, Irán es una potencia regional en ascenso; al menos desde comienzos del nuevo siglo, algunos hechos y realidades que atañen al país le han brindado un espacio cada vez mayor en la agenda política de los países más poderosos y de muchos organismos internacionales. En gran medida, dicho protagonismo ha estado vinculado a su economía y a las expectativas que ha generado.
Para 2014, el Producto Interno Bruto iraní (por paridad de poder adquisitivo) se situó dentro de los 20 más grandes del mundo; el país disponía de una población de 76 millones cuyo ingreso per cápita el Banco Mundial clasificó en el nivel ‘medio alto’;157 además, contaba con la cuarta reserva de petróleo y la segunda de gas natural distribuidas de manera ventajosa en un territorio de casi dos millones de kilómetros cuadrados, el cual yace, a su vez, en uno de los puntos de tránsito más importantes de Asia.
Estos y otros atributos proporcionan a Irán una capacidad significativa para traer beneficios a la zona, y de manera más directa a Irak, ya que dichos elementos tienen una incidencia importante en las variables de largo plazo, a pesar de los problemas crónicos que aquejan a los iraníes, como los altos niveles inflacionarios, el desempleo, los escasos flujos de inversión y la vulnerabilidad del entorno internacional.
157 Banco Mundial, Doing Business 2014 Economy Profile: Iran, Islamic Rep., Washington, 2014, [www.doingbusiness.org/~/media/giawb/doing%20business/documents/profiles/country/IR N.pdf p. 5 Consultado el 2 febrero 2015]
60

2.2 Economía de Irak (S. XX-XXI)
Durante el siglo XX, Irak transitó por tres etapas muy importantes para la configuración de su economía, las cuales son semejantes en tiempo y forma a las mismas por las que Irán atravesó. La primera es un periodo de intervención extranjera motivada por la explotación de los hidrocarburos; esta etapa influyó decisivamente en la formación de la estructura política, económica y social de Irak, y se desarrolló especialmente durante la primera mitad del siglo.
La segunda es una fase de rápido crecimiento económico impulsada por el auge petrolero de las décadas de 1960 y 1970, que permitió el desarrollo del tejido productivo, la infraestructura y los indicadores de bienestar social. La tercera etapa es una fase de guerras y posteriormente de aislamiento político y económico que, a diferencia de Irán, para Irak significó el inicio de un proceso de enorme destrucción económica y de descomposición social que perdura hasta el día de hoy.
2.2.1 Antecedentes El territorio que comprende el actual Irak fue colonia del imperio otomano
del siglo XV hasta inicios del XX; en la década de 1920 contaba con 2.5 millones de habitantes aproximadamente, los cuales vivían en su mayoría en áreas rurales y se dedicaban a la agricultura y a la ganadería.158 En 1921 Irak se convirtió en una entidad política bajo el mandato británico y se comenzó a desarrollar un
158 Roger Owen y Sevket Pamuk, Middle East Economies in The Twentieth Century, Londres, 1998, pp. 53 y 54.
61

sistema de administración, un marco jurídico, un sistema educativo y una red de comunicaciones y transporte.159
La historia moderna de Irak ha estado estrechamente vinculada con su inmensa riqueza de hidrocarburos; no obstante, durante décadas los beneficios por la explotación de estos recursos tuvieron un impacto muy limitado en la población debido a la diminuta cuota de ganancias que conservaba el gobierno iraquí frente a la de los concesionarios extranjeros. La exploración petrolera data de finales del siglo XIX, pero este insumo se comenzó a utilizar en cantidades comerciales desde 1927, principalmente cuando la Iraq Petroleum Company (IPC) obtuvo tres concesiones del gobierno iraquí que cubrían todo su territorio en beneficio principalmente de las concesionarias extranjeras de la IPC hasta 1952.160
En este contexto, Irak se convirtió en un Estado nominalmente independiente en la década de los 30161 y estableció un sistema monárquico con el rey Faisal I de la casa Hashemita a la cabeza del nuevo Estado, pero bajo la influencia británica que continuó moldeando las instituciones políticas, sociales y económicas.162 Esta injerencia fue clave para que se gestara un movimiento
159 Ferhang Jalal, The Role of Government in the Industrialization of Iraq 1950-1965, Londres, The Whitefriars Press, 1972, p. 1. 160 Onur Ozlu, Iraqi Economic Reconstruction and Development, Center for Strategic and International Studies, working paper, 2006, p. 9. 161 Con la independencia que se le otorgó a Irak, los británicos buscaron asegurar su posición económica ventajosa por medio del tratado Anglo-Iraqi de 1930
(Owen, Middle East… op. cit., p. 54). 162 Abbas Alnasrawi, The Economy Of Iraq Oil, Wars, Destruction of Development and Prospects, 1950-2010, Greenwood Press, Londres, 1994, pp. 127 y 128.
62

nacionalista y anti-occidental que le daría fin al sistema monárquico hasta 1958, el cual se nutrió de la mala distribución de la riqueza.163
Durante todo este período, las tensiones políticas y sociales al interior del país frenaron el desarrollo institucional considerablemente,164 ya que el monarca realizaba muchos esfuerzos para disolver conflictos; sin embargo, hubo avances importantes a nivel macroeconómico: la planeación estatal impulsó el desarrollo de la irrigación, el transporte, las comunicaciones, la infraestructura y se fundó la banca central (pionera en la región). Muchos de estos proyectos fueron favorecidos por los ingresos de una industria petrolera en ascenso, gracias a la demanda de energía que se generó en muchos países durante la Segunda Guerra Mundial.
En la década de los 50 el Estado aumentó su presencia en las finanzas y en la economía; en general, se propuso crear las condiciones para impulsar una base económica en la sociedad que fuera más autosuficiente: en 1950 se estableció una agencia autónoma (El Consejo de Desarrollo)165 con el objetivo de formular e implementar programas para el progreso social, 166 se destinó una cuota importante a la formación de capital y se promovió el crecimiento de la industria
163 Jonathan E. Sanford, Iraq’s Economy: Past, Present, Future Report for Congress, Congressional Research Service, 2003, p. 2. 164 Sanford, Iraq’s Economy: Past, Present, Future… op. cit., p. 2. 165 Las decisiones del exterior estuvieron presentes incluso en este organismo, el cual se componía de 6 iraquíes, 1 estadounidense y 1 británico.
(Owen, Middle East… op. cit., p. 162). 166 Muchos de los esfuerzos de esta agencia se vieron socavados por la inestabilidad política que impedía la continuidad de la planeación.
(Jalal, The Role of Government… op. cit., p. 11).
63

privada local protegiéndola de la competencia extranjera al usar cuotas y tarifas por un lado y la excepción de impuestos a empresas locales por otro.167
Con la revolución de 1958 terminó el sistema monárquico, se instauró uno republicano e inició otro período de inestabilidad política, pero con características distintas. Esta vez la política exterior se modificó notoriamente, se disminuyeron considerablemente los vínculos con las potencias occidentales, el país se retiró de algunos compromisos internacionales como el Pacto de Bagdad y se alineó con la política exterior de la URSS; estas acciones generaron una fuga de capitales cuyo impacto negativo en la economía se amortiguó a causa del aumento de los precios del petróleo en esos años, una inflación estable y una política cambiaria relativamente constante. Las grandes reformas fueron guiadas por una economía planificada cuyo principal eje fue la nacionalización del petróleo que se plasmó en la creación de la Iraq National Oil Company y la prioridad que se le dio a la política energética dentro de la planeación.
Otro rasgo de las nuevas administraciones fue el comienzo de un proceso de centralización que eliminó el parlamento e impuso un modelo monopartidista, en el cual se concentraron las decisiones más apremiantes de la incipiente república en pocas manos y profundizó la dependencia del gobierno en la venta de petróleo. A finales de la década de los 70, Irak ya era el segundo país con mayor cuota de venta dentro de la Organización de los Países Exportadores de Petróleo (OPEP) con 3.3 millones de barriles diarios,168 dicho período es considerado como la etapa de oro en el crecimiento económico de Irak.
167 Ibid. p. 80. 168 Alnasrawi, The Economy Of Iraq Oil… op. cit, p. 83.
64

2.2.2 Guerras y sanciones
Este período significó uno de los grandes parteaguas en la historia
económica del país; la guerra con Irán (1980-88) y la posterior Guerra del Golfo
(1990-91) le causaron a Irak una de las mayores destrucciones de bienestar social
y riqueza del mundo; antes de las guerras, tenía era una de las economías más
grandes de los países en desarrollo; disponía de uno de los mejores sistemas de
educación y de salud y tenía una clase media relativamente amplia dentro de la región.169 Debido a las acciones bélicas, el crecimiento económico y la mejora de
los estándares de vida de la población de las décadas previas se evaporaron; el
PIB real en 1960 era de 8.7 mil millones de dólares (mmdd), en 1979 fue de 54
mmdd y en 1993 de sólo 10 mmdd; a esto se agrega que en 1961 la población se componía de 7 millones, mientras que en 1993 ascendió a 21 millones,170 lo cual
evidencia la pérdida de bienestar social de los habitantes, medida por la reducción
del PIB per cápita. El curso de la guerra con Irán171 condujo al gobierno central a modificar su
política exterior, se restauraron lazos económicos con las potencias occidentales y
muchos de sus aliados, pero sin marcar un rompimiento con la Unión Soviética. En
el plano económico, dicha renovación fue palpable cuando se dejaron de lado
muchas políticas ‘de corte socialista’ como la abolición de leyes que buscaban el
169 Aún así, en 1981, la agricultura era el mayor empleador con 42% Owen, Middle East… op. cit., p. 169.
170 Alnasrawi, The Economy Of Iraq Oil,… op, cit. p. xv. 171 En el transcurso de la guerra el Producto Nacional Bruto se redujo dramáticamente debido principalmente al costo del conflicto que empleó a 44 divisiones, es decir, a más de un millón de hombres que significó 20% de la fuerza laboral, a la reducción de los precios internacionales del petróleo y a la caída de las exportaciones (de 3.5 millones de barriles diarios pasó a no más de 700-900 mil.
(Ibid. p. 171).
65

pleno empleo, de las que obstaculizaban la inversión extranjera y además se suspendieron muchos de los subsidios en sectores importantes.172
Durante la guerra ambos bandos utilizaron el petróleo como principal fuente de financiamiento; no obstante, a diferencia de Irán, Irak aprovechó el flujo de recursos que le otorgaron los países occidentales, la URSS y los países del Golfo Pérsico principalmente, como forma de subvención a sus actividades bélicas y que dieron como resultado, al final del conflicto, a un Irak dentro de los países más endeudados del orbe. Las reservas de divisas pasaron de 35 mmdd a 2 mmdd en 1987, la inflación se incrementó de 95% en 1980 a 400% en 1989173 y sectores como la agricultura se desplomaron claramente (pasaron de un 42% del PIB en 1975 a un 12.5% en 1985).174
En ese entorno muchos de los nuevos objetivos del gobierno se obstaculizaron; por ejemplo, se obstruyeron los esfuerzos para privatizar empresas exitosas debido a que no maduraron esos procesos y a que no se tuvo ni el marco legal ni financiero adecuado; todo esto contribuyó a que la dependencia petrolera se profundizara. Con una deuda externa exacerbada y una economía deteriorada, Saddam Husein buscó un respiro económico, pidió que se le condonara una parte de sus obligaciones financieras (principalmente por parte de Arabia Saudita y Kuwait); ante la negativa, decidió invadir y anexar a Kuwait alegando entre otros motivos, pertenencia histórica a su territorio, saqueo de crudo iraquí, y que la monarquía kuwaití no respetaba las cuotas de producción de la OPEP, produciendo mayores volúmenes de petróleo, con lo que caían los precios
172 Sanford, Iraq’s Economy… op. cit., p. 5. 173 Alnasrawi, The Economy Of Iraq Oil… op. cit p. 95. 174 Ibid. p. 93.
66

y reducía el presupuesto iraquí para pagar los créditos que recibió durante la guerra con Irán.
La guerra del Golfo, liderada por Estados Unidos, fue uno de los golpes más significativos por parte de una coalición internacional a la economía de un país del Medio Oriente y del mundo; los indicadores muestran un desplome abrupto del PIB del 72%, una deuda que se incrementó a 42.1 mmdd con vencimiento a 5 años a un tipo de interés del 8%, una volatilidad cambiaria incontrolable derivada de la fuga de capitales y sobre todo una hiperinflación del 2000%. 175 La infraestructura quedó gravemente dañada, especialmente las instalaciones eléctricas, petroleras, de transporte, telecomunicaciones, puentes, hospitales, plantas industriales y edificios públicos.176
Al finalizar el conflicto, la ONU ya había comenzado a implementar una serie de sanciones contra Irak en el marco de un embargo económico; sus consecuencias repercutieron gravemente en el crecimiento y bienestar social al tomar la forma de una ancla económica, entre otras cosas, por la imposibilidad de conseguir insumos para la reconstrucción. La ONU impuso el programa Oil For Food condicionando la producción y venta de petróleo, así como el uso de los ingresos derivados de estas transacciones; una partida importante de este fondo se dirigió hacia la compensación de víctimas, a los gobiernos de Kuwait y Arabia Saudita y a diversas empresas que suministraban bienes de consumo al país.
Los ataques de la coalición causaron un daño a la infraestructura de tal magnitud que, aún después del retiro de las tropas estadounidenses, sus estragos
175 Sanford, Jonathan E., Iraq’s Economy… op. cit., pp. 13 y 15. 176 Ozlu, Iraqi Economic Reconstruction… op. cit., p. 19.
67

fueron clave en el fracaso de la reconstrucción del sector energético y agrícola; en este último sector se intensificó el proceso de salinización durante la década de los 90, lo que fue fundamental para que se incrementaran abruptamente las importaciones de materias primas destinadas a la producción de alimentos.
Al final de la década hubo cierta estabilización, la producción petrolera alcanzó los 2.6 millones de barriles diarios,177 aunque la inflación siguió en torno al 60%; 178 no obstante, el embargo económico que impuso la ONU coartó sustancialmente el desarrollo de la mayoría de los sectores productivos de Irak.
Todas estas condiciones abonaron a la destrucción del bienestar social del país y contribuyeron a la aparición de conflictos sectarios, entre otros,179 que condicionaron el desarrollo económico y social de Irak antes y después de la invasión de 2003.
2.3 La reconstrucción económica de Estados Unidos en Irak (2003-2011)
En esta sección se revisarán los aspectos generales del proceso de reconstrucción iraquí, la etapa de la planeación, las finanzas, el petróleo, la energía eléctrica, y finalmente, algunos aspectos concernientes a la invasión y su vínculo con la división étnico-religioso que junto con lo anterior, tienen relevancia para explicar la inserción iraní en la economía iraquí que se analizará en el capítulo siguiente.
177 Sanford, Iraq’s Economy… op. cit., p. 18. 178 Ibid. p.14. 179 Bassam Yousif, The political economy of sectarianism in Iraq, International Journal of Contemporary Iraqi Studies, Vol. 4 Num. 3, 2010. p. 358.
68

2.3.1 Aspectos Generales
El episodio de la guerra e invasión estadounidense a Irak en 2003, pasará a
la historia como uno de los sucesos más lamentables del siglo XXI no sólo por la cantidad de vidas que se perdieron180 y el sufrimiento humano que generó, sino
por el grado de destrucción y el resultado tan alejado de las metas al que se llegó.
Estados Unidos, un país de gran tradición y experiencia bélica en casi todo el
orbe, volvió a cambiar la historia de Irak de manera tajante imponiendo cambios
estructurales que tuvieron un impacto negativo muy importante.
Este complejo proceso ha sido uno de los temas más estudiados del
presente siglo debido al nivel de contradicciones en materia de planeación,
derechos humanos, implementación de un nuevo orden económico, entre otros
aspectos, cuyos efectos han tenido implicaciones para el Medio Oriente, el propio Estados Unidos181 y diversas instituciones internacionales como la ONU, ya que
180 Hay mucha discrepancia en la estimación de esta cifra, entre los trabajos más reconocidos está el proyecto Iraq Body Count que registra entre 141 mil y 160 mil asesinatos violentos para el periodo 2003-2011 [www.iraqbodycount.org/database/ consultado el 5 de julio 2015]; la revista The Lancet estimó en su segundo estudio más de 600 mil muertos tan sólo entre 2003 y 2006 [www.thelancet.com/journals/lancet/article/PIIS0140-6736(06)69491-9/abstract consultado el 5 de julio 2015]; al año siguiente, la encuestadora Opinion Research Service publicó una cifra aún más alarmante que llegaba a 1.2 millones de muertos [www.commondreams.org/news/2007/09/14/poll-civilian-death-toll-iraq-may-top-1-million consultado el 5 de julio 2015]. 181 Por ejemplo, la guerra en Irak fue un factor importante para que en el año fiscal 200809 el déficit presupuestario en Estados Unidos sobrepasara el billón de dólares por primera vez en su historia.
(Tian Wenlin, “A Failed War, The Iraq War has done the United States more harm than good”, Beijing Review, Septiembre, 2010, p. 12.).
69

esencialmente la guerra en Irak fue ilegal desde su comienzo, innecesaria, injustificada y unilateral.182
Está ampliamente documentado que para justificar las operaciones en Irak el gobierno estadounidense empleó mentiras y distorsionó información; Julian Assange, quien tuvo un papel muy importante en sacar a la luz pública muchos de los crímenes de guerra durante la invasión, señaló en una entrevista: “La guerra de Irak fue el tema más importante para la población occidental de mi generación, también fue el caso más claro, del que tenga memoria, de manipulación mediática y creación de una guerra por medio de la ignorancia”.183
A pesar de que el proceso en Irak tuvo un mal arranque, fue una serie de errores políticos que echó por la borda los planes iniciales para obtener resultados positivos importantes en el corto y mediano plazo entre los que destacan, el desmantelamiento del ejército, la purga generalizada contra el partido Baath en el gobierno, la raquítica reacción de las tropas invasoras frente al saqueo del país, el uso de personal con poca experiencia y con alta tasa de rotación, la débil coordinación entre agencias y entes gubernamentales, la exclusión en gran escala de la población iraquí para la planeación y ejecución de la reconstrucción y el intento por implementar la democracia y un nuevo sistema económico de la noche a la mañana; a esto se agregan dos factores que acompañaron a la misión extranjera la mayor parte del tiempo: el desconocimiento de la cultura y el
182 Mesa Delmonte, Luis, “La Guerra en Iraq y el Impacto del Incremento de Tropas, Estudios de Asia y África”, El Colegio de México, vol. XLIII, núm. 3, septiembre-diciembre, Ciudad de México, 2008, p. 651. 183 Michael Hastings, Julian Assange: “The Rolling Stone Interview”, Rolling Stone, ed. 1149, Febrero 2, 2012, [www.rollingstone.com/politics/news/julian-assange-the-rollingstone-interview-20120118?print=true consultado el 5 de julio 2015].
70

funcionamiento de la sociedad iraquí y la corrupción de las empresas y los funcionarios, principalmente estadounidenses. Por si no fuera poco, Irak ya contaba con problemas sociales crónicos que se agravaron con lo anterior, como la corrupción184 y el autoritarismo, por decir sólo algunos.
Todo esto contribuyó a que Irak se desplomara en casi todos sus indicadores económicos sociales y que fuera percibido en el exterior como un territorio gobernado por el caos, lo que atrajo aún más la atención de la sociedad civil internacional, los académicos y diversas organizaciones y en 2007 fuera catalogado por la revista Foreign Policy como ‘el segundo peor Estado del mundo’.185
Otro fenómeno frecuentemente marginado en los estudios sobre la guerra de Irak que es muy importante para entender lo que ocurrió en años posteriores es la cuestión de la resistencia civil. Poco tiempo después de la invasión apareció un movimiento de oposición y rechazo a los invasores que se fortaleció por que se le adhirieron muchos oficiales del ejército iraquí; una de sus principales manifestaciones fueron los ataques contra las fuerzas de la coalición y después hacia las fuerzas de seguridad Iraquí que eran vistas como cómplices. El nivel de intensidad, el alcance y el grado de organización que desarrollaron indican que el
184 Según Transparency International Irak fue el séptimo Estado más corrupto en 2011 situándose en el lugar 175 de 183.
(Cordesman, Anthony H. y Sam Khazai, Iraq After US Withdrawal: US Policy and the Iraqi Search for Security and Stability, Center For Strategic & International Studies, Washington DC, 2012, p. iv.). 185 US Foreign Policy y Fund for Peace [http://fsi.fundforpeace.org/rankings-2007-sortable consultado el 18 de julio 2015].
71

apoyo de la sociedad civil fue esencial, lo que permite hablar de un movimiento de resistencia que aglutinaba una diversidad de grupos y de liderazgos.186
Una de las ramas del conglomerado social de resistencia armado se transformó paulatinamente y dio paso a la aparición de los movimientos yihadistas que se desplegaron por toda la zona.187 Frecuentemente se suele englobar a toda la insurgencia dentro de la categoría del yihadismo iraquí o simplemente como terrorismo, y aunque ambas provienen de las mismas raíces, los fines que persiguen y los medio que utilizan son muy distintos.
En el análisis de las causas del fracaso, la denominada ‘insurgencia’ ha sido responsabilizada en menor o mayor grado, pero el peso de las condiciones arriba descritas favorecen la opinión de Onur Ozlu: 188 “La insurgencia ha representado un gran obstáculo para una reconstrucción efectiva, sin embargo, las deficiencias en la planeación y ejecución de la ayuda estadounidense indican que si no hubiera habido insurgencia endémica en Irak, la reconstrucción hubiera sido de igual manera ineficaz”. Los grupos rebeldes han sido utilizados constantemente, de manera directa o indirecta, como ‘la’ causa principal del fracaso, como ‘chivos expiatorios’ motivado por razones políticas; no obstante, para analizar cualquier cuestión de la reconstrucción iraquí siempre se deben hacer matices y definir límites y alcances de la investigación en cuestión.
186 Dirk Adriaensens, Civilians in An Occupied Land: The Iraqi Resistance Movement, Global Research, [http://www.globalresearch.ca/civilians-in-an-occupied-land-the-iraqiresistance-movement/5327954, 2013, consultado el 19 de julio 2015]. 187 Louise Fawcett, “The Iraq War ten years on: assessing the fallout”, International Affairs, The Royal Institute of International Affairs, ed. Blackwell Publishing, Oxford, traducción propia, 2013, p. 327. 188 Ozlu, Iraqi Economic Reconstruction… op. cit., p. 2.
72

2.3.2 La planeación Antes de la guerra, el destacado economista William Nordhaus afirmó que
la duración de un proceso de ocupación sería impredecible, pero que sería difícil pensar que una misión exitosa pudiera durar menos de cinco años y que se podría prolongar indefinidamente como en el caso de Japón o Corea del Sur;189 no obstante, la versión oficial fue la opuesta, habría una operación rápida para derrocar a Saddam Husein e instaurar una democracia que llevaría hacia el progreso; lo más grave fue que esta idea guió el proceso de planeación sin darle la debida importancia a escenarios como el de Nordhaus. En este proceso se contrataron agencias civiles para evaluar los requerimientos de Irak y ayudar en el diseño de una estrategia, pero pronto apareció el primer obstáculo: la escasez de información acerca de Irak, su infraestructura y sus capacidades; el Fondo Monetario Internacional (FMI) no había hecho un análisis técnico de la economía iraquí en 20 años y las entidades de recolección de información del gobierno se habían atrofiado.190
La principal crítica de la etapa de planeación es que desde sus inicios nunca hubo un plan integral;191 a pesar de que se involucraba a todos los sectores de la economía y la sociedad, cada agencia, empresa o entidad implicada se desempeñó con relativa independencia del resto, conectadas entre sí por la meta
189 William D. Nordhaus, “Consecuencias económicas de la guerra contra Irak”, Política Exterior, Vol. 17, No. 91 (Enero-Febrero, 2003), p. 73. 190 Ibid. p. 46. 191 David Walker, Rebuilding Iraq More Comprehensive National Strategy Needed to Help Achieve U.S. Goals and Overcome Challenges, United States Government Accountability Office, 2006, p. 3.
73

de establecer un entorno propicio para el desarrollo de la iniciativa privada que transformaría al país en un actor competitivo en el mercado mundial.
Cuando Paul Bremer, representante del gobierno estadounidense y máxima autoridad en Irak, encargado de emprender el mayor programa de reconstrucción desde la segunda guerra mundial, llegó al país, le constató que tanto la estructura gubernamental como institucional estaban en ruinas y en un estado de violencia permanente; descentralizó la autoridad dotándole de mayor poder a los gobiernos locales, los cuales no tenían experiencia en administrar los servicios esenciales192 y se promulgó la orden 39 por parte de la Autoridad Provisional de la Coalición, la cual abría totalmente la economía del país liberalizando todo tipo de bienes y capital bajo la idea de que la población tendría acceso a una mejor canasta de productos e insumos;193 estas medidas se encontraban de cierta manera dentro del esquema de acción planeado; sin embargo, este proyecto se realizaría bajo circunstancias diametralmente distintas, lo que abonó a que el resultado fuera muy diferente al previsto.
2.3.3 Las finanzas de la reconstrucción Hubo tres fuentes de financiamiento; en orden de importancia provinieron del mismo Irak, de Estados Unidos y de la ayuda internacional. Como se muestra en la tabla siguiente,194
192 The Special Inspector General for Iraq Reconstruction, Hard Lessons The Iraq Reconstruction Experience, borrador, Washington D.C., 2009, p. 37. 193 Ozlu, Iraqi Economic Reconstruction… op. cit. p. 23. 194 The Special Inspector General for Iraq Reconstruction, Learning from Iraq A final Report, Marzo 2013, p. 56.
74

Fuente: The Special Inspector General for Iraq Reconstruction Estados Unidos financió alrededor del 30% de las actividades de reconstrucción; el mayor peso de esta labor lo absorbió la economía y la sociedad iraquí.
La mayor parte del apoyo estadounidense se distribuyó por medio de cinco fondos manejados por distintas entidades con diferentes objetivos y alcances. Sin embargo, con respecto a los resultados, no existe un documento que aglutine toda la información de las actividades que se financiaron por medio de dichos fondos y es muy poco probable que en el futuro se obtenga, como lo ha señalado reiteradamente The Special Inspector for Iraq Reconstruction (SIGIR), quizás debido a cierta intencionalidad para obstaculizar el esclarecimiento de muchas operaciones. En la siguiente tabla195 aparecen los sectores financiados en la reconstrucción:
195 The Special Inspector General for Iraq Reconstruction, Learning from Iraq A final Report, Marzo 2013, p. 74
75

Obligaciones y gastos de los mayores fondos de reconstrucción estadounidenses por área al 30/09/2012. (Miles de millones de dólares )

Área Seguridad y estado de derecho
Infraestructura
Gobernanza
Economía Total

Sector

Gastado

Apoyo al Ministerio de Defensa

Apoyo al Ministerio de Interior

Actividades relacionadas

Justicia Seguridad para la infraestructura Correcciones Anticorrupción Subtotal Electricidad Agua y saneamiento Petróleo y gas Transporte y comunicaciones

Infraestructura general Subtotal Servicios públicos Desarrollo de capacidades

Democracia y sociedad civil

Ayuda humanitaria Subtotal Desarrollo del sector privado

Gobernanza económica

Subtotal

13.90
9.35
1.08
0.68 0.63
0.46 0.06 26.16 5.36 2.71 1.76 1.25
0.58 11.66
2.55 2.27
1.82
0.84 7.48 0.87
0.78
1.65 46.96
76

Fuente: The Special Inspector General for Iraq Reconstruction Como se observa, el sector seguridad fue el que absorbió más presupuesto a pesar de que el desarrollo de la economía se había pensado como eje de la reconstrucción. Del financiamiento total estadounidense, el Departamento de Defensa fue el que tuvo mayor influencia e injerencia en el manejo de dicha inversión y al que se le atribuye la mayor parte de los errores. Los fondos para la seguridad fueron en ascenso conforme aumentó la violencia, lo que causó que se reasignara y modificara el presupuesto en varias ocasiones; con estos movimientos las metas y objetivos se hicieron aún más distantes en sectores clave como el eléctrico, el hidráulico y el de infraestructura, especialmente durante el periodo 2006-2007 cuando el país entró en su peor ola de violencia pasando de una situación ya de por sí precaria a un conflicto que incluyó elementos de guerra civil y de terrorismo.196
Por su parte, el financiamiento internacional fue muy modesto (13.5 mmdd), pero a esto se agrega la condonación de deuda que realizó el Club de París197 por 32 mmdd por medio de varias etapas;198 aún así, el peso del apoyo por parte de la ‘comunidad internacional’ en la reconstrucción fue muy limitado.
Otro elemento clave en las finanzas de Irak fue la deuda. A inicios de la invasión, Irak enfrentaba tres tipos de obligaciones financieras,199 la primera era parte del legado de la Guerra del Golfo (1990-91) y consistía en las reparaciones
196 Bruce Reider, “Strategic Realignment: Ends, Ways, and Means in Iraq”, Parameters, verano 2007-08, p. 56. 197 Es un foro entre países acreedores y deudores cuyo objetivo principal es coordinar formas de pago y renegociación de deuda. 198 The Special Inspector General for Iraq Reconstruction, Learning… op. cit. p. 10. 199 Ozlu, Iraqi Economic Reconstruction …op. cit. pp. 47 y 48.
77

por la invasión a Kuwait que exigían familias, empresas y el gobierno, cuyo monto ascendía a 52.5 mil millones de dólares (mmdd) y que estaba respaldado por la resolución 1483 del consejo de seguridad de la ONU, que exigía a Irak una transferencia del 5% de sus ingresos por exportaciones de crudo a un fondo que serviría para pagar dichas compensaciones.
El segundo grupo de cargos financieros se componía de los contratos pendientes firmados con compañías privadas y públicas durante el gobierno de Saddam Husein, en su mayoría en favor de empresas de nacionalidad rusa, pero también contratos no saldados con compañías holandesas, egipcias, emiratíes, chinas y francesas por un total de 57.2 mmdd, de los cuales la mayoría no se había liquidado debido a las sanciones económicas.
La deuda externa reunía el tercer y más importante conjunto de pasivos; la mayor parte se acrecentó por la guerra con Irán, al término del conflicto rondaba entre 35 y 45 mmdd que al no pagarse, los intereses elevaron esta cifra. Hay varias estimaciones de organismos internacionales, pero la mayoría estima esta suma entre 100 y 130200 mmdd. En su conjunto, las obligaciones financieras totales eran aproximadamente de 180 mmdd, cantidad que por sí misma complicaba gravemente el entorno económico para atraer inversión, y por ende representaba un gran obstáculo para cualquier plan de reconstrucción nacional.
Respecto al sistema financiero iraquí hubo tres cambios importantes: el levantamiento de las sanciones en mayo 2003 gracias a la resolución 1483 de la
200 La disparidad se debe a que algunos países del Golfo le adjudicaron a Irak ciertos montos que el gobierno de Husein se negó a reconocer afirmando que se trató de donativos y no de préstamos.
78

ONU,201 la normalización de las relaciones con el mundo, y la concesión de la autonomía a la banca central, todos ellos relacionados con decisiones políticas; sin embargo, en lo que concierne al programa de reconstrucción, los resultados fueron decepcionantes, las metas eran muy ambiciosas y hubo poca disposición para alcanzarlas; por ejemplo, para marzo de 2006 sólo se habían comprometido 29 millones de dólares para este sector 202 y en 2012, la banca privada representaba menos del 15% de la actividad bancaria total.203 Al momento de la retirada estadounidense en 2011, el sistema financiero tenía un acceso bastante limitado a los mercados internacionales de divisas204 y un constante deterioro debido a la situación general del país, pero particularmente a que no se fomentó suficientemente la supervisión financiera, la obtención de tecnología y la capacitación de capital humano.
2.3.4 Petróleo Gran parte de los problemas del sector petrolero en el periodo posterior a la
invasión de 2003 tuvieron su raíz en la Guerra del Golfo (1990-91). El ataque de la coalición a Irak en ese periodo dañó severamente las refinerías y sus redes de distribución; además, la carencia de mantenimiento adecuado durante el periodo de las sanciones de la ONU en los años 90 degradaron aún más la infraestructura
201 Global Policy Forum, “Oil-for-Food Programme”, [www.globalpolicy.org/securitycouncil/index-of-countries-on-the-security-council-agenda/sanctions/case-study-sanctionsagainst-iraq/42265-oil-for-food-programme.html, consultado el 22/09/2015]. 202 Ozlu, Iraqi Economic Reconstruction… op. cit. p. 33. 203 The Special Inspector General for Iraq Reconstruction, Learning from Iraq… op. cit. p. 115. 204 Christian Beaumont, “Investor Expectations Not Yet Realized in Iraq”, Business Credit, junio 2013, p. 24.
79

a tal grado que el gobierno fue incapaz de usarla adecuadamente a pesar de que la ONU autorizó a la administración iraquí en 1998 para que vendiera el doble de volumen petrolero;205 la producción tardó más de una década en lograr volúmenes importantes: en julio de 1990 había alcanzado los 3.5 millones de barriles diarios, ocho meses después se derrumbó a 500 mil y se fue incrementando paulatinamente hasta llegar a 2.5 millones apenas en 2003.206
La producción petrolera ha sido la principal fuente de ingresos del gobierno; por esta razón, de 1991 a 1999 el Producto Interno Bruto se mantuvo oscilando alrededor de los 20 mmdd cuando en 1990 había sido de 75 mmdd, 207 tal descalabro económico representó un retroceso de magnitudes similares en casi todos los indicadores de bienestar social.
Con la invasión, el sector energético enfrentó muchos obstáculos que condicionaron sus planes estratégicos; uno de ellos fue el ataque permanente a la infraestructura petrolera, especialmente a los oleoductos; los motivos fueron de dos tipos: políticos y económicos, los primeros vinculados a los movimientos de resistencia e insurgencia que buscaban boicotear el posible éxito de los invasores en Irak y así presionar para apresurar su salida; los segundos, ligados al contrabando de combustible. A pesar de que en los últimos años de la ocupación la protección al ministerio del petróleo y a la infraestructura mejoró considerablemente, el éxito de este rubro siguió mermado por la escasez de
205 The Special Inspector General for Iraq Reconstruction, Learning from Iraq… op. cit. p. 43. 206 The Special Inspector General for Iraq Reconstruction, Learning from Iraq… op. cit. p. 201. 207 Ibid. p. 114.
80

inversiones y las dificultades de las autoridades para ejercer los montos disponibles para el sector.208
Contrario a las metas planteadas por los invasores, los esfuerzos de
reconstrucción tuvieron poco éxito en desarrollar una industria que no fuera la petrolera;209 en 2011 representó el 95% del presupuesto del gobierno,210 situación
que colocaba al país en un punto de alta vulnerabilidad financiera. Además, de
2003 a 2012 Washington otorgó sólo 1.82 mmdd para la economía no petrolera,
es decir, menos del 4% de los cinco fondos principales estadounidenses para la reconstrucción, y la mitad de ellos se entregaron hasta finales de 2005.211
En este sentido, otro problema relacionado con esta subordinación
energética ha sido el papel de los subsidios al combustible; de acuerdo con
USAID, en 2011 representaron el 26% del PIB y al año siguiente fueron del 30%,212 lo que ha generado una tendencia natural a la desindustrialización de productos no petroleros en la economía213; que a la vez afecta el crecimiento de la
industria en general.
208 United States Government Accountability Office, Rebuilding Iraq, Integrated Strategic Plan Needed to Help Restore Iraq’s Oil and Electricity Sectors, Report to Congressional Committees, 2007. 209 Conde Z., Gilberto, “Turquía, Siria e Iraq: Economía y conexiones”, Turquía, Siria e Iraq, Entre Amistad y Geopolítica, 1 ed. México, El Colegio de México, 2013, p. 29. 210 Cordesman, Iraq After US… op. cit. p. 97. 211 The Special Inspector General for Iraq Reconstruction, Learning from Iraq… op. cit., p. 114. 212 Beaumont, Investor Expectations … op. cit. p. 24. 213 Los subsidios al combustible fungen como un incentivo perverso, es decir, impulsan el desarrollo del contrabando de hidrocarburos ya que el combustible iraquí adquiere un precio menor en comparación con el que se vende en el exterior, lo que promueve que se venda de manera ilegal a otros países por el diferencial de precios; dicha situación está muy documentada en el caso del sur de Irak.
81

A pesar de todos estos obstáculos, el gobierno iraquí mantiene grandes expectativas en la producción petrolera en el mediano y largo plazo; en 2011, las autoridades aún tenían la meta de producir entre 10 y 12 millones de barriles diarios para el año 2017;214 y es que un incentivo muy importante en los planes de inversión ha sido la magnitud de las reservas petroleras. Geólogos y especialistas han señalado que en los desiertos del sur y el oeste, territorio relativamente inexplorado, podría haber entre 45 y 100 mil millones de barriles de crudo,215 lo que le daría a Irak posibilidades reales de convertirse en el país con la mayor cantidad de reservas petroleras del mundo y aumentar su peso en las decisiones de la Organización de los Países Exportadores de Petróleo (OPEP).
La confianza en la producción petrolera de corto plazo también ha sido importante; en septiembre 2012 la producción alcanzó los 3.3 millones de barriles diarios impulsada por las inversiones de empresas extranjeras entre las que destacan las chinas;216 en 2014 China, país que no participó ni en la invasión ni en los planes de reconstrucción, compró casi la mitad de las exportaciones petroleras iraquíes y se ha vuelto uno de los grandes beneficiarios comerciales de Irak. No obstante, a pesar de que la producción petrolera se ha incrementado y por ende el PIB, su impacto en el empleo ha sido mínimo debido a que sólo el 2 o 3% de la fuerza laboral se emplea en este sector.
214 Para lograr estas cantidades se requieren fuertes inversiones para renovar la infraestructura obsoleta, darle mantenimiento a pozos sobre-explotados (como los del norte), transporte, almacenamiento, tecnología, seguridad, pero sobre todo, una estrategia integral de largo plazo. 215 Cordesman, Iraq After US… op. cit. p. 73. 216 Kenneth Katzman, Iraq: Politics, Governance, and Human Rights, Congressional Research Service, 2014, p. 24.
82

2.3.5 Energía eléctrica La electricidad es de vital importancia en Irak debido a que es uno de los
insumos más importantes para la producción de petróleo y gas, principales fuentes de ingresos del gobierno, y además, un servicio elemental en la vida diaria de las familias.
La producción de electricidad sufrió un gran descalabro en la década de los 90 tal como sucedió con la petrolera. En 1990 Irak tenía la capacidad instalada para producir 10 mil Megawatts (MW); en 1991 con la Guerra del Golfo, se redujo a 2,325 MW y, con los limitados ingresos del programa Oil for Food de la ONU, se volvieron a generar 4 mil MW en 2002.217 Con la invasión, los esfuerzos para desarrollar la producción de energía eléctrica se vieron mermados regularmente por la inseguridad, el sabotaje, los cortes de combustible, la incapacidad del ministerio de electricidad para administrar, el mantenimiento inadecuado de instalaciones y las cancelaciones de proyectos; todo esto amplió la brecha entre la oferta y la demanda de electricidad intensificando la indignación social por medio de marchas y otras manifestaciones en contra de sus autoridades.218
Al final de la ocupación, en 2011, los iraquíes tenían un promedio de 7.6 horas de electricidad al día;219 a pesar de que se ha aumentado la producción eléctrica paulatinamente, el servicio es calificado como muy malo por parte de la ciudadanía a causa de los constantes cortes de energía.
217 The Special Inspector General for Iraq Reconstruction, Hard Lessons… op. cit. p. 216. 218 The Special Inspector General for Iraq Reconstruction, Learning… op. cit. p. 77. 219 Jeffrey Smith, The Failed Reconstruction of Iraq, it was supposed to become a thriving, Western-style economy. What happened?,[www.theatlantic.com/international/archive/2013/03/the-failed-reconstructionof-iraq/274041/ consultado el 12 marzo 2015].
83

Desde el inicio de la ocupación, el desempeño del servicio eléctrico, junto al del agua potable, se convirtieron rápidamente en uno de los indicadores más importantes que utilizaron los iraquíes para medir el éxito o fracaso de los esfuerzos de reconstrucción debido a que se colocaron dentro de las prioridades del programa estadounidense.
2.3.6 La invasión y la división étnico-religiosa El caso de Irak mostró al mundo una vez más que ni las elecciones ni una
constitución por si mismos hacen una democracia,220 y que un experimento de tal magnitud puede fomentar fuertes divisiones en una sociedad tan diversa y plural como la iraquí si no va acompañado de un desarrollo social integral.
Con la invasión estadounidense, hubo un cambio en el balance de poder político entre los distintos grupos étnico-religiosos de manera súbita y sin realizar un proceso para desarrollar un entorno que tendiera a equilibrar las demandas políticas de las distintas facciones.
El caso más representativo es la pugna entre el gobierno central y la región del Kurdistán iraquí por el manejo del presupuesto y del petróleo; esto ha llevado a que se retrasen muchos asuntos de primer orden en la agenda política, como quedó evidenciado cuando el gobierno presentó su presupuesto para el año 2013 en octubre 2012 y se aprobara hasta el 7 de marzo a causa de que no había
220 Center for Security Studies ETH Zurich, “Iraq After the US Withdrawal: Staring into the Abyss”, CSS Analysis in Security Policy, Mayo 2012, p. 2.
84

acuerdo sobre la cuota que recibiría el Kurdistán por su petróleo,221 además de esto, compañías extranjeras, especialmente estadounidenses, han negociado y firmado acuerdos de compra venta de petróleo directamente con el gobierno regional del Kurdistán sin autorización del gobierno central, lo que ha profundizado la disconformidad entre ambos lados.
Por su parte, el sur del país también exige mayor autonomía presupuestaria, ya que Basora envía cada año alrededor de 50 mmdd por las ventas de petróleo y gas (el 75% de los ingresos del gobierno) y sólo obtiene de regreso tan sólo mil millones de dólares, 222 lo que ha fomentado la descentralización en los deseos de la población y en diversos espacios políticos; esta situación se ha traducido en un debilitamiento institucional.
Finalmente la decisión del desmantelamiento del ejército, que causó la pérdida de medio millón de empleos (8% de la fuerza laboral) en un sector de la economía como la industria militar cuya inversión en su conjunto era del 10%,223 dotó de fuertes incentivos para el fortalecimiento tanto del extremismo sunnita como del chiíta.224
221 Iñigo Sáenz de Ugarte, “¿Cómo es Irak hoy 10 años después de la invasión?”, el diario.es, [www.eldiario.es/internacional/cifras-anos-Irak_0_112689469.html consultado el 5 de julio 2015]. 222 Cordesman, Iraq After US… op. cit. p. 98. 223 Ozlu, Iraqi Economic Reconstruction… op. cit. p. 68. 224 Catherine Marie Dale, Operation Iraqi Freedom: Strategies, Approaches, Results, and Issues for Congress, Congressional Research Service, Reporte para el Congreso de Estados Unidos, 2008, p. 34.
85

Conclusiones Irán e Irak comparten muchos rasgos históricos: un pasado vinculado a la
intervención extranjera, una inmensa riqueza energética que no ha sido explotada ni aprovechada conforme a sus necesidades, posiciones de liderazgo regional, guerras y sanciones que han mermado su desarrollo, giros abruptos en sus estructuras políticas, etiquetas y políticas de antagonismo por parte de Occidente, y una constante necesidad de reconstruirse y renovarse; ambos requieren implementar proyectos de largo plazo, recibir inversiones, obtener tecnología, y normalizar sus vínculos con el mundo, entre otros; todos estos elementos les han brindado elementos y espacios en común. Paradójicamente ambos países han potencializado su relación como consecuencia de la invasión estadounidense de 2003 y de sus resultados.
El proceso de reconstrucción de Estados Unidos en Irak inició en el marco de una intervención a la que la mayor parte del mundo se opuso. La operación en general fue un fracaso medido en función de sus propios objetivos y metas, especialmente en el ámbito económico y social. Hay muchas razones que explican este resultado, pero hay cuatro en especial: el daño provocado por la Guerra del Golfo (1990-1991) y las sanciones de la ONU, la poca voluntad política para realizar una reconstrucción efectiva, el grado de desconocimiento que tenían los invasores sobre la sociedad iraquí y sus necesidades, y la exclusión de los iraquíes en la formulación y ejecución del proyecto.
Las operaciones de reconstrucción estadounidenses dejaron muchos problemas esenciales sin resolver en Irak, como la cuestión de la expansión de la industria energética, la captación de inversiones y flujos financieros, el desarrollo
86

de la infraestructura, el suministro de insumos, la reducción de la dependencia petrolera de las finanzas públicas, el aumento de la cobertura y calidad de los servicios básicos, y la capacitación del capital humano, pero en general, no logró sentar las bases para que la economía lograra continuar con un desarrollo duradero.
Producto de este escenario es que la inserción de Irán se ha facilitado y ha tenido un papel cada vez más importante en la solución de algunos de los problemas pendientes de Irak arriba mencionados.
87

Capítulo Tres Irán en la economía iraquí (2003-2014)
El presente capítulo tiene dos objetivos: a) describir la forma y la magnitud (en la medida de lo posible) que ha tomado la inserción iraní en la economía de Irak; b) explicar los efectos que ha generado; y c) analizar hasta qué punto este fenómeno ha contribuido a la reconstrucción económica iraquí. Los primeros dos puntos se desarrollan abordando diversos ámbitos económicos; de esa manera, el capítulo se organiza de la siguiente manera: El intercambio comercial, y las posibles causas, el gas, el petróleo y sus derivados, la energía eléctrica, la industria, las finanzas, el turismo, otros rubros e, Irán y la reconstrucción.
El reinicio formal de la relación económica binacional se realizó de manera inmediata después de la caída de Husein en 2003, Teherán manifestó un gran interés por colaborar en la reconstrucción de Irak e impulsar sus vínculos económicos; representantes de muchos sectores productivos comenzaron a buscar y proponer acciones a sus pares iraquíes para el desarrollo de proyectos o asistencia en diversos rubros como los de la industria automotriz, los servicios de ingeniería, la construcción de caminos, y el intercambio de planes e ideas acerca de la reconstrucción iraquí.
Por parte de Irán, el gobierno central fue el principal impulsor de este acercamiento inicial, a través del contacto con las élites políticas iraquíes, la firma de memorandos de entendimiento225 y la realización de exposiciones comerciales,
225 Es un documento que expresa el interés de ambas partes por emprender determinada acción o proyecto, aunque no implica un compromiso legal.
88

entre otras actividades. Sin embargo, a pesar de que algunos rubros se han desarrollado rápidamente, también es cierto que en general, la relación binacional en materia económica hasta 2014 no ha alcanzado todo su potencial, debido principalmente a factores internos y externos que atañan a ambos países, y que han condicionado el papel iraní en la reconstrucción.
Las actividades que ha realizado Irán en Irak han transcurrido por diversas etapas; durante el primer lustro se plantean y ponen en marcha los principales ejes económicos de la relación económica, y a partir de 2011 se observa cierto afianzamiento en algunos rubros importantes y una mayor diversificación e incidencia en otros.
3.1 El intercambio comercial
El comercio es uno de los ejes económicos de la relación binacional. Hay tres elementos que ayudan a explicar la importancia del intercambio comercial: su ritmo de crecimiento, su composición (el tipo de bienes y servicios), y la magnitud que ocupa en la economía de cada país. A continuación una breve descripción de la evolución de este proceso.
A finales de 1990 Irán e Irak restauraron sus relaciones diplomáticas; Irak permitió que un grupo de iraníes visitaran los lugares santos chiítas de Najaf y Karbala226 en medio de las secuelas económicas de la guerra que los enfrentó en la década de 1980; no obstante, es hasta 2003 cuando se restablecieron las
226 George Joffé, “Iraq and its environment before March 2003”, The Iraq Inquiry. [www.iraqinquiry.org.uk/articles/environment.aspx, 2009, consultado el 15 de enero 2015].
89

relaciones económicas que se habían mantenido muy bajas, a decir por el tamaño de sus economías; (en 2003 las exportaciones no petroleras de Iran a Irak fueron sólo de 184 millones de dólares).227
Con el impulso de la Orden 39228 de la Autoridad Provisional de la Coalición que, como ya se mencionó, abría la economía iraquí de manera completa a los flujos de capital y al intercambio de mercancías, los volúmenes de intercambio comenzaron su ascenso; para el año siguiente, el comercio se situó alrededor de los mil millones de dólares.229
Durante la primera etapa de la relación aparecieron tres rasgos importantes en el comercio binacional que han persistido durante todo el periodo de análisis del presente trabajo; el primero tiene que ver con la composición de las exportaciones de Irán hacia Irak; este intercambio se concentraba principalmente en bienes de consumo e insumos para la habilitación y/o edificación de infraestructura; en 2006 Irán le exportaba muebles, ropa, alfombras, medicina, fruta, especias, enlatados, aves de corral, carne, bebidas carbonatadas, lácteos y materiales para la construcción como ladrillo y cemento,230 obedeciendo a la demanda generada por las prioridades de Irak en ese periodo, a saber, la
227 Mohsen Milani, “U.S.-Iranian Tensions Flare in Iraq”, Foreign Affairs, [www.foreignaffairs.com/articles/persian-gulf/2010-09-20/meet-me-baghdad, 2010, consultado el 28 de septiembre 2015]. 228 Ozlu, Iraqi Economic Reconstruction... op. cit., p. 23. 229 Lionel Beehner y Greg Bruno, “Iran’s Involvement in Iraq”, Council on Foreign Relations, [www.cfr.org/iran/irans-involvement-iraq/p12521, 2008, consultado el 12 de enero 2015]. 230 Guinoza Saidazimova, “Iran/Iraq: Trade Flow Increases, But Mostly From Tehran To Baghdad”, Radio Free Europe Radio Liberty, [www.rferl.org/content/article/1079581.html, 2008, consultado el 12 de enero 2015].
90

satisfacción de las necesidades elementales como la alimentación, la salud, y el
desarrollo de una infraestructura básica.
El segundo rasgo fue la aparición de una tendencia hacia el desequilibrio de
la balanza comercial iraquí en favor de Irán; el valor de las exportaciones de Irán
comenzó a exceder progresivamente al de las exportaciones de Irak; en 2006 de
un comercio de 2 mmdd 231 Irán exportaba entre 1.3 232 y 1.8 mmdd; 233 esta
disposición ha prevalecido y se ha ido profundizando en los años posteriores,
dando cabida a una serie de señalamientos e interpretaciones políticas.
El tercero es el lugar que comenzó a ocupar Irán en el comercio iraquí; a
partir de 2006 Irán se consolidó como uno de sus principales socios comerciales234
frente a Siria que, en 2005 respondía por el 22% de las importaciones iraquíes y
Turquía con el 21%;235 al año siguiente, las importaciones provenientes de Irán
representaron el 48% (2.7 mmdd) del comercio total de Irak.236 Algunas fuentes ya
lo colocaban como el principal socio comercial, mientras que otras lo posicionaban
231 USA Today, “Iran talks up economic ties to Iraq”, [http://usatoday30.usatoday.com/money/economy/trade/2008-03-01-iraniraq_N.htm, 2008, consultado el 12 de enero 2015]. 232 Saidazimova, Iran/Iraq… op. cit. 233 Beehner, Iran’s… op. cit. 234 Véase Al-Bawaba, Iran-Iraq Trade Exchange to Hit $4 bln [www.thefreelibrary.com/IranIraq+Trade+Exchange+to+Hit+$4+bln.-a0182888461, 2008, consultado el 12 de enero 2015]. 235 Edward Wong, “Iran is Playing a Growing Role in Iraq Economy”, The New York Times, [www.nytimes.com/2007/03/17/world/middleeast/17iran.html?n=Top%2FReference%2FTi mes%20Topics%2FSubjects%2FE%2FEmbargoes%20and%20Economic%20Sanctions& _r=0, 2007, consultado el 25 de septiembre 2015]. 236 Tehran Chamber of Commerce Industries, Mines and Agriculture, “Iranian goods & services expo kicks off in Iraq”, [www.tccim.ir/english/newsfullstory.aspx?nid=927&sword=iraq%202008 2009, consultado el 10 de enero 2015].
91

detrás de Turquía.237
Lo que se observa durante el segundo lustro es una expansion de la relación
binacional; en el año persa238 2008-2009 Irak se convirtió en el principal destino de
exportaciones no petroleras iraníes, desplazando a los Emiratos Árabes Unidos.239
En ese periodo, las transacciones se situaron alrededor de los 4 mmdd,240 donde
2.26 mmdd correspondían con exportaciones iraníes;241 los principales artículos
eran materiales para la construcción, materiales de plastico y productos
alimenticios, de los cuales una parte importante se transportó a través del punto
fronterizo de Mehran, colindante con la población chiíta iraquí.242
A la par, la región del Kurdistán, en el norte de Irak, se volvió otro punto
relevante del comercio binacional; de esos 4 mmdd, 2.8 mmdd se concentraban
en dicha zona, en la que por cierto, en ese periodo una compañía iraní construyó
el túnel más grande del país en la provincia de Suleymaniyah.243
237 Kagan et. al, “Iranian Influence in The Levant, … op. cit. p. 71. Véase más sobre Turquía en, Tehran Times, “Iran must build lasting economic ties with Iraq, oficial says”, [www.tehrantimes.com/Index_view.asp?code=221058, 2010, consultado el 3 de octubre 2015]. 238 Usualmente el calendario persa o iraní moderno marca el inicio del año el 21 de marzo del calendario gregoriano basándose en cálculos astronómicos. 239 Tehran Times, “Iraq top importer of Iran’s goods”, [www.tehrantimes.com/Index_view.asp?code=192891, 2009, consultado el 3 de octubre 2015]. 240 Tehran Chamber of Commerce Industries, Mines and Agriculture, “Iran, Iraq ink $200m trade pacts”, [www.tccim.ir/english/newsfullstory.aspx?nid=1890&sword=iraq%202009, 2009, consultado el 10 de enero 2015]. 241 Idem. 242 Islamic Republic News Agency, “Iran’s Mehran border non-oil exports to Iraq rises”, [www.tehrantimes.com/Index_view.asp?code=165657, 2008, consultado el 4 de octubre 2015]. 243 Tehran Chamber of Commerce Industries, Mines and Agriculture, “Iran Constructs Iraq’s Largest Tunnel”, [www.tccim.ir/english/newsfullstory.aspx?nid=1018&sword=iraq%202008, 2009, consultado el 10 de enero 2015].
92

De esta manera, dos países petroleros comenzaron a construir un vínculo comercial no petrolero. Es importante señalar que el incremento del comercio siguió su curso a pesar de que en los años 2006-2007 hubo una escalada de violencia en Irak que algunos catalogaron como guerra civil y que echó abajo gran parte de lo que se había logrado construir en materia económica, social y política.
En 2009 las transacciones comerciales de Irán hacia Irak ya incluía una importante cuota de vehículos automotrices244 para sumar 4 mmdd, mientras que lo que Irak enviaba hacia Irán fue alrededor de 3 mmdd principlmente de petróleo crudo, sulfuro y hierro,245 es decir, mercancías de uso cotidiano frente a materias primas que requerían poca mano de obra especializada, reflejo de la capacidad productiva de cada país. Para ese año, Gina Chon señala que Irán incurría en prácticas desleales, según los estándares internacionales de comercio, ya que ofrecía reducciones de impuestos a sus fabricantes y pagaba el 3% del valor de sus exportaciones, mientras que imponía aranceles a la importación de hasta el 150% del valor de la mercancía.246
El nivel de intercambio comercial en los años sucesivos fue de 8 mmdd en el 2010,247 10.7 mmdd en 2012248 y 12 mmdd en 2013,249 pero es en 2011 cuando
244 Eisenstadt, Michel, Iran and Iraq, United States Institute of Peace The Iran Primer, [http://iranprimer.usip.org/resource/iran-and-iraq, 2015, consultado el 12 de enero 2015]. 245 Tehran Chamber of Commerce Industries, Mines and Agriculture, “Iran-Iraq trade increased to $ bn”, [www.tccim.ir/english/newsfullstory.aspx?nid=2744&sword=iraq%202009, 2010, consultado el 10 de enero 2015]. 246 Kagan et. al, “Iranian Influence in The Levant, … op. cit. p. 72. 247 Will Fulton, Ariel Farrar-Wellman y Robert Frasco, “Iraq-Iran Foreign Relations”, Iran Tracker, [www.irantracker.org/foreign-relations/iraq-iran-foreign-relations, 2011, consultado el 12 de enero 2015].
93

Irán amplía considerablemente sus actividades en Irak; comenzó a realizar importantes proyectos en el sector salud, educación e infraestructura, así como inversiones en la cadena productiva del petróleo, el gas, los petroquímicos, la agricultura, la industria en general, la electricidad y el turismo religioso;250 todo esto mientras se retiraban las fuerzas estadounidenses de Irak e iniciaba una nueva ola de inestabilidad política.
La expansión también fue geográfica; a diciembre de 2014 había 15 terminales comerciales a lo largo de 1600 kilómetros de frontera común, por donde se llevaba a cabo la mayor parte del intercambio mercantil binacional;251 uno de los más importantes es Parviz Khan en el municipio de Qasr-e Shirin252 (a unos cuántos kilómetros de la ciudad de Mehran) por el que anualmente transitaba el 52% de las mercancías no petroleras como cemento, alimentos y materiales para la construcción.253 Para facilitar aún más el intercambio, se impulsaron varios
248 Bilgay Duman, “Where Are Iran-Iraq Relations Heading?”, Al-Monitor, [www.almonitor.com/pulse/politics/2013/04/iran-iraq-relations-possible-alliance.html, 2013, consultado el 3 de enero 2015]. 249 Idem. 250 Richard Javad Heydarian, “Iran and post-Withdrawal Iraq”, Foreign Policy in Focus, [http://fpif.org/iran_and_post-withdrawal_iraq/, 2012, consultado el 16 de enero 2015]. 251 Financial Tribune, “Call for Strong Presence in Iraq Market”, [http://financialtribune.com/articles/economy-domestic-economy/6602/call-strongpresence-iraq-market, 2014, consultado el 10 de enero 2015]. 252 Islamic Republic News Agency, “Parviz Khan Border Terminal starts operation”, [www.irna.ir/en/News/81492842/, 2015, consultado el 10 marzo 2015]. 253 Islamic Republic News Agency, “Iran resumes exports to Iraq from Mehran border”, [http://theiranproject.com/blog/2014/11/05/iran-resumes-exports-to-iraq-from-mehranborder/, 2014, consultado el 15 de enero 2015].
94

proyectos del gobierno iraní para crear “zonas de libre comercio” en Abadan,254 Mehran255 y Arvand.256
3.2 Las posibles causas
Hay cinco factores que ayudan a explicar el crecimiento del intercambio comercial entre ambos países:
a) El precio de las mercancías iraníes. A pesar de que muchos bienes son de baja calidad, los iraquíes demandan estos bienes dadas las circunstancias sociales y la pérdida del poder adquisitivo al que se han enfrentado;257 con la apertura económica de 2003, estas mercancías prácticamente “invadieron” el mercado iraquí; 258 este fenómeno ha afectado a los productores locales, especialmente a los del sector agrícola.259
b) La proximidad geográfica y el desarrollo de redes y caminos. Irán ha expandido y modernizado numerosas rutas y puntos de intercambio que reducen el costo de sus mercancías frente a posibles competidores como los países del Golfo, por ejemplo. Además, muchas de esas rutas han formado parte de un
254 Islamic Republic News Agency, “Khorramshahr, Abadan to be declared free trade zone soon: President”, [http://theiranproject.com/blog/2014/01/16/khorramshahr-abadan-to-bedeclared-free-trade-zones-soon-president/, 2014, consultado el 12 de marzo 2015]. 255 Islamic Republic News Agency, “Mehran Free Trade Zone”, [http://www.irna.ir/en/News/81527311/, 2015, consultado el 10 de marzo 2015]. 256 Financial Tribune, “Arvand Free Zone: Iran Doorway to Iraq”, [http://financialtribune.com/articles/economy-business-and-markets/3623/arvand-freezone-iran-doorway-iraq, 2014, consultado el 10 de enero 2015]. 257 Saidazimova, Guinoza, Iran/Iraq… op. cit. 258 Wong, “Iran is Playing a Growing Role in Iraq Economy”… op. cit. 259 Kathleen Ridolfo, “Iraq: Sunnis Say Iran Working To Solidify Economic Control”, [www.rferl.org/content/article/1079591.html, 2008, consultado el 25 de septiembre 2015].
95

complejo económico regional durante siglos, lo que hace que los mercados de estos países tengan características afines que facilitan sus transacciones.
c) La cuestión de la inseguridad. Según Nora Salem, el comercio binacional aumenta debido a que la vulnerabilidad de Irak está afectando sus lazos comerciales con Turquía, Siria y Jordania, y en estas condiciones Irán llena ese espacio.260 En relación con Siria particularmente, la relación económica se ha visto doblemente afectada debido a la guerra internacional que se vive en dicho país; los mercados iraquíes habían sido muy dependientes de los productos sirios hasta antes del conflicto; en 2011 el comercio con Siria fue de 5 mmdd, abarcaba cerca del 60% de los bienes de consumo iraquíes y se componían principalmente de alimentos y textiles.261
Respecto a Turquía y en menor medida Jordania, las dificultades se derivan del conflicto con el autodenominado Estado Islámico, el cual ha perjudicado las rutas de intercambio y la producción de insumos y mercancías iraquíes, así como el poder adquisitivo de su población.
d) La fragilidad fronteriza. La débil implementación del marco legal aduanero y su deficiente vigilancia han sido un problema persistente desde el cambio de gobierno en 2003. Por un lado, la administración central ha tenido muchos problemas para hacer valer sus leyes, y por el otro, no ha habido un
260 Nasir Al-Hassoun, “Iran-Iraq trade reached $12 billion in 2013”, Al-Monitor, [www.almonitor.com/pulse/business/2014/07/iraq-iran-trade-increase-crisis-border-syria-jordanturkey.html#ixzz3MJWd0XAb, 2014, consultado el 10 de enero 2015]. 261 Moign Khawaja, “Iraq-Iran multi-billion trade compensates drop in trade with Syria”, Arabian Gazette, [www.arabiangazette.com/iraq-iran-trade-compensates-syria-trade-drop/, 2012, consultado el 12 de enero 2015].
96

mecanismo eficiente para la protección de productos locales,262 al menos para garantizar una primera etapa de gestación y desarrollo.
e) La destrucción histórica de la capacidad productiva iraquí. En última instancia, la razón más importante ha sido el daño que recibió el tejido económico derivado de la Guerra del Golfo (1991), de las sanciones económicas de la ONU (década de los 90) y de la invasión estadounidense en 2003;263 en la mayor parte de los sectores económicos el daño no se ha logrado resarcir respecto a los niveles previos a la etapa de los conflictos, por tal motivo, el consumo de muchos bienes sólo se ha logrado mediante la importación de mercancías, en este caso provenientes de Irán.
3.3 El gas natural
A pesar de que las exportaciones de gas natural de Irán a Irak son muy pequeñas, (en 2013 exportó 24 millones de metros cúbicos)264 la importancia de este intercambio radica en que el gas es uno de los insumos clave para el desarrollo productivo de Irak, ya que contribuye de manera directa al desarrollo de la industria eléctrica, la industria petrolera, el consumo de los hogares y otros rubros; el hecho de que Irán disponga de las segunda mayor reserva de este
262 Omar Al-Shaher, “Iraq Ports See Influx of ‘Mediocre Products’”, Al-Monitor, [www.almonitor.com/pulse/originals/2013/04/iraq-port-taxes.html, 2013, consultado el 12 de enero 2015]. 263 Wong, “Iran is Playing a Growing Role in Iraq Economy”… op. cit. 264 Ayser Jabbar, “Iraq looks to expand trade with Iran”, Al-Monitor, [www.al-monitor.com/pulse/originals/2013/12/iran-iraq-trade-ties-strengthen.html, 2013, consultado el 15 de junio 2015].
97

energético le da mayor solidez y certidumbre a los proyectos de largo plazo entre los dos países en este sector.
En 2007 Irán suministró a su vecino 1000 toneladas de gas para cocina, cerca del 20% de la demanda iraquí;265 sin embargo, el comercio de gas comenzó a desarrollarse de manera significativa a partir de 2011, en ese año se firma un acuerdo por 365 millones de dólares para instalar una red de gasoductos y suministrar gas a las estaciones de electricidad de Sadr y al-Quds y el sur de Bagdad.266
En julio 2012 se logra un acuerdo de exportación entre la National Iranian Oil Company (NIOC) y el ministerio de petróleo de Irak, estableciendo el envío de 40 millones de metros cúbicos por día; posteriormente, se anunció que dichas exportaciones alcanzarían los 90 millones de metros cúbicos y se entregarían en dos etapas utilizando el gas proveniente del pozo South Pars (el más grande del mundo); con esto, Irak se convertiría en el segundo destino de gas iraní después de Turquía,267 país al que exportó 8.4 mil millones de metros cúbicos (mmmc) en 2011 y es el único país al que envía cantidades importantes de gas. De manera paradójica, aunque Irán tiene un gran potencial en el desarrollo de la cadena
265 Joshua Partlow, “Tehran’s Grows As Iraqis See Advantages”, The Washington Post, [www.washingtonpost.com/wp-dyn/content/article/2007/01/25/AR2007012502087.html, 2007, consultado el 4 de octubre 2015]. 266 Bloomberg, “Iraq signs $365m deal to import Iranian gas”, Tehran Times, [www.tehrantimes.com/Index_view.asp?code=243383, 2011, consultado el 3 de octubre 2015]. 267 Financial Tribune, Gas Exports to Iraq in Mid-2015, [http://financialtribune.com/articles/energy/509/gas-exports-iraq-mid-2015, 2014, consultado el 10 de enero 2015].
98

productiva del gas natural, desde 1997, pasó a ser un importador neto; en 2011 exportó 9 mmmc e importó más de 10, casi exclusivamente de Turkmenistán.268
Dentro de los proyectos más ambiciosos se encuentra el denominado “gasoducto de la amistad” por los países participantes y “gasoducto islámico” por algunos países de Occidente. En 2011 Irán, Irak y Siria firmaron un Memorandum de Entendimiento en el que las partes construirían el que sería el gasoducto más largo del Medio Oriente, con un costo estimado de 10 mmdd269 y una capacidad para bombear 110 millones de metros cúbicos al día,270 se originaría en Irán y terminaría en Siria con posibilidades de extenderse hasta Líbano y el Mar Mediterráneo, es decir, cubriendo parte de lo denominada “creciente chiíta” y dejando la posibilidad de prolongarse hacia Europa. El beneficio para Irak sería un suministro entre 20 y 25 millones de metros cúbicos;271 debido al conflicto en Siria, la guerra contra el Estado Islámico y la aparición de otros eventos no previstos, es que se han modificado drásticamente las agendas de los gobiernos participantes y el proyecto ha quedado inconcluso; sin embargo, es importante señalar que este tipo de planes dan cuenta del interés y potencial en torno a un mercado gasífero común de gran utilidad para Irán e Irak y que, si las condiciones lo permiten, podría desarrollarse de manera rápida y sostenible.
268 David Ramin Jalilvand, “Iran’s gas exports: can past failure become future success?”, The Oxford Institute for Energy Studies, No. 286084, 2013. 269 The Middle East Reporter, “Iran-Syria-Iraq-Gas”, 7/26/2011, vol. 198, edición 5240, p.16. 270 Tehran Times, “Iran, Iraq, Syria sign $10 billion gas pipeline deal”, [www.tehrantimes.com/Index_view.asp?code=244894, 2011, consultado el 4 de octubre 2015]. 271 Fulton et. al., “Iran Iraq Foreign… op. cit.
99

3.4 El petróleo y sus derivados
Las principales acciones binacionales en este sector han sido el intercambio y comercio de hidrocarburos y la cooperación para la explotación de pozos compartidos. En el primer caso, básicamente se han realizado swaps petroleros; Irán recibe crudo iraquí a cambio de enviarle productos refinados como keroseno, combustible, gas y aceite de calefacción. 272 Después de 2003 el desabasto petrolero y de sus derivados en algunas provincias fronterizas de Irak (particularmente en Basora, Maysan y Wasit) motivó a que algunos funcionarios se acercaran a Irán para resolver ese problema; al existir interés mutuo se realizaron diversos avances durante los primeros años; por ejemplo, en 2005 se firmó un acuerdo para la construcción de un ducto de 40 kilómetros para el envío de petróleo del puerto de Basora hacia la refinería de Abadán en Irán;273 en el año persa 2008-2009, Irán exportó a Irak 188 millones de litros de keroseno, y en el año 2009-2010 envió desde Abadan 322.9 millones de gasóleo de los cuales 920 mil litros fueron exportados diariamente a las plantas eléctricas de Najaf y Bagdad274.
En 2009 Irán anunció planes para importar 200 mil barriles de petróleo diariamente de Irak para su refinería en Khuzestán a cambio de suministrar 1.5 millones de toneladas de combustible y 1.5 millones de toneladas de diésel
272 Eisenstadt et. al., “Iran’s Influence in Iraq… op. cit., p. 13. 273 Tehran Times, “Iran, Iraq ink oil transmission pipelines contract”, [www.tehrantimes.com/Index_view.asp?code=150180, 2007, consultado el 4 de octubre 2015]. 274 Tehran Times, Abadan Exports Exceed 320m litres, [www.iraqbusinessnews.com/2010/03/11/abadan-exports-exceed-320m-litres/, 2010, consultado el 4 de octubre 2015].
100

diarios.275 Además, ese mismo año ambos países discutían la construcción de cinco refinerías en Irak, incluyendo una en Karbala.276 Todos estos proyectos
mostraban una visión de largo plazo, enfocándose en la solución de problemas
energéticos que requerían respuestas rápidas y aval político.
La explotación de pozos compartidos ha sido un proceso más lento y
complicado; Irán comparte 23 pozos de petróleo y gas con Irak, los más
importantes son los que se encuentran en la provincia de Khuzestan (Azadegan,
Yadavaran y Hoveizeh), la misma que durante los años 80 fue disputada por
Husein.
El acuerdo inicial sobre pozos compartidos fue firmado en 1970, pero
rápidamente fue objeto de disputas a lo largo de las décadas siguientes; en 2006,
bajo condiciones muy distintas, ambas partes ya planeaban la firma de un acuerdo para continuar con ese cometido,277 y en 2011 se logra por fin un convenio para
desarrollar cinco pozos, aunque aún debían afinarse cuestiones técnicas y financieras.278
Con la aparición del Estado Islámico el futuro energético de Irak se volvió
más incierto, ante esto Irán anunció en julio 2014 que podría elevar su producción
275 Tehran Times, “Iran discussing oil imports with Iraq”, [www.tehrantimes.com/Index_view.asp?code=192122, 2009, consultado el 4 de octubre 2015]. 276 Tehran Times, “Iran plans to construct 5 oil refineries in Iraq”, [www.tehrantimes.com/Index_view.asp?code=193017, 2009, consultado el 5 de octubre 2015]. 277 Tehran Times, “Iran, Iraq to sign agreement on integrated exploitation of joint oil fields”, [www.tehrantimes.com/Index_view.asp?code=126839, 2006, consultado el 4 de octubre 2015]. 278 Tehran Chamber of Commerce Industries, Mines and Agriculture, “Iran, Iraq reach deal on joint oilfields”, [www.tccim.ir/english/newsfullstory.aspx?nid=3806&sword=iraq%202010,2011, consultado el 12 de enero 2015].
101

a 4 millones de barriles diarios en un lapso de 6 meses (partiendo de los 3.374 millones de 2014 279 ) para compensar las necesidades del mercado, 280 esta
reacción podría significar otro canal de cooperación para beneficio de Irak.
Además de los conflictos bélicos y obstáculos financieros, la relación
energética binacional debe encontrar solución a una serie de complicaciones,
dentro de las cuales destacan:
a) Problemas políticos. En el norte, los Kurdos han estado exportando
petróleo crudo a Irán utilizando camiones a través de Turquía, esto ha molestado
al gobierno central iraquí ya que no se ha pedido su consentimiento y esta fuera
de la ley; para agosto 2013 se transportaban 50 mil barriles diarios por diversas rutas.281 Sucesos como este son frecuentes, las diferencias que existen entre
Bagdad y Erbil respecto a una política energética integral podrían comprometer el
desarrollo de la industria.
b) El contrabando. Dada la precaria situación de la infraestructura
energética, particularmente en el sur del país donde el desarrollo de instalaciones
para la exportación y almacenaje ha presentado pocos avances en las últimas
décadas, la producción encuentra barreras a su expansión; para 2012 sólo se
podían exportar 1.89 millones de barriles diarios, y los proyectos que han tendido
a modificar esta situación se han retrasado o han fracasado. Derivado de esta
279 International Energy Statics, Energy Information Administration, [www.eia.gov/beta/international/rankings/#?prodact=53-1&cy=2014, 2014, consultado el 5 de octubre 2015]. 280 PressTv, “Iran can make up for Iraq crude output disruption”, [http://theiranproject.com/blog/2014/07/12/iran-can-make-up-for-iraq-crude-outputdisruption/, 2014, consultado el 15 de enero 2015]. 281 Reuters, “Iraqi Kurdistan opens official crude oil trade route via Iran-sources”, [http://theiranproject.com/blog/2013/08/07/iraqi-kurdistan-opens-official-crude-oil-traderoute-via-iran-sources/, 2013, consultado el 12 de enero 2015].
102

circunstancia se ha incrementado el contrabando de petróleo crudo que para 2012 era casi del 10% de la producción en Basora (cuyo valor diario se estima que fue de 20 millones de dólares), la mayoría se dirigió a Irán usando el río Bahmanshir hacia la refinería Abadan o en menor medida por el Shatt al- Arab, lo cual ha sido posible debido a que Irán, según Stratfor, tiene alianzas con políticos, sindicatos y milicias chiítas que los remunera por este tipo de actividades.282
c) La ausencia de un marco legal en Irak. Esta situación ha sido un freno muy importante en la producción de la energía, pero sobre todo, una fuente de conflicto en la política de distribución de los ingresos. Las mayores reservas de energía se encuentran mayoritariamente en el sur del país que es predominantemente chiíta, y otro porcentaje considerable se localiza en el Kurdistán, por esta razón, ambas regiones se inclinan hacia una política energética descentralizada y autónoma; por otra parte, el centro-oeste del país, mayoritariamente sunita y con menor población, dispone de muy pocos hidrocarburos y por ende, apoyan un proyecto federalista; el reto para el gobierno es lograr un marco legal orientado hacia un equilibrio económico e incluyente lo antes posible.
d) Cooperación internacional. Entre otros factores, el embargo energético de Occidente hacia Irán y el incremento de la producción petrolera, especialmente
282 Stratfor Global Intelligence, Special Report: “Iran’s Oil Smuggling Network in Iraq”, [http://ehis.ebscohost.com/eds/detail?vid=3&sid=91aad387-47b1-4d3b-b51d434a6a826331%40sessionmgr4001&hid=4213&bdata=JnNpdGU9ZWRzLWxpdmU%3d#d b=bth&AN=70931231, 2012, consultado el 12 de enero 2015.
103

del campo petrolero de Rumaila (en un 24% en 2012),283 contribuyeron a que Irak se volviera el segundo productor de petróleo de la OPEP, elevando sustancialmente su cuota de poder; este nuevo estatus hace más evidente la necesidad de trabajar en una política energética coordinada por ambos países con miras al futuro, ya que de lo contrario, sus incentivos podrían incitarlos a ser socios no cooperativos y obstaculizar sus acuerdos de producción.
3.5 La energía eléctrica
Como ya se mencionó, Irak ha padecido un desabasto de electricidad crónico. Desde un inicio, en noviembre 2003, Irán anunció que estaba listo para exportar electricidad a Irak, ya que producía más energía eléctrica de la que necesitaba;284 para 2006 Irán era el único país que exportaba electricidad a Irak285 y en 2009 ese país ya era dependiente de las importaciones de energía iraní, aquel año le compró mil millones de dólares de energía, de los cuales 40% fue electricidad.286
283 Bloomberg, “Iraq star rises in OPEC as embargo hurts Iran”, [http://theiranproject.com/blog/2012/12/29/iraq-star-rises-in-opec-as-embargo-hurts-iran/, 2012, consultado el 15 de enero 2015]. 284 Tehran Times, “Iran Ready to Export Electricity to Iraq”, [www.tehrantimes.com/Index_view.asp?code=108156, 2003, consultado el 4 de octubre 2015]. 285 Tehran Times, “Iran’s only electricity exporter to Iraq: minister”, [www.tehrantimes.com/Index_view.asp?code=120390, 2006, consultado el 4 de octubre 2015]. 286 Milani, “U.S.-Iranian Tensions Flare in Iraq”… op. cit.
104

El abastecimiento fue en aumento y en enero 2011 Irak importaba de Irán 650 MW diariamente,287 cifra que se elevó a 1300 MW para noviembre 2014,288 y que podría elevarse a 1500 MW durante 2015;289 una parte importante se realiza a través de las líneas de al Zihab-Khanaqin290, Kermanshah Diyala, y AbadanBasora.291
Respecto a proyectos, de manera general, Irán se ha implicado en la
construcción y desarrollo de la red eléctrica iraquí principalmente de cuatro
maneras; la primera es en proyectos de generación de electricidad en las
centrales eléctricas de Al-Sadr y Najaf; la segunda son los proyectos de
transmisión que envían energía de las estaciones hacia las redes de distribución:
Marivan (Kurdistán)- Panjwin (Suleimania), Abadan (Khuzestan)-Alharasa (Basra),
Sarpole-zahab (Kermansah)-Khanqeen (Diyala), Karkheh (Khuzestan)-al-Amarah
(Maysan); la tercera son los proyectos de distribución, los cuales se encargan de transmitir energía a áreas locales;292 y finalmente, Irán ha estado implicado en reparaciones y construcción de nuevas líneas,293 por ejemplo, en noviembre 2014
287 Financial Tribune, “3 Governors Discuss Iraq Trade Promotion”, [http://financialtribune.com/articles/economy-business-and-markets/1257/3-governorsdiscuss-iraq-trade-promotion, 2014, consultado el 12 de enero 2015]. 288 Financial Tribune, “Iran-Built Power plant in Najaf Operational”, [http://financialtribune.com/articles/energy/4642/iran-built-power-plant-najaf-operational, 2014, consultado el 15 enero 2015]. 289 Financial Tribune, “Iran-Iraq Power Contract Extended”, [http://financialtribune.com/articles/energy/5811/iran-iraq-power-contract-extended, 2014, consultado el 10 de enero 2015]. 290 Jabbar, Ayser, Iraq looks to expand… op. cit. 291 De estas dos últimas, en 2012 se importaba diariamente 400 MW (zona kurda y chiíta). 292 Annette Wolden, “Iraq and Iran post-2003 cooperation in the energy sector”, Tesis de maestría, Universidad de Oslo, 2011, p. 93. 293 Ibid. p. 95.
105

se inauguró una central eléctrica de 162 MW cerca de la ciudad de Najaf, desarrollada por el grupo iraní MAPNA.294
El abasto de electricidad es un asunto de capital importancia, el comité de Petróleo y energía de Irak publicó un reporte en octubre 2014 en el que señalaba que ese país pierde 40 mmdd anuales a causa de la persistente crisis de cortes de energía, lo que ha causado serios daños a las plantas petroquímicas; 295 no obstante, a diferencia del petróleo, ha habido más disponibilidad para la cooperación en este sector,296 ya que la presión social es más fuerte y reacciona más rápido ante la situación de esa industria.
La cooperación en el rubro eléctrico es de las más prometedoras dadas las necesidades iraquíes y la capacidad de Irán; para noviembre del 2014 la industria eléctrica iraní se posicionó en lugar número 14 en el mundo y primera en el Medio Oriente por volumen de producción de energía;297 disponía de una capacidad instalada de generación de 68.38 gigawatts (GW), con un crecimiento promedio de
294 Financial Tribune, Iran-Built Power plant in Najaf… op. cit. 295 Financial Tribune, “Options to Building Power Plants in Iraq”, [http://financialtribune.com/articles/energy/6398/options-building-power-plants-iraq, 2014, consultado el 10 de enero 2015]. 296 Wolden, “Iraq and Iran post-2003… op. cit. p. 70. 297 Financial Tribune, “Mehr Power Transmission Line Operational”, [http://financialtribune.com/articles/energy/5740/mehr-power-transmission-line-operational, 2014, consultado el 12 deenero 2015].
106

7% desde 2004, 298 diez años más tarde exportaba a Afganistán, Pakistán, Armenia, Turquía e Irak,299 e importaba un poco de Armenia y Turkemistán.300
3.6 La industria
La presencia de Irán en la industria iraquí está presente de manera importante en dos rubros, en el sector automotriz y en la industria cementera.
La industria de automóviles iraní es uno de los principales sectores de su economía, en 2011 produjo 1.648 millones de unidades y ocupó la posición número 13 del mundo.301 Desde 2003 hubo un acercamiento de alto nivel con Irak para impulsar el comercio automotriz mediante reuniones de alto nivel y algunas exportaciones pequeñas; en 2006 se firmaron acuerdos principalmente con Iran Khodro, el mayor fabricante de automóviles de Irán, y se exportaron ambulancias. 302 De 2003 a 2013 el mercado iraquí importó 5 millones de
298 Tehran Chamber of Commerce Industries, Mines and Agriculture, “Iran to boost electricity exports to regional countries”, [www.tccim.ir/english/newsfullstory.aspx?nid=5732&sword=iraq, 2014, consultado el 12 de enero 2015]. 299 Islamic Republic News Agency, “Iran’s power trade with neighbors on Wednesday totals 1,456 megawatts”, [http://theiranproject.com/blog/2014/10/24/irans-power-trade-withneighbors-on-wednesday-totals-1456-megawatts/, 2014, consultado el 15 de enero 2015]. 300 En el periodo del año persa 2012-2013 exportó 11.054 mil millones de horas kilowatt e importó 3.968. 301 Mehr News, “Iran Khodro to launch car assembly line in Iraq”, The Iran Project [http://theiranproject.com/blog/2013/05/22/iran-khodro-to-launch-car-assembly-line-in-iraq/, 2013, consultado el 15 de enero 2015]. 302 Tehran Times, “Iran Khodro to Grab Iraqi Virgin Market”, [www.tehrantimes.com/Index_view.asp?code=107959, 2003, consultado el 4 de octubre 2015].??
107

automóviles,303 de los cuales, alrededor de 200 mil autos eran de procedencia iraní.304
Iran Khodro señaló en noviembre 2014 que en los últimos años se habían exportado 20 mil unidades anualmente a Irak y que se estaba construyendo una nueva fábrica al sur de Bagdad que produciría 60 carros por día; además de la venta de las unidades, hay talleres que le dan servicio a dichas marcas en Bagdad, Karbala, Najaf y Basra.305
El éxito de los automóviles iraníes en Irak se atribuye principalmente a los bajos precios de sus unidades (por ejemplo, el Saiba Yellow tiene un valor de 8500 dólares) en comparación con otras marcas extranjeras como las japonesas o coreanas que tienen mucha presencia en ese mercado. 306 Sin embargo, la preferencia por la oferta iraní también ha experimentado altibajos; a inicios de 2013 la empresa estatal de Irak encargada de importar automóviles decidió detener la importación de carros iraníes de manera temporal, debido a la baja calidad de las unidades, mismas que ya habían suscitado demasiados accidentes por defectos de manufactura, y que por lo mismo, esta disposición fue bien recibida por los iraquíes.307
303 Omar Al-Shaher, “Iraqis Divided Over Iranian Car Ban”, Al-Monitor, [www.almonitor.com/pulse/iw/originals/2013/01/iraq-iranian-car-ban.html, 2013, consultado el 15 de enero 2015]. 304 Financial Tribune, “Iraq Market for Iran Cement, Autos”, [http://financialtribune.com/articles/economy-business-and-markets/445/iraq-market-irancement-autos, 2014, consultado el 10 de enero 2015]. 305 Financial Tribune, “Car Exports to Iraq”, [http://financialtribune.com/articles/economybusiness-and-markets/5524/car-exports-iraq, 2014, consultado el 10 de enero 2015]. 306 Al-Shaher, “Iraqis Divided Over… op. cit. 307 Ibem.
108

En cuanto a la industria del cemento, Irán planea alcanzar una capacidad de producción de 110 millones de toneladas durante 2015 308 y continuar
expandiendo su mercado; en 2014 exportó a 24 países, entre ellos Irak, al cual envió alrededor de la mitad del cemento que necesitaba.309
La industria cementera iraní ha sido estable; a pesar de las sanciones
económicas de Occidente, las exportaciones crecieron 30% en el 2012 respecto al año anterior, logrando una producción total de 70 millones de toneladas,310 lo cual
es una muestra de solidez. La principal amenaza a este mercado ha sido la
situación se la seguridad iraquí; con la aparición del Estado Islámico las
importaciones totales de Irak se desplomaron 40%, lo que llevó a un gran
decremento de las exportaciones de Irán en materiales para la construcción hacia Irak311.
Con el desarrollo de la industria cementera iraquí se ha pensado que Irán
perdería una cuota importante de ese mercado, sin embargo, Irak necesita 19 mil
millones de toneladas cada año de los cuales produce entre 10 y 12 y el faltante lo importa de Irán, aunado a esto, la calidad del cemento iraní es muy buena,312 por
lo que el comercio binacional de esta industria tiene buenas perspectivas de
crecimiento.
308 Mehr News Agency, “Iran’s cement, clinker exports up 36.2%in 9 months”, The Iran Project, [http://theiranproject.com/blog/2014/01/12/irans-cement-clinker-exports-up-36-2in-9-months/, 2014, consultado el 15 de enero 2015]. 309 Financial Tribune, “Iraq Market for Iran Cement, Autos… op. cit. 310 Tehran Chamber of Commerce Industries, Mines and Agriculture, “Iran sees $7b fall in annual imports”, [www.tccim.ir/english/newsfullstory.aspx?nid=5051&sword=iraq%202013, 2013, consultado el 10 de enero 2015]. 311 Financial Tribune, “Exports to Iraq Could Hit $25b”, [http://financialtribune.com/articles/economy-business-and-markets/3015/exports-iraqcould-hit-25b, 2014, consultado el 15 de enero 2015]. 312 Financial Tribune, Iraq Market for Iran … op. cit.
109

3.7 Las finanzas
Irán ha estado presente de tres maneras; por medio de la incursión bancaria, proporcionando fondos, e influyendo en el mercado cambiario.
El sistema bancario iraquí ha sido un importante sector de inversión iraní; el banco Melli ha estado operando una rama en Bagdad desde 2007,313 otros bancos como el banco Tejarat, el Export Development Bank of Iran, el Eqtesad Novin, y el banco Keshavarzi, tienen oficinas en el resto del país;314 además, hay presencia de bancos de particulares iraníes,315 los cuales no están sujetos a las sanciones occidentales y no guardan un vínculo directo con el gobierno iraní.
Respecto a la disposición de fondos, en 2005 el gobierno iraní ofreció a Irak mil millones de dólares en préstamos para llevar a cabo proyectos que usaran contratistas y equipo iraní,316 con esto se construyó el aeropuerto de Najaf que abrió en agosto 2008 (con afluencia de 20 mil peregrinos por mes) y otras obras de infraestructura.
En marzo 2008 el presidente Ahmadinejad realizó la primer visita de un presidente iraní a Irak desde 1979, con ese acontecimiento se anunciaron mil millones de dólares en créditos para las exportaciones iraníes a Irak, dicha visita también incluyó siete acuerdos para la cooperación en áreas de seguros, tratos aduaneros y desarrollo de infraestructura.317
313 Kathleen Ridolfo, “Iraq: Smuggling, Mismanagement Plaguing Oil Industry, [www.rferl.org/content/article/1079591.html, 2008, consultado el 4 de octubre 2015]. 314 Kagan et. al, “Iranian Influence in The Levant, … op. cit. p. 72. 315 Fulton, Will, Ariel Farrar-Wellman Iran Iraq Foreign… op. cit. 316 Eisenstadt et. al., “Iran’s Influence in Iraq… op. cit., p. 12. 317 Katzman, “Iran-Iraq Relations”… op. cit., p. 10.
110

El papel de Irán en la política monetaria iraquí ha sido vinculado con el alza del valor del dólar en contra del dinar, al menos durante 2012. El Banco Central de Irak ha acusado a Siria e Irán de agotar deliberadamente sus divisas, causando que el valor del dinar se depreciara frente al dólar;318 en esa misma línea, AlShaher señala que algunas fuentes consideran a las empresas iraníes como los responsables de esos movimientos que golpearon a la moneda iraquí en las subastas del banco central, ya que fueron impulsadas por la necesidad de llevar dólares a su país donde había una escasez generada por las sanciones occidentales; aunque por otro lado, menciona el autor, que el encarecimiento del dólar también pudo originarse por el incremento de los ingresos del gobierno como consecuencia del aumento de las ganancias petroleras, esto acrecentó el gasto del gobierno, el aumento de importaciones y la demanda dólares en perjuicio del dinar;319 aunque se trata de un fenómeno complejo y difícil de determinar, puesto que son muchos los elementos que influyen en el movimiento del valor de una moneda.
Finalmente, fuentes del Banco Central iraquí indicaron que la injerencia iraní en las finanzas iraquíes ha sido también política; de acuerdo a dicha información, Irán intervino políticamente para que el primer ministro iraquí Nouri al Maliki destituyera al gobernador de esa institución en 2012, Sinan al-Shabibi, ya
318 Hassoun, Nassir, “International Sanctions Divert Iran Products to Iraqi Markets”, [www.al-monitor.com/pulse/business/2012/06/iran-drowns-the-iraqi-market-wit.html consultado el 15 de enero 2015]. 319 Omar Al-Shaher, “Speculation Over Iran’s Role in Iraqi Dinar Devaluation”, Al-Monitor, [www.al-monitor.com/pulse/originals/2013/03/iran-iraq-currency-devaluation.html, 2013, consultado el 10 de enero 2015].
111

que había reducido el tráfico de cientos de millones de dólares con dirección a Irán.320
3.8 El turismo y otros rubros
Irán se ha incorporado a la economía turística iraquí por medio de sus viajeros y de sus contribuciones financieras.
Desde el reinicio de las relaciones en 2003 este sector fue punta de lanza en el lanzamiento de proyectos para expandir los vínculos binacionales y rápidamente se convirtió en una de las áreas que atrajo mayor interés; el ministerio de cultura creía que impulsando este sector se mejorarían la infraestructura, los servicios, el transporte etc. y que aprovechando los sitios arqueológicos de Sumeria y Babilonia, el turismo debería volverse la segunda industria del país después del petróleo.321
Sin Saddam Husein el turismo islámico chiíta creció velozmente, Najaf y Karbala emergieron como grandes sitios de peregrinaje mundial; cada año ha seguido en continuo aumento el número de visitantes y la derrama económica, en donde el papel que ha tenido Irán como promotor del chiísmo en el mundo y el interés que ha mantenido en el desarrollo de los sitios de peregrinaje ha beneficiado a su vecino.
320 Naria Tanoukhi, “Iraq’s Central Bank Governor Is Removed Under Cloud”, Al-Monitor, [www.al-monitor.com/pulse/business/2012/10/warrant-issued-for-iraqs-central-bankgovernor.html, 2012, consultado el 10 de enero 2015]. 321 Tehran Times, “Plans to Revive Religious Industry in Iraq”, [www.tehrantimes.com/Index_view.asp?code=108720, 2003, consultado el 4 de octubre 2015].
112

De acuerdo con Wong, en 2007 el gobierno de Irán le otorgaba anualmente 20 millones de dólares al de Najaf para la construcción y mejora de sus instalaciones turísticas para peregrinos,322 además, con el paso de los años se han otorgado otros apoyos de manera indirecta por medio de los créditos y fondos financieros para Irak, los proyectos de infraestructura de empresas iraníes en la zona y las ganancias que generan los turistas iraníes por concepto de servicios principalmente; en el año persa 2013-2014 1.3 millones de iraníes visitaron Irak, la mayoría a las zonas turísticas.
Cabe señalar que a la inversa, 1.7 millones de iraquíes visitaron Irán ese mismo año,323 de estos últimos alrededor del 20% fueron a Irán por razones de ‘turismo médico’,324 debido a que es más barato el servicio en Irán que en los Emiratos Árabes Unidos, Jordania o Egipto, y la accesibilidad es mayor por las cortas distancias,325 lo que ha contribuido a resolver la demanda iraquí de estos servicios.
Las firmas constructoras iraníes están activas principalmente en Bagdad, en el Kurdistán y en el sur;326 con ello han dinamizado otros sectores de la economía y han generado un efecto multiplicador. En el sur esas compañías lideran el campo de la construcción de vivienda; en la segunda década de los años dos mil
322 Wong, “Iran is Playing… op. cit. 323 Press TV, “Iraqi premier to visit Iran Monday: Source”, The Iran Project, [http://theiranproject.com/blog/2014/10/17/iraqi-premier-to-visit-iran-monday-source/, 2014, consultado el 15 de enero 2015]. 324 Financial Tribune, “$30b Target for Iraq Trade”, [http://financialtribune.com/articles/economy-domestic-economy/4502/30b-target-iraqtrade, 2014, consultado el 10 de enero 2015]. 325 Saidazimova, Guinoza, Iran/Iraq… op. cit. 326 Eisenstadt, Michel, Iran and Iraq… op. cit.
113

representará un mercado de 16 mmdd solamente en la provincia de Basora, y de 150 mmdd a nivel nacional, de acuerdo con la U. S. Agency for International Development.327
En 2006 el gobierno iraní asignó mil mdd a cinco provincias iraníes al oeste (Kermanshah, Ilam, Kordestan, Khuzestan y Azerbaiyán occidental) con el fin de unirse al proceso de reconstrucción de su vecino, focalizando ese recurso en el sector energético, transporte y rehabilitación de la economía, 328 mismo que trabajaría en sintonía con el fondo de mil mdd para desarrollo de infraestructura anunciado en 2008 con la visita de Ahmadinejad.
En 2009 Irán ganó un contrato en Basora para la construcción de cinco mil casas y tres hoteles, además, incluía escuelas, un supermercado, instalaciones de salud, entre otras áreas; 329 de acuerdo con un reporte de The Times, la inestabilidad e inseguridad provocó renuencia en compañías británicas y estadounidenses para emprender proyectos en dicha zona, lo que dejó camino libre a los iraníes para trabajar en el que se catalogó como el contrato más grande de construcción desde la invasión 2003.330
Por otro lado, en el sector primario Irak enfrenta serios problemas de character ambiental y agrícola; hacia el 2013 más de 2/3 partes de la tierra se estaban convirtiendo en desiertos como resultado de años de sequía prolongada,
327 Eisenstadt et. al., “Iran’s Influence in Iraq… op. cit., p. 12. 328 Tehran Times, “Western provinces receive $1b to join Iraq reconstruction”, [www.tehrantimes.com/Index_view.asp?code=130464, 2006, consultado el 5 de octubre 2015]. 329 Fulton, “Iran Iraq Foreign… op. cit. 330 Michael Evans, “Iranian builders win contracts in city that Shias helped to wreck”, The Times, [www.thetimes.co.uk/tto/news/world/middleeast/article2604446.ece, 2009, consultado el 5 de enero 2015].
114

donde sólo el 16% permanecía arable.331 En ese contexto, Irán ha repercutido negativamente en la producción agrícola iraquí de dos maneras, mediante la disminución del flujo de agua al construir presas, por ejemplo, en el caso del Shatt al-Arab, que han socavado la agricultura principalmente en el sur, y con el dumping iraní de productos baratos y subsidiados.
Respecto al primero, Irán no es el único país que ha agravado este problema, la construcción de presas y desvío de las aguas del Tigris y del Éufrates por parte de Turquía y Siria fueron otro factor para que se produjera una sequía de cuatro años en Irak, lo que trajo repercusiones humanitarias y pérdida del ganado iraquí.332 En cuanto al segundo, la apertura económica desde un inicio en 2003 afectó directamente a los pocos productores,333 de mantenerse esta política otros países podrían participar de la misma manera en dicho mercado; no obstante, esta condición económica no necesariamente es del todo negativa, ya que la población en general dispone de una canasta alimenticia más accessible.334
331 Tasnim News Agency, “Iran ready to take part in reconstruction of Iraq: Jahangiri”, The Iran Project [http://theiranproject.com/blog/2013/12/05/iran-ready-to-take-part-inreconstruction-of-iraq-jahangiri/, 2013, consultado el 10 de enero 2015]. 332 Eisenstadt et. al., “Iran’s Influence in Iraq… op. cit., p. 12. 333 Pukmedia, “Iraq looks to expand trade with Iran”, [http://pukmedia.com/EN/EN_Direje.aspx?Jimare=16697, 2013, consultado el 10 de enero 2015]. 334 Eisenstadt, Michel, Iran and Iraq… op. cit.
115

3.9 Irán y la reconstrucción
Desde un inicio en 2003, la inserción de Irán en la economía iraquí ha sido contundente, continua y hasta cierto punto inesperada; se ha manifestado un constante interés y voluntad por parte de un grupo conformado por gobierno y empresas iraníes para reiniciar con una nueva etapa de relaciones económicas utilizando como estandarte el deseo de cooperación para la reconstrucción de Irak; este grupo ha aprovechado todas las oportunidades para implementar sus proyectos en la medida de lo posible y principalmente ha plasmado este nuevo acercamiento binacional en el comercio de bienes y servicios básicos y en el intercambio de energía, así como en las inversiones en diversos sectores y en la disposición de fondos por parte de Irán.
La magnitud de este fenómeno es difícil de cuantificar, sin embargo, el papel de Irán cobra especial importancia por los rubros en los que ha incidido, como el energético, que es pieza fundamental para emprender cualquier proyecto integral de largo plazo en Irak. De igual manera, los resultados que se han sucitado no son fáciles de adjudicar, y menos en Irak, un país donde confluyen tantas variables externas; no obstante, algunas cifras permiten dar valoraciones positivas frente a otros esfuerzos internacionales, como lo ha sido en el sector de la electricidad.
El desarrollo de esta relación ha sido diferenciada en sus sectores, podemos señalar que en el caso del comercio y la electricidad su desarrollo ha sido sólido e intenso. El primero se ha vuelto el elemento de interacción económica más visible y dinámico, ya que por su fluidez y diversidad, el comercio se ha expandido a prácticamente todo el territorio iraquí y se ha vuelto un elemento de consumo
116

cotidiano de la población, impulsado por los bajos precios de sus productos, la proximidad geográfica, el vacío de opciones y la fragilidad fronteriza, aunque sin estar exento de abusos y prácticas desleales; mientras que el segundo es identificado como ejemplo de un proyecto exitoso de cooperación. El sector eléctrico ha alcanzado un desarrollo importante a causa de la sobredemanda iraquí y la capacidad de producción iraní; el continuo desarrollo de este y otros proyectos como el de la industria de automóviles y la cementera también dan cuenta de una industria iraní con un desarrollo y capacidad técnica importantes a escala regional.
Por otro lado, el sector del gas y el financiero han tenido menor incidencia; por sus volúmenes en Irak, el intercambio de gas no ocupa un lugar importante, pero es uno de los que tiene mayores perspectivas de crecimiento, dado el perfil energético de Irán y las necesidades de la industria petrolera y eléctrica iraquí; de igual manera, las partidas financieras relacionadas con proyectos en Irán son pequeñas en función de la capacidad y disponibilidad de fondos de una economía iraní con lento desarrollo económico y necesidad de inversiones. Los fondos que Irán ha destinado a diversos rubros para Irak, como el de los créditos, el turismo y la infraestructura, han estado orientados a crear un tejido productivo que beneficie a su economía por medio de sus empresas. La respuesta ha sido mutua, hechos como la asignación del proyecto de infraestructura de Basora en 2009 es indicativo de que hay confianza y retroalimentación.
El ámbito petrolero de los swaps es un asunto más vinculado a la cooperación y optimización de costos y una necesidad derivada del estancamiento industrial iraquí; mientras que la explotación de pozos compartidos es evidencia de
117

un entendimiento y voluntad política, más que de una estrategia de prioridad económica.
¿Qué efectos ha provocado todo esto? como ya se mencionó, es difícil apreciar el impacto, y menos cuando hay tan pocas estimaciones, pero a nivel general se aprecian más cambios positivos que negativos en los secores abordados; en parte, estos logros son una cuestión de la dinámica del mercado y un impulso importante de los respectivos gobiernos.
Principalmente, hay un mayor volumen de bienes indispensables para la población, desarrollo de infraestructura, abastecimiento de insumos y dinamismo económico, especialmente en el sur. Frente a esto, los efectos negativos como la proliferación de productos baratos y/o de mala calidad y el desequilibrio en la balanza comercial se retroalimentan con el estado deplorable en el que se encuentra la economía iraquí. La dependencia económica que se ha generado hacia Irán se desarrolla también por lo anterior, sin embargo, esta condición forma parte de una lógica económica mundial en la que ningún Estado es autosuficiente ni autónomo, sino que de acuerdo a la teoría económica internacional, los países tienden a especializarse en la producción de determinados bienes y así forman parte de un engranaje sistémico.
El futuro de la relación económica binacional enfrenta retos más vinculados con las decisiones del exterior que con las de su interior. La política internacional respecto a Irán y los acontecimientos que se suscitan en los países vecinos sin duda condicionan en gran medida el desempeño de la relación.
Para el caso de Irán, el levantamiento de las sanciones occidentales traería consecuencias de gran envergadura para su economía; fortaleciendo el ritmo de
118

cooperación e intercambio entre ambos países,335 dado el nivel de interacción de sus economías. Para el caso de Irak, una solución al conflicto con el Estado Islámico, sería el primer paso para intentar poner al país en la senda del progreso.
Si bien Irán no ha propuesto un programa integral para Irak como el de Estados Unidos, que tenga como finalidad restablecer el entorno físico económico y social de Irak, sí se ha planteado incidir en ese proceso, a decir por las constantes declaraciones de sus funcionarios y políticos de alto nivel.
Al analizar la incidencia iraní respecto a la definición de reconstrucción se observa que ha sido una actividad que ha incluido tanto al gobierno iraquí como a ciertos sectores de la población, ya que las empresas han focalizado sus actividades en ciertas zonas del sur y el norte bajo criterios que se relacionan con lineamientos políticos y confesionales, aunque los efectos no han estado acotados a esos espacios geográficos; no ha sido una actividad transparente, aunque sí se han propuesto calendarios a algunos proyectos, y se han definido montos y objetivos; las actividades se han ajustado y adecuado a la dinámica regional, institucional y cultural del entorno, en su mayoría empleando una visión de largo plazo que ha predominado sobre las actividades circunstanciales, y que tienen perspectivas a desarrollarse como proyectos sostenibles; se han realizado por etapas, aunque en algunos casos como en el comercial, la velocidad con la que
335 ‘ādil mahdī, “al ‘irāq: raqa’ al ‘uqūbāt ‘an īrān yasāhim fī ta’zīz al i’lāqāt al iqtiṣadiat”, al arba’ā`, 22 iūliū 2015, mašāwra 8/8/2015. Adel Mahdi, “Irak, el levantamiento de sanciones a Irán contribuye con el fortalecimiento de relaciones económicas”, Al-Hayat, miércoles 22 de julio 2015. www.alhayat.com/Edition/Print/10118774/ ‫اﻟﻌﺮاق رﻓﻊ اﻟﻌﻘﻮﺑﺎت ﻋﻦ إﯾﺮان ﯾﺴﺎھﻢ ﻓﻲ ﺗﻌﺰﯾﺰ اﻟﻌﻼﻗﺎت‬ ‫اﻻﻗﺘﺼﺎدﯾﺔ‬ Consultado el 8 de agosto 2015.
119

incidió contribuyó a que se generara un fenómeno de desequilibrio. Se ha facilitado el suministro de bienes y servicios básicos y de insumos, y con ello, se fomentó la diversificación de la economía, el crecimiento de la industria en general y el empleo. Poco se ha incidido en el fomento a la competitividad y la distribución de ingresos dada la preferencia geográfica de la incidencia.
El papel que ha desempeñado Irán en la economía iraquí ha demostrado que dispone de elementos importantes que permiten considerarlo como un agente que ha contribuido de manera moderada y acotada en la reconstrucción económica iraquí, pero que dispone de las bases necesarias para transformar ese aporte en una contribución importante y sostenible en el largo plazo.
Conclusiones El nuevo papel de Irán en Irak ha sucitado cambios significativos en la
economía iraquí; Teherán han puesto empeño en incidir de una manera amplia y profunda en muchas de las actividades económicas de su vecino, proponiendo un acercamiento que dé respuesta a diversos problemas de la estructura productiva iraquí, como el sector energético, el comercial, el financiero, el turístico y el de la infraestructura.
La magnitud y los resultados no son fáciles de delimitar, pero forman parte de un impulso que ha sido provechoso para muchos sectores de la economía, a pesar de que también se han generado algunos efectos negativos.
Esta incidencia iraní se ha desempeñado en los sectores económicos iraquíes a ritmos distintos; en el comercial, el de la industria y el de la infraestructura ha aquirido un peso considerable, mientras que en el del gas o el
120

financiero, aunque hay signos positivos, han estado sujetos a circunstancias exógenas a su dinámica, como el régimen de sanciones o la inestabilidad regional, que han limitado su desarrollo. Los fondos financieros iraníes, la asignación de proyectos por parte de Bagdad y la cooperación en el plano petrolero han sido muestra del interés y voluntad política binacional para impulsar los vínculos económicos.
Con todo esto, Irak dispone de una mayor proliferación de bienes básicos, suministro de insumos, desarrollo de la planta productiva y una actividad económica que de manera indirecta, también impulsa a otros ámbitos de la economía del país.
Los efectos que han generado estas actividades y las características que guardan, como la capacidad de ser incluyente, la forma de adaptarse al contexto y al funcionamiento institucional, social y cultural del entorno, y la visión de largo plazo en la que se apoyan, han mostrado que se dispone de las bases para considerar que Irán es un agente que ha realizado una contribución moderada, progresiva y valiosa en la reconstrucción iraquí.
121

Conclusiones generales
La reconstrucción de Irak ha sido uno de los grandes retos del nuevo milenio; Estados Unidos y otras potencias occidentales se propusieron reparar y empujar a Irak por la senda del progreso, pero no se obtuvieron los resultados planteados; en ese contexto, Irán rompe con un viejo paradigma y redefine su relación con Irak, abriendo una nueva etapa de estrechos lazos en casi todos los rubros.
Al abordar el tema, es indispensable tomar en cuenta una serie de particularidades concernientes al estudio de la relación binacional, como el problema de las fuentes o del sesgo político; de lo contrario, se corre el riego de reproducir nociones incompletas o análisis basados en una débil evidencia, y así deformar aspectos que coartan la validez y objetividad del objeto de estudio.
Para obtener un cuadro integral de las principales ideas y argumentos en torno al tema, se agruparon a diversos autores en dos ramas en función básicamente de los supuestos y posturas que empleaban: los conservadores y los revisionistas; y se contrastaron a través del análisis de varios temas como son los intereses e incentivos y los medios de influencia de Irán en Irak en los sectores militar, ideológico, político y religioso.
Este ejercicio permitió percibir que no hay un consenso en muchas áreas importantes de la relación binacional como el político o el religioso; las diferencias radican en los objetivos, alcances, incentivos, roles y resultados que se le adjudican a cada rubro; además, se confirmó que hay limitaciones y huecos en el análisis, como lo es en el rubro económico, que, si bien es tratado, en general se toca de manera poco profunda y se emplea información incompleta.
122

El segundo capítulo se enfocó en buscar y examinar los elementos relacionados con el acercamiento de Irán a la economía iraquí que tendrían relevancia para explicar su relación durante el periodo 2003-2014; se empleó un análisis histórico de los procesos, acontecimientos y políticas más relevantes que le dieron forma a dichos Estados. En el caso de Irán, se encontraron principalmente tres elementos importantes que explican este fenómeno;
a) El nivel de crecimiento y desarrollo económico alcanzado hasta antes de la revolución islámica, entre otros factores, le concedieron al país un perfil de potencia regional con capacidad de ejercer su influencia en la zona;
b) La relación con Occidente influyó de varias maneras, la primera fue la asistencia tecnológica y política que contribuyó al perfil de potencia regional iraní; la segunda fue el nivel de animosidad que generó en el país, derivado de los abusos históricos hacia el gobierno y la población, y posteriormente, por la posición que adoptó frente a la revolución islámica, y eventos sucesivos, los cuales definieron en gran medida las directrices de la política exterior iraní vigente en el periodo analizado. La tercera ha sido el efecto de las sanciones económicas que colocaron a Irán en un aislamiento y exclusión del sistema político y económico internacional, impulsando al país a buscar soluciones en espacios como el iraquí.
c) Al participar Irán en la economía iraquí ha encontrado solución a muchos de sus problemas económicos, como la expansión de su industria energética, la diversificación de sus socios comerciales, el
123

tránsito de hidrocarburos y la colocación de sus mercancías e insumos en otros mercados. En el caso de Irak, básicamente sus elementos de vinculación con la economía iraní se encuentran en: a) La necesidad de restaurar el bienestar social que fue profundamente dañado por la guerra Irán-Irak, la Guerra del Golfo, el periodo de las sanciones económicas de la ONU y solucionar problemas crónicos derivados de estos episodios, como la dependencia petrolera, la necesidad de diversificación de la economía, la deficiencia en el servicio eléctrico y financiero, la búsqueda de nuevas formas de comercio, la falta de tecnología y las dificultades para concertar y lograr proyectos de largo plazo. b) El fracaso de la reconstrucción estadounidense dejó sin resolver muchas cuestiones, agravó otras, remanentes de etapas anteriores y agregó nuevas. Al retirarse Estados Unidos de Irak, las necesidades más apremiantes para la economía eran la expansión de la industria energética, la captación de inversiones y flujos financieros, el desarrollo de infraestructura, el suministro de insumos para la producción, entre otras. En el tercer capítulo se responde a las preguntas ¿qué es lo que ha realizado Irán en la economía iraquí? y ¿hasta qué punto ha contribuido a la reconstrucción de su economía? Lo que se encontró es un fenómeno progresivo que se ha expandido con relativa rapidez, pero que no ha significado aún un cambio radical en la estructura económica iraquí.
124

Dispone de muchos ingredientes importantes como la voluntad política binacional, una respuesta favorable en la mayoría de los rubros económicos más importantes, como el comercial y el energético, y grandes perspectivas de crecimiento, dado el perfil productivo de ambos países. Los principales frenos a dicho proceso están vinculados más que nada a factores y decisiones externas, que de resolverse propiciarían cambios sustanciales en un periodo breve.
Los datos que se encontraron sugieren un efecto positivo, aunque modesto, en la economía iraquí; las transacciones de bienes de consumo, hidrocarburos, energía eléctrica, y el apoyo iraní al sector financiero, turístico, e infraestructura, han contribuido a dinamizar la economía, robustecer la oferta de bienes y de insumos, y abrir nuevas oportunidades de crecimiento; estos elementos están vinculados con un proceso de reconstrucción económica, por lo que el papel iraní ha tenido incidencia en ese sentido. Al mismo tiempo, la mayoría de los efectos negativos no surgen directamente de la dinámica iraní, sino por las condiciones generadas por otras circunstancias y agentes.
Finalmente, como se mencionó en el capítulo uno, el rubro económico de la relación binacional, y más aún, el papel de Irán en la reconstrucción iraquí, son temas muy poco analizados y sobre los que hay escasa información, pero sin duda, seguirán cobrando cada vez mayor importancia a medida que se avance, por un lado, en las negociaciones entre Irán y Occidente para resolver el asunto de las sanciones económicas, y, por el otro, en la medida que Irak regrese a un entorno de paz y estabilidad que le permita desarrollar su potencial económico y social.
125

Bibliografía

a‘bd al raḥman a‘bd al karīm a‘bd al satār al a‘baydī, al faṣl al jāmis al i‘lāqāt al iqtiṣādia al i‘rāq- al irānia, al ‘lāqat al i‘rāqia- al irānia fī ẓil al iḥtilāl al amrīkī lili’rāq 2003 2011, risāla al māǧistīr, ǧāmi’a al šarq al awsaṭ, 2011. (Abdul Rahman Adbul Karim Abdul-Sattar al-Obeidi, Capítulo quinto “Las Relaciones económicas irako-iraníes”, Las Relaciones irako-iraníes bajo la ocupación estadounidense a Irak 2003-2011, tesis de maestría, Universidad del Medio Oriente, 2011).

‘ādil mahdī, “al ‘irāq: raqa’ al ‘uqūbāt ‘an īrān yasāhim fī ta’zīz al i’lāqāt al iqtiṣadiat”, al arba’ā`, 22

iūliū 2015, mašāwra 8/8/2015.

(Adel Mahdi, “Irak, el levantamiento de sanciones a Irán contribuye con el fortalecimiento de

relaciones

económicas”,

Al-Hayat,

miércoles

22

de

julio

2015).

www.alhayat.com/Edition/Print/10118774/‫اﻟﻌﺮاق رﻓﻊ اﻟﻌﻘﻮﺑﺎت ﻋﻦ إﯾﺮان ﯾﺴﺎھﻢ ﻓﻲ ﺗﻌﺰﯾﺰ اﻟﻌﻼﻗﺎت اﻻﻗﺘﺼﺎدﯾﺔ‬

Adriaensens, Dirk, “Civilians in An Occupied Land: The Iraqi Resistance Movement”, Global

Research,

[www.globalresearch.ca/civilians-in-an-occupied-land-the-iraqi-resistance-

movement/5327954, 2013, consultado el 19 de julio 2015].

Al-Bawaba, “Iran-Iraq Trade Exchange to Hit $4 bln”, [www.thefreelibrary.com/IranIraq+Trade+Exchange+to+Hit+$4+bln.-a0182888461, 2008, consultado el 12 de enero 2015].

Al-Hassoun, Nasir, “Iran-Iraq trade reached $12 billion in 2013”, Al-Monitor, [www.almonitor.com/pulse/business/2014/07/iraq-iran-trade-increase-crisis-border-syria-jordanturkey.html#ixzz3MJWd0XAb, 2014, consultado el 10 de enero 2015].

Al-Shaher, Omar, “Iraq Ports See Influx of ‘Mediocre Products’”, Al-Monitor, [www.almonitor.com/pulse/originals/2013/04/iraq-port-taxes.html, 2013, consultado el 12 de enero 2015].

Al-Shaher, Omar, “Iraqis Divided Over Iranian Car Ban”, Al-Monitor, [www.almonitor.com/pulse/iw/originals/2013/01/iraq-iranian-car-ban.html, 2013, consultado el 15 de enero 2015].

Al-Shaher, Omar, “Speculation Over Iran’s Role in Iraqi Dinar Devaluation”, Al-Monitor, [www.almonitor.com/pulse/originals/2013/03/iran-iraq-currency-devaluation.html, 2013, consultado el 10 de enero 2015].

Alnasrawi, Abbas, The Economy Of Iraq Oil, Wars, Destruction of Development and Prospects, 1950-2010, Greenwood Press, Londres, 1994.

Al-Ramaḍānī, Māzen, “al i‘lāqa al īrānia al i‘rāqia, al markaz al ‘rabī al abḥaṭ wa dirāsat al sīāsāt”, [www.dohainstitute.org/release/232a0cb2-70bd-4555-8186-6176c61cfbd5, 2011, mašāwra 8/8/2015]. (Al-Ramadani, Mazen, “Las Relaciones irano-iraquíes”, Centro Árabe para la investigación y Estudios Políticos, [www.dohainstitute.org/release/232a0cb2-70bd-4555-8186-6176c61cfbd5, 17 de enero 2011, consultado el 8/8/2015]).

Amirie, Abbas y Hamilton A. Twitchell, Iran in the 1980s, Teherán, Institute for International Political and Economic Studies, 1978.

Amuzegar, Jahangir y M. Ali Fekrat, Iran Economic Development under Dualistic Conditions, Chicago, The University of Chicago Press, 1971.

126

Anderlini, Sanam Naraghi y Judy El-Bushra, ““Post Conflict Reconstruction”, Inclusive Security, Sustainable Peace: A Toolkit for Advocacy and Action”, Londres y Washington D.C., 2004.

Awotona, Adenrele y Michael Donlan, “Cross-Cutting Themes, Rebuilding Sustainable Communities in Iraq: Policies, Programs and International Perspectives”, Cambridge Scholars Publishing, Newcastle, 2008.

Banco Mundial, Doing Business 2014 Economy Profile: Iran, Islamic Rep., Washington, 2014, [www.doingbusiness.org/~/media/giawb/doing%20business/documents/profiles/country/IRN.pdf p. 5 Consultado el 2 febrero 2015].

Bargezar, Kayhan, “Iran’s Foreign Policy towards Iraq and Syria”, Turkish Policy Quarterly, vol. 6, tema 2, 2007.

Bassam, Yousif, The political economy of sectarianism in Iraq, International Journal of Contemporary Iraqi Studies, Vol. 4 Num. 3, 2010.

Beaumont, Christian, “Investor Expectations Not Yet Realized in Iraq”, Business Credit, junio 2013.

Beehner, Lionel y Greg Bruno, “Iran’s Involvement in Iraq”, Council on Foreign Relations, [www.cfr.org/iran/irans-involvement-iraq/p12521, 2008, consultado el 12 de enero 2015].

Bilgay, Duman, “Where Are Iran-Iraq Relations Heading?”, Al-Monitor, [www.almonitor.com/pulse/politics/2013/04/iran-iraq-relations-possible-alliance.html, 2013, consultado el 3 de enero 2015].

Bloomberg, “Iraq signs $365m deal to import Iranian gas”, Tehran Times, [www.tehrantimes.com/Index_view.asp?code=243383, 2011, consultado el 3 de octubre 2015].

Bloomberg, “Iraq star rises in OPEC as embargo hurts [http://theiranproject.com/blog/2012/12/29/iraq-star-rises-in-opec-as-embargo-hurts-iran/, consultado el 15 de enero 2015].

Iran”, 2012,

Bongers, Rob, “Iran’s foreign policy towards post-invasion Iraq”, Journal of Politics & International Studies, vol. 8, verano 2012/13.

Bulliet, Richard W., “Iran Between East and West”, Journal of International Affairs, vol. 60, no. 2, Nueva York, 2007.

Carbonnier, Gilles, “The Challenges of Rebuilding War-torn Economies, International Security Challenges in a Changing World”, Frankfurt, 1999.

Center for Security Studies ETH Zurich, “Iraq After the US Withdrawal: Staring into the Abyss”, CSS Analysis in Security Policy, Mayo 2012.

Center for Security Studies, “L’Irak Après Le Retrait Des Etats-Unis: De Nouveau Au Bord Du Gouffre”, Politique de sécurité: analyses du CCSS, N°113 mayo, 2012.

Center for Strategic and International Studies y Association of the United States Army, “PostConflict Reconstruction”, 2002.

Conde Z., Gilberto, “Turquía, Siria e Iraq: Economía y conexiones”, Turquía, Siria e Iraq, Entre Amistad y Geopolítica, 1 ed. México, El Colegio de México, 2013.

Cordesman, Anthony H. et. al, “The Real Outcome of the Iraq War: US and Iranian Strategic Competition in Iraq”, Center For Strategic & International Studies, borrador, Washington D.C., 2011.

127

Cordesman, Anthony H. y Sam Khazai, “Iraq After US Withdrawal: US Policy and the Iraqi Search for Security and Stability”, Center For Strategic & International Studies, Washington DC, 2012.

Court, Julius y Goran Hyden, “Rebuilding Governance in Iraq: The Need for a Comprehensive Framework”, 2005.

Dale, Catherine Marie, Operation Iraqi Freedom: Strategies, Approaches, Results, and Issues for Congress, Congressional Research Service, Reporte para el Congreso de Estados Unidos, 2008.

Derick W. Brinkerhoff, Derick W. et al., “Guide to Rebuilding Governance in Stability Operations: A Role for the Military?”, Strategic Studies Institute, 2009.

Dumont, Gérard-François, “L’Iran et Le “Croissant Chiite”: Mythes, Réalités et Prospective”, Géostrategiques n° 18 – La crise iranienne: mythe ou réalité?, enero 2008.

Eisenstadt, Michael et. al., “Iran’s Influence in Iraq Countering Tehran’s Whole-of-Government Approach”, Policy Focus #111, The Washington Institute for Near East Policy, Washington D.C., 2011.

Eisenstadt, Michel, “Iran and Iraq, United States Institute of Peace The Iran Primer”, [http://iranprimer.usip.org/resource/iran-and-iraq, 2015, consultado el 12 de enero 2015].

El Banco Mundial, “Post-Conflict Reconstruction, The Role of the World Bank”, Washington D.C., 1998.

Esfahani, Hadi Salehi y M. Hashem Pesaran, “Iranian Economy in the Twentieth Century: A Global Perspective”, Iranian Studies 42, 177-211, 2009.

Esfahani, Hadi Salehi, Kamiar Mohaddes y M. Hashem Pesaran, “Oil Exports and the Iranian Economy, Discussion”, Paper No. 4537, IZA Institute for the Study of Labor, Bonn, 2009.

Esfandiary, Dina y Ariane Tabatabai, “Iran’s ISIS policy”, The Royal Institute of International Affairs, Malden, 2015.

Evans, Michael, “Iranian builders win contracts in city that Shias helped to wreck”, The Times, [www.thetimes.co.uk/tto/news/world/middleeast/article2604446.ece, 2009, consultado el 5 de enero 2015].

Fawcett, Louise, “The Iraq War ten years on: assessing the fallout”, International Affairs, The Royal Institute of International Affairs, ed. Blackwell Publishing, Oxford, traducción propia, 2013.

Ferhang Jalal, Ferhang, The Role of Government in the Industrialization of Iraq 1950-1965, Londres, The Whitefriars Press, 1972.

Financial Tribune, “$30b Target for Iraq Trade”, [http://financialtribune.com/articles/economydomestic-economy/4502/30b-target-iraq-trade, 2014, consultado el 10 de enero 2015].

Financial

Tribune,

“3

Governors

Discuss

Iraq

Trade

Promotion”,

[http://financialtribune.com/articles/economy-business-and-markets/1257/3-governors-discuss-iraq-

trade-promotion, 2014, consultado el 12 de enero 2015].

Financial Tribune, “Arvand Free Zone: Iran Doorway to Iraq”, [http://financialtribune.com/articles/economy-business-and-markets/3623/arvand-free-zone-irandoorway-iraq, 2014, consultado el 10 de enero 2015].

128

Financial Tribune, “Call for Strong Presence in Iraq Market”, [http://financialtribune.com/articles/economy-domestic-economy/6602/call-strong-presence-iraqmarket, 2014, consultado el 10 de enero 2015].

Financial Tribune, “Car Exports to Iraq”, [http://financialtribune.com/articles/economy-business-andmarkets/5524/car-exports-iraq, 2014, consultado el 10 de enero 2015].

Financial Tribune, “Exports to Iraq Could Hit $25b”, [http://financialtribune.com/articles/economybusiness-and-markets/3015/exports-iraq-could-hit-25b, 2014, consultado el 15 de enero 2015].

Financial

Tribune,

“Iran-Built

Power

plant

in

Najaf

Operational”,

[http://financialtribune.com/articles/energy/4642/iran-built-power-plant-najaf-operational,

2014,

consultado el 15 enero 2015].

Financial

Tribune,

“Iran-Iraq

Power

Contract

[http://financialtribune.com/articles/energy/5811/iran-iraq-power-contract-extended,

consultado el 10 de enero 2015].

Extended”, 2014,

Financial

Tribune,

“Iraq

Market

for

Iran

Cement,

Autos”,

[http://financialtribune.com/articles/economy-business-and-markets/445/iraq-market-iran-cement-

autos, 2014, consultado el 10 de enero 2015].

Financial

Tribune,

“Mehr

Power

Transmission

Line

Operational”,

[http://financialtribune.com/articles/energy/5740/mehr-power-transmission-line-operational, 2014,

consultado el 12 deenero 2015].

Financial Tribune, “Options to Building Power Plants in [http://financialtribune.com/articles/energy/6398/options-building-power-plants-iraq, consultado el 10 de enero 2015].

Iraq”, 2014,

Financial

Tribune,

“Gas

Exports

to

Iraq

in

Mid-2015”,

[http://financialtribune.com/articles/energy/509/gas-exports-iraq-mid-2015, 2014, consultado el 10

de enero 2015].

Frederick W. Kagan, Frederick W. et. al, “Iranian Influence in The Levant, Egypt, Iraq, And Afghanistan”, The American Enterprise Institute y The Institute For The Study Of War, Reporte, 2012.

George Joffé, George, “Iraq and its environment before March 2003”, The Iraq Inquiry. [www.iraqinquiry.org.uk/articles/environment.aspx, 2009, consultado el 15 de enero 2015].

Gheissari, Ali, Contemporary Iran, Nueva York, Oxford University Press, 2009.

Global Policy Forum, “Oil-for-Food Programme”, [www.globalpolicy.org/security-council/index-ofcountries-on-the-security-council-agenda/sanctions/case-study-sanctions-against-iraq/42265-oil-forfood-programme.html, consultado el 22/09/2015].

Guzansky, Yoel, ““Made in Iran”: The Iranian Involvement in Iraq”, Strategic Assessment, vol. 13, No. 4, enero 2011.

Hastings, Michael, Julian Assange: “The Rolling Stone Interview”, Rolling Stone, ed. 1149, Febrero

2,

2012,

[www.rollingstone.com/politics/news/julian-assange-the-rolling-stone-interview-

20120118?print=true consultado el 5 de julio 2015].

Hekmat, Naser, Assessment of the Economy of Iran and Statistical Analysis of the most important Indicators especially during the Past Three Decades with special focus on Foreign Trade along with

129

short-term Forecast of some Economic Indexes, tesis doctoral, Technischen Universität Berlin, Berlín, 2005.

Heydarian, Richard Javad, “Iran and post-Withdrawal Iraq”, Foreign Policy in Focus, [http://fpif.org/iran_and_post-withdrawal_iraq/, 2012, consultado el 16 de enero 2015].

Ilias, Shayerah, “Iran’s Economic Conditions: U.S. Policy Issues”, Congressional Research Service, 2010, 2014.

Ilias, Shayerah, “Iran’s Economy, Report for Congress”, Congressional Research Service, 2008.

International Crisis Group, “Iran in Iraq: How Much Influence?”, Crisis Group Middle East, Reporte Nº38, Amán/Bruselas, 2005.

International

Energy

Statics,

Energy

Information

Administration,

[www.eia.gov/beta/international/rankings/#?prodact=53-1&cy=2014, 2014, consultado el 5 de

octubre 2015].

Islamic Republic News Agency, “Iran resumes exports to Iraq from Mehran border”, [http://theiranproject.com/blog/2014/11/05/iran-resumes-exports-to-iraq-from-mehran-border/, 2014, consultado el 15 de enero 2015].

Islamic Republic News Agency, “Iran’s Mehran border non-oil exports to Iraq rises”, [www.tehrantimes.com/Index_view.asp?code=165657, 2008, consultado el 4 de octubre 2015].

Islamic Republic News Agency, “Iran’s power trade with neighbors on Wednesday totals 1,456

megawatts”,

[http://theiranproject.com/blog/2014/10/24/irans-power-trade-with-neighbors-on-

wednesday-totals-1456-megawatts/, 2014, consultado el 15 de enero 2015].

Islamic Republic News Agency, “Khorramshahr, Abadan to be declared free trade zone soon: President”, [http://theiranproject.com/blog/2014/01/16/khorramshahr-abadan-to-be-declared-freetrade-zones-soon-president/, 2014, consultado el 12 de marzo 2015].

Islamic Republic News Agency, “Mehran Free Trade Zone”, [http://www.irna.ir/en/News/81527311/, 2015, consultado el 10 de marzo 2015].

Islamic Republic News Agency, “Parviz Khan Border Terminal starts operation”, [www.irna.ir/en/News/81492842/, 2015, consultado el 10 marzo 2015].

Jabbar, Ayser, “Iraq looks to expand trade with Iran”, Al-Monitor,

[www.al-

monitor.com/pulse/originals/2013/12/iran-iraq-trade-ties-strengthen.html, 2013, consultado el 15 de

junio 2015].

Jalilvand, David Ramin, “Iran’s gas exports: can past failure become future success?”, The Oxford Institute for Energy Studies, No. 286084, 2013.

Joint Economic Committee Congress of The United States, “Economic Consequences of the Revolution in Iran”, 1979.

Kamal Bayramzadeh, Kamal, “Le changement du système politique en Irak et ses effets sur les rapports irako-iraniens”, Sur Orient n° 32, 2011.

Kathleen Ridolfo, “Iraq: Smuggling, Mismanagement Plaguing Oil Industry, [www.rferl.org/content/article/1079591.html, 2008, consultado el 4 de octubre 2015].

130

Kathleen, Ridolfo, “Iraq: Sunnis Say Iran Working To Solidify Economic Control”, [www.rferl.org/content/article/1079591.html, 2008, consultado el 25 de septiembre 2015].

Katouzian, Homa, The political economy of modern Iran, New York University Press, Nueva York, 1981.

Katzman, Kenneth, “Iran, Gulf Security, and U.S. Policy”, Congressional Research Service, Report for Congress, 2015.

Katzman, Kenneth, “Iran-Iraq Relations”, Congressional Research Service, Report for Congress, 2010.

Katzman, Kenneth, “Iran’s Influence in Iraq”, Congressional Research Service, Report for Congress, Foreign Affairs, Defense, and Trade Division, 2006.

Katzman, Kenneth, Iraq: Politics, Governance, and Human Rights, Congressional Research Service, 2014.

Khawaja, Moign, “Iraq-Iran multi-billion trade compensates drop in trade with Syria”, Arabian

Gazette,

[www.arabiangazette.com/iraq-iran-trade-compensates-syria-trade-drop/,

2012,

consultado el 12 de enero 2015].

Lee, Terry M., “Iran’s Influence In Iraq”, U.S. Army War College, Pennsylvania, 2010.

Mehr News Agency, “Iran’s cement, clinker exports up 36.2%in 9 months”, The Iran Project, [http://theiranproject.com/blog/2014/01/12/irans-cement-clinker-exports-up-36-2-in-9-months/, 2014, consultado el 15 de enero 2015].

Mehr News, “Iran Khodro to launch car assembly line in Iraq”, The Iran Project [http://theiranproject.com/blog/2013/05/22/iran-khodro-to-launch-car-assembly-line-in-iraq/, 2013, consultado el 15 de enero 2015].

Mesa Delmonte, Luis, “La Guerra en Iraq y el Impacto del Incremento de Tropas”, Estudios de Asia y África, El Colegio de México, vol. XLIII, núm. 3, septiembre-diciembre, Ciudad de México, 2008.

Milani, Mohsen, “U.S.-Iranian Tensions Flare in Iraq”, Foreign Affairs, [www.foreignaffairs.com/articles/persian-gulf/2010-09-20/meet-me-baghdad, 2010, consultado el 28 de septiembre 2015].

Ministry of Commerce of Iran, “The Memorandum of The Foreign Trade Regime Of The Islamic Republic Of Iran”, 2009, [http://www.irantradelaw.com/wp-content/uploads/2010/03/Irans-ForeignTrade-Regime-Report.pdf consultado el 4 de junio 2014, p. 1].

Müller, Nora, “Ein Atomdeal bringt den Nahen Osten nicht in Ordnung”, Zeit Online, [www.zeit.de/politik/ausland/2015-03/iran-atomverhandlungen-saudi-arabien, 30 de marzo 2015, consultado el 8/8/2015].

Nader, Alireza, “Iran’s Role in Iraq, Room for U.S.-Iran Cooperation?”, RAND Corporation, 2015.

Nassir, Hassoun, “International Sanctions Divert Iran Products to Iraqi Markets”, [www.almonitor.com/pulse/business/2012/06/iran-drowns-the-iraqi-market-wit.html consultado el 15 de enero 2015].

Newport, Frank, “Americans Still Rate Iran Top U.S. Enemy”,

Gallup

[www.gallup.com/poll/152786/americans-rate-iran-top-enemy.aspx, 2012, consultado el 2 de

febrero de 2015].

131

Nordhaus, William D., “Consecuencias económicas de la guerra contra Irak”, Política Exterior, Vol. 17, No. 91, Enero-Febrero, 2003.

Ottaway, Marina, “Rebuilding State Institutions in Collapsed States”, Development and Change 33(5), Institute of Social Studies, Malden, 2002.

Owen, Roger y Sevket Pamuk, “Middle East Economies in The Twentieth Century, Londres”, 1998.

Oxford

Dictionaries,

Oxford

University

Press,

[www.oxforddictionaries.com/es/definicion/learner/reconstruction, consultado el 30 de junio 2015].

Ozlu, Onur, “Iraqi Economic Reconstruction and Development”, Center for Strategic and International Studies, working paper, 2006.

Partlow, Joshua, “Tehran’s Grows As Iraqis See Advantages”, The Washington Post,

[www.washingtonpost.com/wp-dyn/content/article/2007/01/25/AR2007012502087.html,

2007,

consultado el 4 de octubre 2015].

Press TV, “Iraqi premier to visit Iran Monday: Source”, The Iran [http://theiranproject.com/blog/2014/10/17/iraqi-premier-to-visit-iran-monday-source/, consultado el 15 de enero 2015].

Project, 2014,

PressTv, “Iran can make up for Iraq crude output disruption”, [http://theiranproject.com/blog/2014/07/12/iran-can-make-up-for-iraq-crude-output-disruption/, 2014, consultado el 15 de enero 2015].

Pukmedia,

“Iraq

looks

to

expand

trade

with

Iran”,

[http://pukmedia.com/EN/EN_Direje.aspx?Jimare=16697, 2013, consultado el 10 de enero 2015].

Rahimi, Babak, “Iran’s Declining Influence in Iraq”, Center for Strategic and International Studies, The Washington Quarterly, Verano, 2012, p. 26.

Razavi, Hossein y Firouz Vakil, “The Political Environment of Economic Planning in Iran 1971-1983: From Monarchy to Islamic Republic”, Colorado, Westview Press, 1984.

Real Academia Española, [http://lema.rae.es/drae/?val=reconstrucci%C3%B3n, consultado el 30 de junio 2015].

Reider, Bruce, “Strategic Realignment: Ends, Ways, and Means in Iraq”, Parameters, verano 200708.

Reuters, “Iraqi Kurdistan opens official crude oil trade route via Iran-sources”, [http://theiranproject.com/blog/2013/08/07/iraqi-kurdistan-opens-official-crude-oil-trade-route-viairan-sources/, 2013, consultado el 12 de enero 2015].

Sáenz de Ugarte, Iñigo, “¿Cómo es Irak hoy 10 años después de la invasión?”, el diario.es, [www.eldiario.es/internacional/cifras-anos-Irak_0_112689469.html consultado el 5 de julio 2015].

Saidazimova, Guinoza, “Iran/Iraq: Trade Flow Increases, But Mostly From Tehran To Baghdad”, Radio Free Europe Radio Liberty, [www.rferl.org/content/article/1079581.html, 2008, consultado el 12 de enero 2015].

Sanford, Jonathan E., “Iraq’s Economy: Past, Present, Future Report for Congress”, Congressional Research Service, 2003.

132

Shabani, Mohammad Ali, “Making Sense of Iran’s Iraq Policy, Broader Parameters of Iranian Interests”, Center for Applied Research in Partnership with the Orient, Bonn, 2015.

Shahram Chubin, Shahram y Charles Tripp, “Iran And Iraq At War”, Ed. I.B. Tauris & Co Ltd, Londres, 1988.

Smith, Jeffrey, “The Failed Reconstruction of Iraq, it was supposed to become a thriving, Westernstyle economy. What happened?”,[www.theatlantic.com/international/archive/2013/03/the-failedreconstruction-of-iraq/274041/ consultado el 12 marzo 2015].

Sönmez, Sait A., “Iran’s Iraq Policy After The Second Gulf War”, The Journal of International Social Research, vol. 5, ed. 21, verano, 2012.

Stratfor Global Intelligence, Special Report: “Iran’s Oil Smuggling Network in Iraq”, [http://ehis.ebscohost.com/eds/detail?vid=3&sid=91aad387-47b1-4d3b-b51d434a6a826331%40sessionmgr4001&hid=4213&bdata=JnNpdGU9ZWRzLWxpdmU%3d#db=bth&A N=70931231, 2012, consultado el 12 de enero 2015.

Tanoukhi, Naria, “Iraq’s Central Bank Governor Is Removed Under Cloud”, Al-Monitor, [www.almonitor.com/pulse/business/2012/10/warrant-issued-for-iraqs-central-bank-governor.html, 2012, consultado el 10 de enero 2015].

Tasnim News Agency, “Iran ready to take part in reconstruction of Iraq: Jahangiri”, The Iran Project [http://theiranproject.com/blog/2013/12/05/iran-ready-to-take-part-in-reconstruction-of-iraqjahangiri/, 2013, consultado el 10 de enero 2015].

Ted Galen Carpenter, Ted Galen y Malou Innocent, “The Iraq War and Iranian Power”, Survival, vol. 49 no. 4, invierno 2007-08.

Tehran Chamber of Commerce Industries, Mines and Agriculture, “Iran Constructs Iraq’s Largest

Tunnel”,

[www.tccim.ir/english/newsfullstory.aspx?nid=1018&sword=iraq%202008,

2009,

consultado el 10 de enero 2015].

Tehran Chamber of Commerce Industries, Mines and Agriculture, “Iran sees $7b fall in annual

imports”,

[www.tccim.ir/english/newsfullstory.aspx?nid=5051&sword=iraq%202013,

2013,

consultado el 10 de enero 2015].

Tehran Chamber of Commerce Industries, Mines and Agriculture, “Iran to boost electricity exports to regional countries”, [www.tccim.ir/english/newsfullstory.aspx?nid=5732&sword=iraq, 2014, consultado el 12 de enero 2015].

Tehran Chamber of Commerce Industries, Mines and Agriculture, “Iran-Iraq trade increased to $ bn”, [www.tccim.ir/english/newsfullstory.aspx?nid=2744&sword=iraq%202009, 2010, consultado el 10 de enero 2015].

Tehran Chamber of Commerce Industries, Mines and Agriculture, “Iran, Iraq ink $200m trade pacts”, [www.tccim.ir/english/newsfullstory.aspx?nid=1890&sword=iraq%202009, 2009, consultado el 10 de enero 2015].

Tehran Chamber of Commerce Industries, Mines and Agriculture, “Iran, Iraq reach deal on joint

oilfields”,

[www.tccim.ir/english/newsfullstory.aspx?nid=3806&sword=iraq%202010,2011,

consultado el 12 de enero 2015].

Tehran Chamber of Commerce Industries, Mines and Agriculture, “Iranian goods & services expo kicks off in Iraq”, [www.tccim.ir/english/newsfullstory.aspx?nid=927&sword=iraq%202008 2009, consultado el 10 de enero 2015].

133

Tehran

Times,

“Iran

discussing

oil

imports

with

Iraq”,

[www.tehrantimes.com/Index_view.asp?code=192122, 2009, consultado el 4 de octubre 2015].

Tehran

Times,

“Iran

Khodro

to

Grab

Iraqi

Virgin

Market”,

[www.tehrantimes.com/Index_view.asp?code=107959, 2003, consultado el 4 de octubre 2015].

Tehran Times, “Iran must build lasting economic ties with Iraq, oficial says”, [www.tehrantimes.com/Index_view.asp?code=221058, 2010, consultado el 3 de octubre 2015].

Tehran Times, “Iran plans to construct 5 oil refineries in Iraq”, [www.tehrantimes.com/Index_view.asp?code=193017, 2009, consultado el 5 de octubre 2015].

Tehran

Times,

“Iran

Ready

to

Export

Electricity

to

Iraq”,

[www.tehrantimes.com/Index_view.asp?code=108156, 2003, consultado el 4 de octubre 2015].

Tehran Times, “Iran, Iraq ink oil transmission pipelines contract”, [www.tehrantimes.com/Index_view.asp?code=150180, 2007, consultado el 4 de octubre 2015].

Tehran Times, “Iran, Iraq to sign agreement on integrated exploitation of joint oil fields”, [www.tehrantimes.com/Index_view.asp?code=126839, 2006, consultado el 4 de octubre 2015].

Tehran Times, “Iran, Iraq, Syria sign $10 billion gas pipeline deal”, [www.tehrantimes.com/Index_view.asp?code=244894, 2011, consultado el 4 de octubre 2015].

Tehran Times, “Iran’s only electricity exporter to Iraq: minister”, [www.tehrantimes.com/Index_view.asp?code=120390, 2006, consultado el 4 de octubre 2015].

Tehran

Times,

“Iraq

top

importer

of

Iran’s

goods”,

[www.tehrantimes.com/Index_view.asp?code=192891, 2009, consultado el 3 de octubre 2015].

Tehran

Times,

“Plans

to

Revive

Religious

Industry

in

Iraq”,

[www.tehrantimes.com/Index_view.asp?code=108720, 2003, consultado el 4 de octubre 2015].

Tehran Times, “Western provinces receive $1b to join Iraq reconstruction”, [www.tehrantimes.com/Index_view.asp?code=130464, 2006, consultado el 5 de octubre

Tehran

Times,

Abadan

Exports

Exceed

320m

litres,

[www.iraq-

businessnews.com/2010/03/11/abadan-exports-exceed-320m-litres/, 2010, consultado el 4 de

octubre 2015].

The Middle East Reporter, “Iran-Syria-Iraq-Gas”, 7/26/2011, vol. 198, edición 5240. The Special Inspector General for Iraq Reconstruction, “Hard Lessons The Iraq Reconstruction Experience”, borrador, Washington D.C., 2009.

The Special Inspector General for Iraq Reconstruction, “Learning from Iraq A final Report”, Marzo 2013.

U.S. Agency for International Development (USAID), “A Guide to Economic Growth in Post-Conflict Countries”.

Unión Africana, “Draft Policy Framework for Post-Conflict Reconstruction and Development”, Adís Abeba, 2006.

United States Government Accountability Office, “Rebuilding Iraq, Integrated Strategic Plan Needed to Help Restore Iraq’s Oil and Electricity Sectors”, Report to Congressional Committees, 2007.

134

US Foreign Policy y Fund for Peace [http://fsi.fundforpeace.org/rankings-2007-sortable consultado el 18 de julio 2015].

USA

Today,

“Iran

talks

up

economic

ties

to

[http://usatoday30.usatoday.com/money/economy/trade/2008-03-01-iraniraq_N.htm,

consultado el 12 de enero 2015].

Iraq”, 2008,

Walker, David, “Rebuilding Iraq More Comprehensive National Strategy Needed to Help Achieve U.S. Goals and Overcome Challenges, United States Government Accountability”, Office, 2006.

Wang, Bo, “The Iraq War and the New Iran-Iraq Relations”, Journal of Middle Eastern and Islamic Studies (in Asia), vol. 1, No. 1, 2007.

Wehrey, Frederic, et. al., “The Iraq Effect, The Middle East After the Iraq War”, Project Air Force, RAND Corporation, 2010.

Wenlin, Tian, “A Failed War, The Iraq War has done the United States more harm than good”, Beijing Review, Septiembre, 2010.

Will Fulton, Ariel Farrar-Wellman y Robert Frasco, “Iraq-Iran Foreign Relations”, Iran Tracker, [www.irantracker.org/foreign-relations/iraq-iran-foreign-relations, 2011, consultado el 12 de enero 2015].

Wolden, Annette, “Iraq and Iran post-2003 cooperation in the energy sector”, Tesis de maestría, Universidad de Oslo, 2011.

Wong, Edward, “Iran is Playing a Growing Role in Iraq Economy”, The New York Times,

[www.nytimes.com/2007/03/17/world/middleeast/17iran.html?n=Top%2FReference%2FTimes%20T

opics%2FSubjects%2FE%2FEmbargoes%20and%20Economic%20Sanctions&_r=0,

2007,

consultado el 25 de septiembre 2015].

www.businessmonitor.com/iran Consultado el 4 de junior 2014.

www.commondreams.org/news/2007/09/14/poll-civilian-death-toll-iraq-may-top-1-million consultado el 5 de julio 2015.

www.iraqbodycount.org/database/ consultado el 5 de julio 2015.

www.thelancet.com/journals/lancet/article/PIIS0140-6736(06)69491-9/abstract consultado el 5 de julio 2015.

Zuhur, Sherifa D., “Iran, Iraq and the United States: The New Triangle’s Impact on Sectarianism and the Nuclear Threat”, Strategic Studies Institute, U.S. Army War College, 2006.

135

